  Mulher, Ra“a e Classe
Angela Davis
Tradu“‰o Livre. Plataforma Gueto_2013
2         1» publica“‰o na Gr‰ B
retanha pela The WomenÕs P
ress, Ltda. Em 1982
  3  Nota das mulheres que traduziram este livro
  No dia 1 de maio 17 mulheres negras encontraram
-se 
Angela Davis a propŠsito 
da 
tradu“‰o para portugu’s do seu livro "woman, race&class".
 Porque buscamos a nossa histŠria para que possamos conhecer o papel das 
mulheres negras e
  assim destruir a coloniza“‰o
 da nossa mente
 e construirmos 
de forma autodeterminada os nossos pensamentos e
 comportamentos, 
come“amos por definir como nos reconhecemos como mulheres negras.
  Encontramos nas nossas defini“łes elementos que nos oprimem na condi“‰o 
sexista de objeto sexual; que nos caraterizam apenas na dimens‰o est”tica; que 
nos reduzem ‹ condi“‰
o de capacidade de ser m‰e. Constatamos que
 na 
imagem que temos de nŠs mesmas est⁄ a aprecia“‰o
 que o machismo faz de 
nŠs e os pap”is que a sociedade patriarcal nos incumbiu de desempenhar.
 Tom⁄mos consci’ncia que n‰o foi ainda dito pelas mulheres negras e
m Portugal 
o que pensam de si mesmas e como se pretendem definir, libertas da opress‰o 
do racismo e do sexismo.
 Procurando saber como nos definimos do ponto de vista do car⁄ter e do 
comportamento, encontramos carater™sticas
 como
 trabalhadoras, corajosas, 
sinceras, dedicadas, guerreiras, desenrascadas, guerreiras,
 inteligentes.
  Buscamos o que Angela Davis chama no seu
 livro de "legado da escravatura" 
que deu ‹s mulheres negras "a experi’ncia acumulada de todas essas mulheres 
que trabalharam arduamente debai
xo do chicote dos seus donos, trabalharam, 
protegeram as suas fam™lias, lutaram contra a escravatura, e foram batidas e
  violadas, mas nunca dominadas."
 Tomamos conhecimento que essas
 mulheres escravas "passaram para as suas 
descendentes nominalmente livre
s um legado de trabalho pesado, 
preserveran“a e auto
-resili’ncia, um legado de tenacidade, resist’ncia e 
insist’ncia na igualdade sexual 
- resumindo um legado que fala das bases de 
uma nova natureza feminina" (cap™tulo1).
 Percebemos que as carater™sticas q
ue 
reconhecemos hoje em nŠs n‰o s‰o
 o resultado da condi“‰o feminina, mas o 
resultado da condi“‰o histŠrica e racial das mulheres negras.
  Ouvimos o discurso de Sojourner Truth, um ex
-escrava que se dirigiu a uma 
plateia de homens brancos e algumas mulhere
s brancas (quando ainda n‰o era 
permitido
 ‹s mulheres falarem em pœblico) falando sobre a sua rude condi“‰o 
de mulher escrava, contr⁄ria ‹ fragilidade da mulher branca atual, e que nem 
por isso se sentia menos mulher. Ain't
 I a Women? ” a pergunta que ecoo
u nesse discurso, e que continua a ecoar quando
 nos definimos com 
4  carater™sticas de for“a,
 orgulho, trabalho, determina“‰o, intelig’ncia e coragem. 
(capitulo 3) Sim, somos mulheres. Mulheres negras.
 Definindo
-nos
 a n™vel econŠmico, social e educacional, en
contr⁄mos a nossa 
condi“‰o social.
 Pobres, dom”sticas, sobreviventes, miser⁄veis, desenrascadas, 
que apostam na educa“‰o dos filhos para serem melhores do que nŠs, com 
grande carga moral a n™vel de comportamento.
 Encontr⁄mos na nossa condi“‰o social aquela
 que nos reservaram por sermos 
negras. Dialogando com livro de Angela Davis tomamos conhecimento como 
depois da aboli“‰o da escravatura, continuamos a
 desempenhar os mesmos 
pap”is dom”sticos 
- mudando apenas
 as pessoas para quem
 trabalh⁄vamos: 
dos donos de
 escravos passamos a trabalhar para o patr‰o que procura 
incansavelmente explorar
-nos para enriquecer ‹ custa da nossa cor que nos 
płe, no seu ver racista, na primeira fila da explora“‰o (cap™tulo 9).
 Vimos como o interesse dos homens brancos em lutar pela
 liberta“‰o dos 
escravos do sul nos Estados Unidos, foi o de ir buscar m‰o
-obra de que 
necessitavam. A luta do abolicionismo foi uma luta de exploradores ricos 
industriais capitalistas que se revoltaram contra os exploradores ricos rurais 
esclavagistas. No
 meio foi erguida a bandeira da liberdade do povo negro que 
trocou grilhetas e chicotadas por sal⁄rios baixos e m⁄s condi“łes de trabalho. 
Constatamos que ainda hoje continuamos a trabalhar como dom”sticas, mal 
pagas e exploradas. (cap™tulos 4 e 9)
 Quanto 
ao feminismo que diz a alta voz defender as mulheres da opress‰o do 
machismo percebemos nas palavras de Angela Davis que esse movimento que 
se emancipou enquanto lutava pelo abolicionismo, porque foi quando as 
mulheres decidiram lutar pela liberta“‰o do po
vo negro que perceberam que 
n‰o tinham direitos pol™ticos; foi esse mesmo movimento abolicionista feminino 
que ficou chocado por ser dado primeiro o direito de voto ao homem negro 
antes de se dar o voto ‹s mulheres. As mesmas mulheres que lutaram pela 
libe
rta“‰o do povo negro, disseram que
 se n‰o lhes davam o direito ao voto, e 
se seriam governadas pelo homem, ent‰o preferiam continuar a ser governadas 
pelo homem branco,
 o letrado, educado e civilizado.(cap™tulo 4)
 E assim vimos como os brancos que lutam po
r nŠs
 n‰o aceitam em tempo 
algum que tenhamos mais do que eles t’m. E
 com esse fundamento,
 o movimento feminista que lutava pelo sufr⁄gio das mulheres exprimiu o racismo.
 Demarca
-se aqui o feminismo
 branco e o
  feminismo negro. As mulheres negras 
continuar
am a apoiar o direito ao voto conquistado pelos seus homens. Porque 
homens e mulheres negros s‰o uma œnica ra“a. S‰o uma œnica condi“‰o social
 e racial explorada pelo capitalismo e oprimida pelo racismo.
 5  As mulheres negras nos Estados Unidos organizaram
-se numa outra luta pelos 
homens (cap™tulo 8) 
- a luta contra os linchamentos dos homens mistificados 
de violadores. Porque
 para al”m da uni‰o racial, perceberam que a epidemia de 
pensamento do homem
  violador, que justificou o assassinato de milhares de 
home
ns por multidłes que ditavam
 condena“łes populares de morte sem 
direito a julgamento, andava de m‰o dada com uma outra ideia naturalizada nas 
cabe“as dos homens brancos
- de que as mulheres negras eram prom™scuas, 
sexualmente dispon™veis. (cap™tulo 11)
 Cheg
amos ent‰o ‹ concep“‰o de que as mulheres negras s‰o "quentes". De 
quanto nos sentimos assim, de tanto nos dizerem que pensamos e 
aceitamos
 ser. Mas quando pelo livro da Angela Davis percebemos que somos 
"quentes" porque nos v’m como mulheres sem alma nas 
quais os homens 
podem soltar os seus ™mpetos; que
 somos "quentes" porque as outras 
mulheres s‰o s”rias e puritanas, que somos "quentes" porque somos imorais; 
sacudimos essa express‰o da nossa cabe“a e passamos a abomina
-la.
 Fal⁄mos ainda sobre uma outra de
marca“‰o das mulheres negras ‹ luta das 
mulheres brancas feministas aquando da defesa do direito ao aborto e das 
pol™ticas de controlo de natalidade. Escut⁄mos a Angela Davis dizer
-nos que ” 
diferente lutar pelo direito ao aborto como se luta pelo direito 
ao voto, porque 
se quer libertar da opress‰o de ser m‰e e dona
-de-casa e se pretende vingar 
em trajectos pol™ticos e profissionais; e lutar pelo direito ao aborto porque se 
exigem condi“łes para se realizar em seguran“a o aborto, n‰o porque n‰o se 
deseja s
er m‰e, mas porque n‰o se tem condi“łes para
 o ser, ou porque falhou 
o m”todo contraceptivo.
 Percebemos os motivos racistas que estiveram por detr⁄s das pol™ticas de 
controlo de natalidade (eugenia), nesse tempo em que esterilizaram 
definitivamente milhare
s de jovens e mulheres negras para garantir a pureza
 e dom™nio da ra“a anglo
-saxŠnica 
- e que ainda hoje existem 
- recentemente uma 
mulher negra foi amea“ada de perder a tutela dos seus filhos se n‰o aceitasse 
ser esterilizada.
 Percebemos que as cr™ticas d
os trabalhadores sociais
 ‹s fam™lias pobres 
- e 
negras 
- que t’m "muitos" filhos e filhas s‰o iminentemente racistas.
 N‰o h⁄ 
uma rela“‰o causa efeito entre dispor de mais ou menos dinheiro e ter mais ou 
menos
 filhos e filhas. Ser pobre ou
 rico ”
 lei ditada
 pelo capitalismo e n‰o por 
pol™ticas de natalidade.
 Por œltimo, conclu™mos que Angela Davis nos mostra muitos exemplos de 
mulheres americanas negras que juntas, unidas por uma luta comum foram 
capazes de realizar mudan“as, de resistir
 aos seus inimigos,
 de se libertarem de 
opressłes. (cap™tulos 8 e 10)
 6  Inspiradas por ela, convidamos
 as mulheres negras portuguesas a lerem o seu 
livro, agora traduzido,
 e a
 reflectirem sobre as suas experi’ncias de vida de 
uma forma pol™tica, de forma a que
 se escure“a o que 
nos oprime, quem nos 
subjuga, quem s‰o os nossos inimigos, para que possamos unidas pela nossa 
condi“‰o social e racial (povo negro) possamos resistir e lutar.
 Encontramo
-nos todos os domingos entre as 11h00 e as 14h00 lendo agora as 
palavras de bell hooks
 no livro "Ain't I a women, black women and feminist. 
Est‰o convidadas.
 At” l⁄ fiquem com a tradu“‰o livre do livro da Angela e digam das vossas 
reflexłes.
  Se nos quiserem contactar: 
 êndice
 Cap™tulo I
 O legado da escravatura: bases para uma nova natureza
 feminina
, p⁄gina 2
  Cap™tulo 2
 O movimento anti
-escravatura e o nascimento dos direitos das mulheres
, p⁄gina 24
  Cap™tulo 3
 Classe e ra“a no in™cio da campanha dos direitos das mulheres
, p⁄gina 34
  Cap™tulo 4
 Racismo no movimento sufragista feminino
, p⁄gina 48
  Cap™tulo 5
 O significado da emancipa“‰o de acordo com as mulheres negras
, p⁄gina 59
  Cap™tulo 6
 Educa“‰o e liberta“‰o: a perspetiva das mulheres negras
, p⁄gina 68
  Cap™tulo 7
 O sufr⁄gio feminino na mudan“a do s”culo: o crescimento da influ’ncia
 do racismo
, p⁄gina 75
  Cap™tulo 8
 Mulheres negras e o movimento de clubes
, p⁄gina 86
  Cap™tulo 9
 7  Mulheres trabalhadoras, mulheres negras e a histŠria do movimento sufragista
, p⁄gina 
93  Cap™tulo 10
 Mulheres comunistas
, p⁄gina 101
  Cap™tulo 11
 Viola“‰o, ra
cismo e o mito do violador negro
, p⁄gina 116
  Cap™tulo 12
 Racismo, controlo de natalidade e direitos reprodutivos
, p⁄gina 135
  Cap™tulo 13
 A aproxima“‰o da obsolesc’ncia do trabalho dom”stico: a perspetiva da classe 
trabalhadora
, p⁄gina 148
                  8                              Cap™
tulo I
 O legado da e
scravatura
: bases para uma nova natureza f
eminina
 9   Quando o influente intelectual Ulrich B.Philips declarou em 1
918 que a escravatura no 
velho S
ul impressionou os selvagens africanos e os seus nativos nascidos 
descendentes nascidos sobre a gloriosa marca da civiliza“‰o abriu o palco para um 
longo e apaixonado debate. Enquanto as d”cadas passaram e o debate alastrou, um 
historiador a seguir a outro
 confidencialmente professaram ter decifrado o verdadeiro 
significado da ÒPeculiar Institui“‰oÓ. Mas entre toda esta 
actividade
 intelectual a 
situa“‰o especial das mulheres escravas continuaram impenetradas. Eram 
incessantes os argumentos sobre a sua Òprom
iscuidade sexualÓ ou a sua propens‰o 
Òmat
riarcalÓ obscura, muito mais que eles iluminaram sobre a 
condi“‰o da mulher 
durante a escravatura. Herbert Aptheker continua a ser um dos poucos historiadores 
que tentaram estabelecer uma base mais real para o enten
dimento da mulher escrava. 
 Durante os anos 70 o debate da escravatura reemergiu com renovado vigor. 
Eugene 
Genovese publicou ÒRoll Jordan,Roll: the world the slaves madeÓ,  Jonh Blassingame 
ÒThe Slave CommunityÓ enquanto Foge e EngermanÕs conceberam ÒTime
 on the 
CrossÓ e Herbert Gutman com a monumental ÒBlack family in Slavery and FreedomÓ . 
Respondendo a este rejuvenescido debate Stanley Elkins decidiu que era tempo de 
publicar e expandir a edi“‰o do seu estudo de 1959 ÒSlaveryÓ. Conspicuamente 
ausente de
sta agita“‰o de publica“łes ” um livro expressamente devotado ‹s 
mulheres escravas. Aqueles que esperavam ansiosamente um estudo s”rio sobre a 
mulher negra durante a escravatura, continuaram, at” ent‰o, desapontados. Foi 
igualmente desanimador descobrir qu
e com a 
excep“‰o
 dada ‹s tradicionais questłes 
sobre promiscuidade versus casamento, e sexo for“ado versus sexo volunt⁄rio com os 
homens brancos, foi insuficiente a aten“‰o e foco nas mulheres dada pelos autores 
destes livros.
 O mais iluminador destes estu
dos ” a investiga“‰o de Herbert Gutman sobre a fam™lia 
negra. Esse estudo fornece evid’ncias documentadas de que a vitalidade familiar 
mostrou
-se mais forte que os desumanos rigores da escravatura. Gutman destronou a 
tese do matriarcado negro popularizado 
por Moynihan e outros em 1965. No entanto, 
as suas observa“łes sobre as mulheres escravas s‰o desenhadas generalista para 
confirmar as suas propensłes de esposas, facilmente implicando que as mulheres 
negras diferem das mulheres brancas na medida que as li
des dom”sticas faziam parte 
das obriga“łes esclavagistas. De acordo com Gutman, ainda que as normas 
institucionalizadas da escravatura concedessem ‹s mulheres um grande n™vel de 
liberdade sexual pr”
-matrimonial, elas eventualmente casavam de forma permanen
te 
e constru™am fam™lias tanto por iniciativa do homem como delas mesmas. O estudo 
10  bem documentado de Gutman ” um argumento extremamente v⁄lido contra a tese 
matriarcal. Mas seria um livro muito mais poderoso se tivesse explorado o papel 
multidimensional d
as mulheres negras dentro da fam™lia e dentro da comunidade 
escrava como um todo. 
 Se e quando um historiador contar corretamente as experi’ncias das mulheres 
escravas ele ou ela ter‰o feito um inestim⁄vel servi“o. N‰o apenas pela acuidade 
histŠrica que es
se estudo deve ser conduzido, mas pelas li“łes histŠricas dessa era 
esclavagista e que poder⁄ acender a corrente da batalha das mulheres negras e todas 
as mulheres pela emancipa“‰o. Como leiga, apenas posso propor um ensaio de ideias 
que podem possivelment
e guiar um reexame da histŠria das mulheres negras durante 
a escravatura. 
 Proporcionalmente mais mulheres negras sempre trabalharam fora de casa do que as 
suas irm‰s brancas. O enorme espa“o que o trabalho ocupou na vida das mulheres 
negras, segue hoje um
 modelo estabelecido desde o in™cio da escravatura. Como 
escravas, o trabalho compulsoriamente ofuscou qualquer outro aspeto da exist’ncia 
feminina. Parece assim, que o ponto de partida de qualquer explora“‰o da vida das 
mulheres negras sob a escravatura c
ome“a com a aprecia“‰o do papel de 
trabalhadoras. 
 O sistema da escravatura define os escravos como bens mŠveis. As  mulheres eram 
olhadas n‰o menos que os homens, eram vistas como unidades rent⁄veis de trabalho, 
elas n‰o tinham distin“‰o de g”nero na medi
da das preocupa“łes dos donos de 
escravos. Na opini‰o de um historiador Òas mulheres escravas eram primeiro 
trabalhadoras a tempo inteiro para o seu dono e depois apenas incidentalmente uma 
esposa, uma m‰e, uma dona de casaÓ. Tendo em conta que no s”culo X
IX a ideologia 
de feminilidade enfatizava os pap”is de m‰es cuidadoras, companheiras dŠceis e 
donas de casas para os seus maridos, as mulheres negras eram praticamente uma 
anomalia. 
 Emboras as mulheres negras usufru™ssem de poucos dos dœbios benef™cios da
 ideologia da condi“‰o das mulheres, ” algumas vezes assumido que a t™pica mulher 
escrava era serva de casa 
- cozinheira, criada ou m‰e das crian“as da Òcasa grandeÓ. 
O Tio Tom e Sambo sempre encontraram companhia leal na Tia Jemina e na Mam‰ 
Negra 
Ð ester
eŠtipos que presumem capturar a ess’ncia do papel da mulher negra 
durante a escravatura. Como acontece, a realidade ” realmente diametralmente 
oposta ao mito. Como a maioria dos escravos homens, as mulheres escravas, na sua 
maior parte, eram trabalhadoras 
do campo. Enquanto uma significante propor“‰o de 
11  escravas nas fronteiras dos estados foram empregadas dom”sticas, no sul 
- a real 
terra da escravatura 
Ð eram predominantemente trabalhadoras agr™colas. Por volta de 
metade do s”culo XIX, 7 em cada 8 escravos
, homens e mulheres, eram igualmente 
trabalhadores no campo. 
 Assim como os rapazes eram mandados para os campos quando chegava a idade de 
irem, assim tamb”m as meninas eram mandadas para trabalhar o solo, apanhar o 
algod‰o, cortar canas, cultivar tabaco. 
Como uma mulher mais velha entrevistada 
durante os anos 30 do s”culo XX, descreveu a sua inicia“‰o na inf›ncia do trabalho do 
campo numa planta“‰o de algod‰o de Alabama: 
 ÒT™nhamos uma velha 
cabana irregular feita de postes e
 com 
fissuras
 tapadas
 com 
lama 
e musgo e algu
mas deles n‰o estavam nem sequer tapadas
. NŠs n‰o 
t™nhamos 
boas camas, apenas andaimes pregado
s ‹ parede e
 a roupa velha esfarrapada jogada 
sobre 
eles. Isso com certeza 
tornou
 dif™cil dormir
mos
, mas mesmo 
assim sabia 
bem para os nossos ossos 
cansados 
depois 
de um 
longo dia de trabalho duro no campo. 
Eu 
cuidava das 
crian“as quando eu era garotinha e tent
ei 
limpar a casa 
exatamente 
como a senhora dona (Old Miss)
 me diz
ia. Mas
, logo que 
fiz 
dez anos de idade, o
 senhor dono (Old Master) disse: T
ira daqui essa negra para o campo de algod‰oÓ. 
 A experi’ncia de Jenny Proctor era t™pica. Para a maior parte das raparigas e 
mulheres, bem como para a maior parte dos rapazes e homens, era duro o trabalho 
nos campos desde o amanhecer ao anoitecer. Onde o 
trabalho era considerado, for“a 
e produtividade debaixo do tratamento da amea“a do chicote e do sexo. Neste 
sentido, a opress‰o para as mulheres era id’ntica ‹ opress‰o para os homens. 
  Mas as mulheres tamb”m sofreram de maneiras diferentes, porque eram v
™timas de 
abuso sexual e outras barbaridades de maus tratos que apenas podem ser infligidas 
‹s mulheres. Os comportamentos dos donos de escravos para as mulheres escravas 
eram: quando era rent⁄vel explor⁄
-las como se fossem homens, sendo observadas, 
com ef
eito, sem distin“‰o de g”nero, mas quando elas podiam ser exploradas, 
castigadas e reprimidas em formas ajustadas apenas ‹s mulheres, elas eram 
fechadas dentro do seu papel exclusivo de mulheres. 
 Quando a aboli“‰o internacional do com”rcio de escravos com
e“ou a afetar a 
expans‰o da inicial e crescente indœstria de algod‰o, a classe dos donos de escravos 
foi for“ada a confiar na reprodu“‰o natural como o m”todo mais seguro de substituir e 
aumentar a popula“‰o dom”stica escrava. E a™ o peso colocou
-se na cap
acidade das 
mulheres escravas reproduzirem. Nas d”cadas antes da guerra civil, as mulheres 
12  negras tornaram
-se crescentemente avaliadas pela sua fertilidade (ou falta dela): 
aquela que fosse potencialmente m‰e de dez, doze, catorze ou mais tornava
-se um 
tes
ouro cobi“ado. No entanto, isso n‰o significava que como m‰es, as mulheres 
negras tivessem um estatuto mais respeit⁄vel do que tinham como trabalhadoras. A 
exalta“‰o ideolŠgica da maternidade 
Ð popular durante o s”culo XIX 
Ð n‰o se estendia 
‹s escravas. De
 facto, aos olhos dos donos de escravos, as mulheres escravas n‰o 
eram m‰es em absoluto; eram simplesmente instrumentos que garantiam o 
crescimento da for“a de trabalho escravo. Eram Òfazedoras de nascimentos/breedersÓ
- animais, cujo valor monet⁄rio podia 
ser calculado precisamente em fun“‰o da sua 
habilidade em multiplicar os seus nœmeros.  
 Sendo consideradas como ÒbreedersÓ, em oposi“‰o de Òm‰esÓ, as suas crian“as 
podiam ser vendidas para longe delas como se vendiam as crias de animais. Um ano 
depois da 
interrup“‰o de importa“‰o de escravos, um tribunal da Carolina do Sul 
decidiu que as escravas f’meas n‰o tinham quaisquer exig’ncias legais sobre os seus 
filhos. Consequentemente, de acordo com esta decis‰o, as crian“as podiam ser 
vendidas para longe das s
uas m‰es a qualquer idade porque ÒÉ. Os escravos infantis 
É estavam na mesma posi“‰o que os outros animaisÓ.
 Como f’meas, as mulheres escravas estavam inerentemente vulner⁄veis a todas as 
formas de coac“‰o sexual. Se a mais violenta puni“‰o dos homens cons
istia nos 
castigos e mutila“łes, as mulheres eram castigadas e mutiladas, bem como violadas. 
A viola“‰o, de facto, era uma express‰o demonstrada pelo dom™nio econŠmico dos 
donos de escravos e pelo controlo do capataz sobre as mulheres negras como 
trabalhad
oras.
 Os especiais abusos assim infligidos sobre as mulheres facilitavam a crueldade da 
explora“‰o econŠmica do seu trabalho. As exig’ncias desta explora“‰o fizeram com 
que os donos de escravos pusessem de lado as suas atitudes sexistas ortodoxas nas 
propo
stas de repress‰o. Se as mulheres negras eram dificilmente ÒmulheresÓ no 
sentido aceite, o sistema de escravatura tamb”m desencorajava a supremacia dos 
homens negros. Porque maridos e esposas, pais e filhas eram igualmente sujeitos ‹ 
autoridade absoluta do
s donos de escravos, a promo“‰o da supremacia masculina 
entre os escravos podia ter criado uma ruptura perigosa na cadeia de comando. Para 
al”m disso, se as mulheres negras como trabalhadoras n‰o podiam ser tratadas como 
Òo sexo fracoÓ ou como Òesposa/dona
 de casaÓ, os homens negros n‰o podiam ser 
candidatos ‹ figura de Òchefe de fam™liaÓ e certamente n‰o como Òsustento da fam™liaÓ. 
13  Apesar de tudo, homens, mulheres e crian“as eram todos ÒprovidosÓ da classe de 
escravos.
 No campos de algod‰o, tabaco, milho e
 cana de a“œcar, as mulheres trabalhavam 
lado
-a-lado dos seus homens. Nas palavras de uma ex
-escrava:
 Òo sino tocava ‹s quatro horas da manh‰ e eles tinham meia hora para se prepararem. 
Homens e mulheres come“avam juntos, e as mulheres deviam trabalhar tan
to como 
os homens e fazer as mesmas tarefas que os homensÓ.
 A maior parte dos donos de escravos estabeleceu sistemas de c⁄lculo da produ“‰o 
dos seus escravos em fun“‰o da m”dia e propor“‰o da produtividade que exigiam. 
Assim, as crian“as eram frequentement
e medidas como um quarto de m‰o. As 
mulheres, eram geralmente assumidas, como uma m‰o cheia 
Ð a n‰o ser que 
tivessem expressamente assinaladas como sendo ÒbreedersÓ ou ÒmamadeirasÓ, e 
nesse caso algumas vezes alcan“avam menos que uma m‰o cheia.
 Os donos de
 escravos naturalmente come“aram a assegurar que as suas ÒbreedersÓ 
tivessem filhos t‰o frequentemente quanto fosse biologicamente poss™vel. Mas nunca 
foram t‰o longe em excluir as mulheres gr⁄vidas e m‰es com rec”m
-nascidos do 
trabalho nos campos. Enquant
o muitas m‰es eram for“adas a deixar os seus filhos 
deitados no ch‰o perto da ⁄rea onde trabalhavam, algumas recusavam em deix⁄
-los e 
tentavam trabalhar no local habitual com os seus filhos nas suas costas. Como uma 
ex-escrava descreveu um caso na planta“‰
o onde vivia:
 Ò Uma mulher jovem n‰o quis, como as outras, deixar a sua crian“a no fim da linha, 
mas inventou um tipo rude de saco, feito de um peda“o grosseiro de roupa, no qual 
colocou o seu filho, que era muito novo, sobre as suas costas, e desta forma 
carregou
-o todo o dia, e fez as suas tarefas com a enxada com o restante povoÓ.
 Noutras planta“łes, as mulheres deixavam as suas crian“as aos cuidados das 
pequenas crian“as ou de escravas de mais idade que n‰o estavam capazes de fazer o 
trabalho duro nos c
ampos. Incapazes de cuidar dos seus filhos regularmente, elas 
sofriam a dor causada pelas suas mamas com leite. Numa das mais populares 
narrativas de escravos neste per™odo, Moses Grandy relatou a miser⁄vel classe das 
m‰es escravas:
 ÒNa herdade de onde est
ou a falar, essas mulheres que tinham crian“as a amamentar 
sofreram muito pelas suas mamas tornarem
-se cheias de leite, e as crian“as deixadas 
14  em casa. Elas n‰o conseguiam ficar de p”: vi o capataz bater
-lhes com couro cru, 
tanto que o sangue e o leite sa™
ram misturados das suas mamasÓ.
 As mulheres gr⁄vidas n‰o eram apenas for“adas a fazer o trabalho agr™cola normal, 
elas tamb”m podiam esperar as chicotadas normalmente recebidas pelos 
trabalhadores se falhassem em encher a quota do dia ou se Òimprudentement
eÓ 
protestassem esse tratamento.
 Òuma mulher que pratica um delito no campo, e ” extenso de um modo familiar, ” 
obrigada a deitar
-se num buraco feito para receber a sua corpul’ncia, e ” castigada 
com o chicote ou batida com um remo, com buracos; a cada ata
que aparece uma 
bolha. Uma das minhas irm‰s foi severamente punida desta forma, iniciou o trabalho 
de parto, e a crian“a nasceu no campo. Este capataz, Mr. Brooks, matou desta forma 
uma rapariga chamada Mary. O seu pai e a sua m‰e estavam no campo nesse 
momento.Ó
 Nessas planta“łes e quintas onde mulheres gr⁄vidas eram comercializadas com mais 
clem’ncia, foi raro o crescimento do humanitarismo. Era simplesmente a aprecia“‰o 
dos donos de escravos sobre o valor do nascimento das crian“as escravas do mesmo 
modo
 que apreciavam o valor de um rec”m
-nascido vitelo ou potro.
 Quando as t™midas dilig’ncias de industrializa“‰o tiveram lugar no pr”
-guerra civil do 
sul, o trabalho escravo era complementado 
Ð e frequentemente competia 
Ð com o 
trabalho livre. Os donos de es
cravos industrialistas usavam homens, mulheres e 
crian“as, e quando os agricultores arrendavam fora os seus escravos, eles deram ‹s 
mulheres e crian“as uma grande exig’ncia tal como os homens.
 Òas mulheres escravas e as crian“as abrangiam largas propor“łes
 da for“a de 
trabalho nas maiores empregadoras de escravos nas f⁄bricas de t’xteis, c›nhamo e 
tabaco. É As mulheres escravas e as crian“as algumas vezes trabalhavam nas 
indœstrias pesadas como as refinarias de a“œcar e f⁄bricas de arrozÉ outras indœstrias 
pesadas como os caminho
-de-ferro e madeireiras usavam as mulheres escravas e as 
crian“as numa consider⁄vel extens‰o.Ó
 As mulheres n‰o eram Ò muito femininasÓ para trabalharem nas minas, nas fu
ndi“łes 
de ferro ou para serem 
lenhadoras ou escavadoras de vala
 (garimpeiras
). Quando o 
Santee Canal foi constru™do na Carolina do Norte, as mulheres escravas eram 
cinquenta por cento da for“a de trabalho. As mulheres tamb”m trabalharam no dique 
de Louisiana, e muitos dos caminhos
- de- ferro do Sul, ainda em uso 
hoje 
em dia, 
foram constru™dos, em parte, pelo trabalho escravo feminino.
 15  O uso das mulheres escravas como substitutas das bestas de carga para puxar 
comboios nas minas do sul ” uma reminisc’ncia da horrenda utiliza“‰o das mulheres 
brancas em Inglaterra, como 
descreve Karl Marx no ÒO CapitalÓ:
 Òem Inglaterra as mulheres ainda s‰o ocasionalmente usadas em vez de cavalos para 
arrastar os barcos nos canais, porque o trabalho requer a produ“‰o de cavalos e 
m⁄quinas numa exata e conhecida quantidade, enquanto o requ
isito de manter as 
mulheres do excedente populacional ” abaixo de todos os c⁄lculosÓ.
 Como os seus parceiros ingleses, os industriais do sul n‰o fizeram segredo das razłes 
que motivaram o emprego das mulheres nos seus empreendimentos. As mulheres 
escravas 
eram um grande negŠcio mais rent⁄vel que todos os outros trabalhadores 
livres ou escravos homens. Elas Òcustavam menos a capitalizar e a manter do que os 
melhores homensÓ.
 Exigidas pelos seus donos a serem ÒmasculinasÓ na performance do seu trabalho 
como s
e fossem homens, as mulheres negras d
evem ter sido profundamente afe
tadas 
pelas suas experi’ncias durante a escravatura. Algumas, sem dœvida, foram 
quebradas e destru™das, no entanto a maioria sobreviveu e, no processo, adquiriu 
qualidades consideradas tab
us pela ideologia do s”culo XIX sobre a natureza 
feminina. Uma viajante durante esse per™odo observou um grupo de escravos no 
Mississipi a regressar dos campos a casa e descreveu o grupo como incluindo
 Òquarenta das mais largas e fortes mulheres que eu alg
uma vez vi juntas; estavam 
todas num simples uniforme azulado xadrez; as suas pernas e p”s estavam 
descobertos; elas moviam
-se de forma elevada, cada uma levando uma enxada sobre 
o ombro, e caminhando com um livre, poderoso balan“o como ca“adoras em marcha
Ó. Enquanto era dificilmente que essas mulheres estivessem a exprimir o orgulho do 
trabalho que faziam debaixo do sempre presente tratamento do chicote, elas deviam 
estar conscientes do seu enorme poder 
Ð da sua capacidade de produzir e criar. 
Como, Marx d
isse, Òo trabalho ” estimulante, a forma de fogo: representa a 
imperman’ncia das coisas, a sua intemporalidadeÓ. … poss™vel, obviamente, que as 
observa“łes desta viajante estivessem manchadas pelo racismo da variante 
paternalista, mas se n‰o estavam, talve
z estas mulheres aprenderam em extrair das 
circunst›ncias opressivas das suas vidas a for“a que precisavam para resistir 
diariamente ⁄ desumaniza“‰o da escravatura. A sua consci’ncia da sua capacidade 
sem fim para o trabalho duro pode 
-lhes ter comunicado 
a confian“a na sua 
capacidade para lutar por si mesmas, pelas suas fam™lias e pelo seu povo.
 16  Quando o ensaio da pr”
-guerra civil saqueou dentro do trabalho da f⁄brica deitou fora 
um agressivo abra“o da industrializa“‰o nos Estados Unidos, roubando muitas 
mulheres brancas da experi’ncia de executarem trabalho produtivo. As suas rodas 
giratŠrias foram apresentadas como obsoletas pelas f⁄bricas t’xteis. A sua 
parafern⁄lia de fazer velas tornaram
-se pe“as de museus, bem como tantas outras 
ferramentas que anteri
ormente tinham
-lhes ajudado a produzir os artigos necess⁄rios 
para a sobreviv’ncia das suas fam™lias. Enquanto a ideologia do feminismo 
Ð um sub
-produto da industrializa“‰o 
Ð foi popularizada e disseminada atrav”s das novas 
revistas de mulheres e novelas r
om›nticas, as mulheres brancas foram vistas como 
habitantes de uma esfera cortada do dom™nio do trabalho produtivo. A clivagem entre a 
casa e economia pœblica, trazida pelo capitalismo industrial, estabeleceu a 
inferioridade feminina mais firmemente do que
 nunca antes. ÒMulherÓ tornou
-se um 
sinŠnimo da propaganda prevalecente de Òm‰eÓ e de Òdona
-de-casaÓ, e ambas Òm‰eÓ 
e Òdona
-de-casaÓ eram uma marca fatal de inferioridade. Mas entre as escravas 
negras, esteve vocabul⁄rio n‰o tinha lugar. Os arranjos econŠm
icos da escravatura 
contradiziam a hierarquia do papel sexual da nova ideologia. As rela“łes de homem
-mulher dentro da comunidade escrava n‰o estavam conformadas com o modelo 
ideolŠgico dominante. 
 Muito foi dito pelos donos de escravos sobre a defini“‰o d
a fam™lia negra como uma 
estrutura biolŠgica matriarcal. Os registos de nascimentos de muitas planta“łes 
omitiam os nomes dos pais, listando apenas os nomes das m‰es das crian“as. E pelo 
sul adentro, a legisla“‰o adoptava o princ™pio de Ò
partus sequitur ve
ntrem
Ó - o filho 
segue a condi“‰o da m‰e. Isto eram as regras dos donos de escravos, cujos pais de 
n‰o poucas dessas crian“as eram eles prŠprios. Mas onde foram eles buscar as 
normas, de acordo com as quais os escravos comandavam as suas rela“łes 
dom”sticas entre eles prŠprios? A maior parte dos estudos histŠricos e sociolŠgicos 
sobre a fam™lia negra durante a escravatura simplesmente assumiram que a recusa do 
dono para conhecer a paternidade entre os seus escravos estava directamente 
traduzida no 
arranjo familiar matriarcal de fazer escravos.
 O notŠrio 
estudo 
governamental
 de 1965 " Fam™lia negra
"- popularmente conhecido 
como 
ÒRelatŠrio Moynihan
Ó - diretamente ligad
o aos problemas sociais 
contempor›neos e econ
Šmicos da comunidade
 negra
 para
 uma est
rutura“‰o familiar 
putativa 
matriarcal. 
ÒEm ess’nciaÓ escreveu Daniel Moynihan
 Ò a comunidade negra tem sido 
for“ada
 a uma
 es
trutura“‰o matriarcal porque ela est⁄ 
fora da
 sintonia 
com o resto da sociedade americana, seriamente 
retarda
da no
 17  progresso do gru
po como um todo e impłe um peso esmagador no 
homem
 negro
 ,e
 em consequ’ncia
, num grande nœmero de mulheres negras tamb”m
Ó.  De acordo com a tese deste relatŠrio a fonte de opress‰o ” mais profunda do que 
discrimina“‰o racial que produz desemprego, m⁄s habi
ta“łes, desadequada 
educa“‰o, e inferiores cuidados m”dicos. A raiz da opress‰o foi descrita como um 
Òenredo patolŠgicoÓ criado pela aus’ncia da autoridade masculina entre o povo negro! 
O controverso final do Moynihan Report foi uma chamada para introduzir
 a autoridade 
masculina (significando supremacia masculina obviamenteÓ) para dentro da fam™lia 
negra e da comunidade na sua amplitude. 
 Um dos apoiantes ÒliberaisÓ de Moynihan, o sociŠlogo Lee Rainwater, excecionou ‹s 
solu“łes recomendadas 
no relatŠrio. Ra
inwater propŽs 
em vez de trabalhos, altos 
sal⁄rios e outras reformas econŠmicas. Ele foi t‰o longe como o encorajamento 
continuado dos protestos e demonstra“łes pelos direitos civis. Mas como a maior 
parte dos sociŠlogos brancos 
Ð e alguns negros tamb”m 
Ð ele reiterou a te
ses que a 
escravatura tinha efe
tivamente destru™do a fam™lia negra. Como resultado, o povo 
negro era alegadamente deixado com a Òfam™lia materno
-centrada com a qual se 
enfatiza a primazia da rela“‰o m‰e
-filho e um t”nue la“o ao homemÓ
. Hoj
e, diz ele: 
 Òos homens frequentemente n‰o t’m casas reais, eles movem
-se de uma casa onde 
t’m parentesco ou la“os sexuais. Vivem em pensłes baratas ou casas de quartos; 
passam o seu tempo em institui“łes. N‰o s‰o membros na œnica ÒcasaÓ que tinham 
Ð as ca
sas das suas m‰es ou das suas namoradasÓ.
 Nem Moinihan ou Rainwater inventaram a teoria da deteriora“‰o interna da fam™lia 
negra debaixo da escravatura. O trabalho pioneiro que suportou esta tese foi 
efectuado nos anos 30 pelo reconhecido sociŠlogo negro E
. Franklin Frazier. No seu 
livro ÒThe Negro FamilyÓ, publicado em 1939, Frazier dramaticamente descreveu o 
horr™vel impacto da escravatura no povo negro, e a sua inestim⁄vel habilidade em 
resistir ‹s suas insinua“łes dentro da vida social que forjaram para
 si mesmos. Ele 
tamb”m interpretou mal o esp™rito de independ’ncia e a Auto resili’ncia que as 
mulheres negras necessariamente desenvolveram, e assim deplorou o facto de que 
Ònem a necessidade econŠmica nem a tradi“‰o insinuou (nas mulheres negras) o 
esp™r
ito de subordina“‰o ‹ autoridade masculinaÓ.
 Motivado pela controv”rsia solta pelo surgimento do Moyniha
n Report, 
bem como as 
suas dœvidas considerando a valida“‰o da teoria de Frazier, Herbert Gutman iniciou a 
sua pesquisa sobre a fam™lia escrava. Perto d
e dez anos depois 
Ð em 1976 
Ð ele 
18  publicou o seu trabalho admir⁄vel ÒThe Black Familky in Slavery and FreedomÓ. A 
investiga“‰o de Gutman pŽs a descoberto evid’ncias fascinantes da prosperidade e 
desenvolvimento da fam™lia durante a escravatura. N‰o foi a i
nfame fam™lia matriarcal 
que ele descobriu, mas antes uma envolvente esposa, marido, filhos e frequentemente 
outros familiares, bem como parentes adoptivos.
 Auto dissociando das question⁄veis conclusłes econom”tricas alcan“adas por Fogel e 
Engerman, que di
ziam que a escravatura deixou a maior parte das fam™lias intactas, 
Gutman confirma que um nœmero sem conta de fam™lias escravas foram for“adamente 
despeda“adas. A separa“‰o, atrav”s da venda indiscriminada de maridos, mulheres e 
filhos, foi uma terr™vel ma
rca da variedade da escravatura norte americana. Mas, como 
ele assinala, os elos de amor e afeto, as normas culturais que governavam as rela“łes 
familiares, e o poderos™ssimo desejo de permanecer juntos sobreviveu ‹ devasta“‰o 
do ataque da escravatura.
 Na 
base das cartas e documentos, como os registos de nascimentos recuperados das 
planta“łes listando pais bem como m‰es, Gutman demonstrou n‰o apenas que os 
escravos aderiram a normas estritas de regula“‰o da organiza“‰o das suas fam™lias, 
bem como essas norm
as diferiam do governo das fam™lias brancas ‹ sua volta. 
Casamentos tabus, pr⁄ticas sexuais 
Ð as quais aprovavam rela“łes sexuais pr”
-matrimoniais 
Ð deixou os escravos fora do c™rculo dos seus donos. Enquanto tentavam 
desesperadamente e diariamente manter 
as suas fam™lias vivas, gozando de tanta 
autonomia quanto podiam, os homens escravos e mulheres manifestaram um talento 
irrepreens™vel em humanizar o ambiente desenhado em convert’
-los num rebanho de 
unidades de trabalho sub
-humanas.
 Òas escolhas di⁄rias d
os homens escravos e mulheres 
Ð tal como permanecer com a 
mesma esposa por muitos anos, dar nome ou n‰o dar nome ao pai da crian“a, ter 
como esposa uma mulher que teve filhos sem nome de pai, dar a um rec”m
-nascido o 
nome de um pai, uma tia ou um tio, ou u
m avŽ, e dissolver um casamento 
incompat™vel 
Ð contradisse em comportamento, n‰o em retŠrica, a poderosa ideologia 
que via o escravo como uma Òcrian“aÓ perp”tua ou uma reprimido ÒselvagemÓÉ as 
organiza“łes dom”sticas e a rede de parentes nas comunidades la
rgas que surgiram 
desde os la“os primordiais tornou Šbvio para as suas crian“as que os escravos n‰o 
eram Òn‰o
-homensÓ e Òn‰o
-mulheresÓ.
 Foi uma infelicidade que Gutman n‰o investiu em determinar a posi“‰o actual da 
mulher dentro da fam™lia escrava. Na demo
nstra“‰o da exist’ncia da complexa vida 
familiar que circundava maridos e esposas, Gutman eliminou um dos principais pilares 
19  no qual o argumento matriarcal estava assente. No entanto, ele n‰o desafiou 
substancialmente a exig’ncia complementar de que onde h
avia duas fam™lias de 
pais/m‰es, a mulher dominava o homem. Para al”m disso, como a pesquisa de 
Gutman confirma, a vida social nos alojamentos dos escravos era largamente uma 
extens‰o a vida familiar. Assim, o papel da mulher dentro da fam™lia deve ter sid
o definido, em grande extens‰o, no seu estatus social dentro da comunidade escrava 
como um todo.
 A maior parte dos estudos escolares interpretaram a vida da fam™lia escrava como 
elevando as mulheres e aviltando os homens, quando ambos m‰es e pais estavam 
presentes. De acordo com Stanley Elkins, por exemplo, o papel da m‰e
 ÒÉ Surgia mais vezes ‹ crian“a escrava que o de pai. Ela controlava as poucas 
atividades 
Ð o cuidar da casa, a prepara“‰o da comida e dar retaguarda ‹s crian“as 
Ð que eram deixadas ‹ fam™l
ia escravaÓ.
 A sistem⁄tica designa“‰o dos homens escravos como Òrapazes/boysÓ pelo dono era 
um reflexo, de acordo com Elkins, da sua inabilidade de executar as suas 
responsabilidades paternais. Kenneth Stampp leva esta linha de racioc™nio mais longe 
que El
kins:
 ÒÉ a t™pica fam™lia escrava era matriarcal na forma, e o papel de m‰e era de longe 
mais importante do que o de pai. Quanto mais a fam™lia tivesse significado, envolvia 
responsabilidades que tradicionalmente pertenciam ‹s mulheres, tal como limpar a 
casa, preparar a comida, fazer roupas e criar as crian“as. O marido era na sua maior 
parte o assistente da sua mulher, o seu companheiro e o seu parceiro sexual. Ele era 
frequentemente pensado como a sua possess‰o (o Tom de Mary), tal como a cabana 
na qual 
viviamÓ.
 … verdade que a vida dom”stica teve uma exagerada import›ncia na vida social dos 
escravos, porque lhes deu o œnico espa“o onde podiam verdadeiramente 
experienciarem
-se como seres humanos. As mulheres negras, por esta raz‰o 
Ð e 
tamb”m porque eram t
rabalhadoras tal como os homens 
Ð n‰o estavam rebaixadas 
nas suas fun“łes dom”sticas do mesmo modo que as mulheres brancas se tornaram. 
De forma desigual ‹s suas parceiras, elas n‰o podiam nunca ser tratadas como meras 
Òdonas
-de-casaÓ. Mas ir mais longe e 
manter que elas consequentemente dominavam 
os seus homens ” fundamentalmente distorcer a realidade da vida da escravatura.
 Num ensaio escrito em 1971 
Ð usando as poucas fontes que me foram permitidas na 
minha cela prisional 
Ð eu caracterizei o significado 
da mulher escrava nas fun“łes 
20  dom”sticas do seguinte modo: Òna infinita angœstia de ministrar as necessidades dos 
homens e das crian“as ‹ sua volta É ela desempenhava o œnico trabalho da 
comu
nidade escrava que n‰o era dire
tamente reivindicado pelo seu opre
ssor. N‰o 
havia remunera“‰o pelo trabalho nos campos: n‰o servia nenhuma proposta œtil para 
os escravos. O trabalho dom”stico era o œnico trabalho com sentido para a 
comunidade escrava como um todoÉÓ
 ÒPrecisamente atrav”s do desempenho do trabalho penoso q
ue foi sempre uma 
express‰o central da condi“‰o social de inferioridade das mulheres, para as mulheres 
negras acorrentadas podiam ajudar a estabelecer as bases de alguns n™veis de 
autonomia, para elas prŠprias e para os seus homens. Mesmo que ela sofresse 
debaixo da opress‰o œnica como mulher, ela impulsionava o centro da comunidade 
escrava. Ela era, por isso, essencial ‹ sobreviv’ncia da comunidadeÓ
 Desde ent‰o percebi que o car⁄cter especial do trabalho dom”stico durante a 
escravatura, ” central para o la
“o entre homens e mulheres, envolvendo trabalho que 
n‰o era exclusivamente feminino. Os homens escravos executavam importantes 
responsabilidades dom”sticas e n‰o eram 
Ð por isso 
Ð como Kenneth Stampp tinha 
dito 
Ð meros colaboradores das suas mulheres. Enqu
anto as mulheres cozinhavam e 
costuravam, por exemplo, os homens jardinavam e ca“avam. (inhame, milho e outros 
vegetais, bem como animais selvagens como coelhos e sarigueias, eram sempre uma 
deliciosa adi“‰o ‹ monŠtona ra“‰o di⁄ria). Esta divis‰o sexual do
 trabalho dom”stico 
n‰o parecia ser hier⁄rquica: as tarefas dos homens eram certamente n‰o superiores e 
eram dificilmente inferiores ao trabalho desempenhado pelas mulheres. Eram ambos 
igualmente necess⁄rios. Para al”m disso, de todas as indica“łes, a divi
s‰o do 
trabalho entre sexos n‰o era sempre rigorosa, pelo que os homens algumas vezes 
trabalhavam na cabana e as mulheres podiam tender para o jardim e talvez se 
juntassem ‹ ca“a.
 O saliente tema que emergiu da vida dom”stica na escravatura ” um tema sobre
 paridade. O trabalho que os escravos desempenham por si mesmos e n‰o para 
enaltecer o seu dono foi realizado em termos da igualdade. Dentro dos limites da sua 
fam™lia e da vida comunit⁄ria, o povo negro conseguiu cumprir um magn™fico feito. Eles 
transform
aram essa igualdade negativa emanada da opress‰o igual que sofriam como 
escravos numa igualdade positiva: o igualitarismo caracterizava as suas rela“łes 
sociais.
 Apesar do maior argumento de Eugene Genovese em ÒRoll, Jordan, RollÓ ser, no 
m™nimo, 
problem⁄tico, (ou seja, que o povo negro aceitou o paternalismo associado ‹ 
21  escravatura), ele apresenta um conhecimento ™ntimo, pensamento abreviado, imagem 
da vida dom”stica dos escravos.
 ÒA histŠria das mulheres escravas como esposas exige uma observa“‰o
 indireta. 
Deduzir a partir da assun“‰o que o homem ” um convidado na casa n‰o serve. A 
revis‰o da atual posi“‰o dos homens como maridos e pais sugere que a posi“‰o das 
mulheres era muito mais complexa do que usualmente creditada. A atitude das 
mulheres em
 di
re“‰o ao trabalho de casa, es
pecialmente cozinhar, e em dire
“‰o ‹ sua 
prŠpria feminilidade enganando por si mesmas a convencional sabedoria de acordo 
com a qual as mulheres involuntariamente destru™ram os seus homens por defende
-los 
deles mesmos dentro 
de casa, protegendo as suas crian“as, e assumindo outras 
responsabilidades normalmente masculinasÓ.
 Enquanto h⁄ um toque de supremacia masculina nesta an⁄lise, implica, como ele faz, 
que a masculinidade e a feminilidade s‰o conceitos imut⁄veis. Ele obviame
nte 
reconhece que:
 Òo que usualmente foi visto como um enfraquecimento da supremacia feminina foi de 
facto uma aproxima“‰o a uma saud⁄vel igualdade como era poss™vel para os brancos 
e talvez at” para os negros pŠs
-guerraÓ
 O mais fascinante ponto de Genoves
e cresce aqui 
Ð apesar dele n‰o o desenvolver 
Ð ” que as mulheres frequentemente defendem os seus homens do sistema da 
escravatura que tentava rebaix⁄
-los. Muitas mulheres, talvez uma maioria substancial, 
ele diz, percebiam que sempre que os seus homens es
tavam rebaixados, tamb”m 
elas estavam. Para al”m disso,
 Òelas queriam que os seus rapazes crescessem para serem homens e sabiam 
perfeitamente que, para isso, precisavam do exemplo do homem negro forte diante 
delasÓ.
 Os seus rapazes precisavam de modelos ma
sculinos fortes na mesma extens‰o que 
as suas raparigas precisavam de modelos femininos fortes.
 Se as mulheres negras escavam o terr™vel fardo da igualdade na opress‰o, se elas 
gozavam a igualdade com os seus homens no seu ambiente dom”stico, ent‰o elas 
tamb”m afirmavam agressivamente a sua igualdade desafiando a desumana 
institui“‰o da escravatura. Elas resistiram aos assaltos sexuais dos homens brancos, 
defenderam as suas fam™lias e participaram nas paragens no trabalho e revoltas. 
Como Hernert Aptheker a
ssinala no seu trabalho pioneiro ÒAmerica Ne
gro Slave 
22  RevoltsÓ, elas envenen
aram os
 seus donos, cometeram outros a
tos de sabotagem e, 
como os seus homens, juntaram
-se a comunidades de escravos fugitivos e 
frequentemente fugiam para norte para a liberdade. 
Dos numerosos casos de violenta 
repress‰o que os capatazes infligiram sobre as mulheres, deve ser deduzido que 
aquela que passivamente aceitou o seu destino
 como escrava foi mais uma exce
“‰o 
do que a regra.
 Quando Frederick Douglass refle
tiu na introdu“‰o 
da sua inf›ncia a implac⁄vel 
viol’ncia da escravatura, ele recordou as chicotadas e a tortura de muitas mulheres 
rebeldes. A sua prima, por exemplo, foi horrivelmente batida enquanto resistia sem 
sucesso aos ataques sexuais do capataz. Uma mulher chamada t
ia Esther foi 
viciosamente castigada por desafiar o seu dono, que insistiu que ela tinha que cortar 
rela“łes com o homem que amava. Uma das mais vivas descri“łes de Frederick 
Douglass sobre a rudeza dos castigos reservados para escravos envolvia uma jovem 
mulher de nome Nellie, que foi chicoteada pela ofensa de Òimprud’nciaÓ:
 Òhavia alturas em que ela parecia melhorar do bruto, mas ele finalmente dominou
-a e 
amarrou os seus bra“os ‹ ⁄rvore para onde a tinha arrastado. A v™tima estava agora ‹ 
merc’ do seu im
plac⁄vel chicoteÉ o choro da agora indefens⁄vel mulher, enquanto 
estava sujeita ‹ terr™vel
 puni“‰o, foi misturado com as 
pragas roucas ao capataz e com 
o choro selvagem da sua furiosa crian“a. Quando a pobre mulher foi solta, a suas 
costas estavam cobertas
 de sangue. Ela foi chicoteada, terrivelmente chicoteada, mas 
ela n‰o se submeteu e continuou a denunciar o capataz e a derramar sobre ele todos 
os vis ep™tetos de que se podia lembrarÓ.
  Douglass acrescentou que duvidava que este capataz alguma vez tentou
 chicotear 
Nellie outra vez.
 Como Harriet Tubman numerosas mulheres fugiram ‹ escravatura indo para Norte. 
Muitas foram bem
-sucedidas, ainda muitas mais fossem capturadas. Uma das mais 
dram⁄ticas tentativas de fugas envolveu uma jovem mulher 
Ð possivelment
e uma 
adolescente 
Ð chamada Ann Wood, que dirigiu uma carro“a cheia de rapazes e 
raparigas armados como se estivessem a correr pela sua liberdade. Depois da 
montagem numa noite de natal, em 1855, eles travaram uma batalha de tiros com os 
ca“adores de escra
vos fugidos. Dois deles foram mortos, mas o resto, de acordo com 
todas as indica“łes, fizeram o seu caminho em direc“‰o ao Norte. A abolicionista 
Sarah Grimke descreveu o caso de uma mulher cuja resist’ncia n‰o foi t‰o bem 
sucedida como a de Ann Wood. Esta
 mulher repetiu esfor“os para escapar ‹ 
domina“‰o do seu dono da Carolina do Sul que lhe deu tantas puni“łes que Òum dedo 
23  n‰o podia ser colocado entre os cortesÓ. Porque ela agarrou todas as oportunidades 
v⁄lidas para partir livre da planta“‰o, ela foi eve
ntualmente feita prisioneira num 
pesado colar de ferro 
Ð e no caso de ela ser capaz de partir o colar, os dentes da 
frente eram arrancados como uma marca de identifica“‰o. Apesar dos seus donos, 
disse Grimke, serem conhecidos como uma fam™lia caridosa e cr
ist‰,
 ÒÉ este sofrimento escravo, daquela que foi a costureira da fam™lia foi continuamente 
na (sua) presen“a, sentada no quarto para costurar, ou cativamente em É outro 
trabalho de casa com as suas lacerantes e ensanguentadas costas, a sua mutilada 
boca e
 pesado colar de ferro, assim que ela aparecia, excitando qualquer sentimento 
de compaix‰oÓ.
 Por seu lado, as mulheres resistiram e defenderam desafios ‹ escravatura. Com 
tend’ncia para a incessante repress‰o das mulheres, Òn‰o admiraÓ, disse Herbert 
Apthk
er, Òa mulher negra t‰o frequentemente impulsionou com prontid‰o a 
conspira“‰o de escravosÓ. 
 ÒVirginia, 1812: Ôela disse que eles n‰o podiam elevar
-se demasiado cedo para ela tal 
como ela antes preferia estar no inferno do que onde estava agoraÕ. Mississi
pi, 1835: 
Ôela pediu a Deus que estivesse tudo acabado; porque ela estava cansada de esperar 
pela gente brancaÉÕ
 Podemos agora perceber melhor Margarat Garner, escrava fugitiva, que quando foi 
apanhada perto de Cincinnati, matou a sua prŠpria filha e tenta
r matar
-se a si mesma. 
Ela alegrou
-se, a rapariga estar morta 
Ð Ôagora ela nunca conhecer⁄ o que uma mulher 
sofre como escravaÕ. 
Ð e contestou para ser julgada por crime. ÔEu irei cantando para a 
forca antes de voltar para a escravaturaÓ.
 As comunidades de
 escravos fugidos, compostas por escravos fugitivos e pelos seus 
descendentes, podiam ser encontradas atrav”s do Sul entre 1642 e 1864. Essas 
comunidades eram Òc”us para os fugitivos, e serviram de bases para saques de 
expedi“łes contra as planta“łes mais 
prŠximas e nesse tempo abasteciam o 
comando para planear a revoltaÓ. Em 1816 uma grande e florescente comunidade foi 
descoberta: trezentos escravos fugidos 
Ð homens, mulheres e crian“as 
Ð tinham 
ocupado um forte na Florida. Quando se recusaram em entregare
m-se, o ex”rcito 
lan“ou uma batalha que durou dez dias e exigiu as vidas de mais de duzentas e 
cinquenta dos habitantes. As mulheres lutaram em iguais termos que os homens. 
Durante o curso de outra confronta“‰o em Mobile, Alabama, em 1827, homens e 
24  mulhere
s foram implac⁄veis, lutando, de acordo com os jornais locais, Òcomo 
espartanosÓ.
 A resist’ncia era frequentemente mais subtil que revoltas, fugas e sabotagens. 
Envolviam, por exemplo, a aquisi“‰o clandestina de livros e de compet’ncias de 
leitura e escrit
a e a comunica“‰o destes conhecimentos a outros. Em Natchez, 
Louisiana, uma mulher escrava dirigiu a Òescola de meia
-noiteÓ ensinando o seu povo 
entre as onze e as duas horas ÒgraduandoÓ centenas. Sem dœvida muitos deles 
escreveram os seus prŠprios passes 
dirigindo
-se ‹ liberdade. No livro ÒRootsÓ de Alex 
Haley 
Ð a sua narrativa ficcionada da vida dos seus ancestrais 
Ð a esposa de Kunta 
Kinte, Belle, arduamente ensinou
-se a si mesma a ler e a escrever. Lendo 
secretamente, o jornal do seu dono, ela ficou ao 
corrente dos eventos pol™ticos e 
comunicou o seu conhecimento ‹ sua irm‰ e irm‰os escravos.
 Nenhuma discuss‰o sobre o papel das mulheres na resist’ncia da escravatura pode 
estar completa sem dar um tributo a Harriet Tubman pelo seu extraordin⁄rio feito que
 ela desempenhou ao conduzir mais de trezentas pessoas pelo caminho
-de-ferro 
Underground Railroad. A sua prematura vida revela
-se t™pica de muitas vidas de 
mulheres escravas. Num campo em Maryland, ela aprendeu atrav”s do trabalho que o 
seu potencial como 
mulher era o mesmo de qualquer homem. O seu pai ensinou
-lhe a 
machadar madeira e rachar barras, e enquanto eles trabalhavam lado
-a-lado, ele deu
-lhe li“łes que mais tarde foram indispens⁄veis durante as noventa viagens que ela fez 
para frente e para traz p
ara Sul. Ele ensinou
-lhe como andar silenciosamente atrav”s 
da madeira e como encontrar comida e rem”dios entre as plantas, ra™zes e ervas. O 
facto de ele nunca ter sido derrotada ” sem dœvida um tributo ‹s instru“łes do seu pai. 
Durante a Guerra Civil, Ha
rriet Tubman continuou a sua implac⁄vel oposi“‰o ‹ 
escravatura, e ainda hoje ela tem a distin“‰o de ser a œnica mulher nos Estados 
Unidos que alguma vez liderou tropas numa batalha.
 O que quer que os modelos usaram para a julgar 
Ð negros ou brancos, mascul
inos ou 
femininos 
Ð Harriet Tubm
an foi de facto uma pessoa exce
cional. Mas de um ponto de 
vista de vantagem, o que ela fez foi simplesmente expressar da sua prŠpria forma o 
esp™rito da for“a e perseveran“a que tantas outras mulheres da sua ra“a adquiriram.
 Tal tem que ser repetido: as mulheres negras eram iguais aos seus homens na 
opress‰o que sofreram; elas eram socialmente iguais aos seus homens dentro da 
comunidade escrava; e elas resistiram ‹ escravatura com uma paix‰o igual aos seus 
homens. Esta foi um
a das grandes ironias do sistema de escravatura, sujeitando as 
mulheres ‹ mais rude explora“‰o imagin⁄vel, explora“‰o que n‰o olhava a distin“‰o 
25  de sexo, esse fundamento criou n‰o apenas a afirma“‰o das mulheres negras ‹ sua 
igualdade atrav”s das suas rela
“łes sociais, bem como e
xprimirem
-se atrav”s dos 
seus a
tos de resist’ncia. Esta deve ter sido uma terr™vel revela“‰o para os donos de 
escravos, porque parecia que eles estavam a tentar quebrar esta cadeia de igualdade 
atrav”s da brutal repress‰o que reserv
aram para as mulheres. De novo, ” importante 
lembrar que as puni“łes infligidas ‹s mulheres excediam em intensidade as puni“łes 
sofridas pelos seus homens, porque as mulheres n‰o eram apenas chicoteadas e 
mutiladas, elas eram tamb”m violadas.
 Seria um erro
 olhar para o modelo institucionalizado da viola“‰o durante a escravatura 
como uma express‰o do impulso sexual dos homens brancos, diferentemente 
reprimido pelo espectro da castidade da natureza feminina. Isso seria demasiado 
simplista como explica“‰o. A v
iola“‰o era uma arma de domina“‰o, uma arm
a de 
repress‰o, cujo maior obje
tivo era extinguir a vontade das mulheres escravas em 
resistir, e nesse processo, desmoralizar os seus homens. As observa“łes no papel da 
viola“‰o durante a Guerra do Vietnam podem ta
mb”m aplicar
-se ‹ escravatura: Òno 
Vietnam, o Comando Militar dos Estados Unidos fizeram a viola“‰o Ôsocialmente 
aceiteÕ; de facto, foi uma n‰o
-escrita, mas obviamente, uma pol™tica.Ó Quando os GIÕs 
foram encorajados a violar as mulheres e raparigas vietna
mitas (e foram algumas 
vezes avisados para ÒprocuraremÓ mulheres Òcom os seus p”nisÓ) a arma de pol™tica 
terrorista de massas estava forjada. Como as mulheres vietnamitas foram distinguidas 
pelos seus 
heroicos
 contributos para a luta da liberta“‰o do seu p
ovo, a retalia“‰o 
militar que lhes era especificamente pedida era a viola“‰o. Enquanto as mulheres 
eram dificilmente imunes ‹ viol’ncia infligida aos homens, eles eram especialmente 
œnicos em v™timas de terrorismo por uma for“a militar sexista governada pe
lo princ™pio 
que a guerra era exclusivamente um assunto de homens. ÒEu vi um caso em que uma 
mulher foi alvejada por um ÔsniperÕ, um dos nossos ÔsnipersÕÓ, disse um GI.
 Òquando chegamos perto dela ela pediu ⁄gua. E o tenente disse para a matarmos. 
Ent‰o el
e arrancou as suas roupas, eles apunhalaram
-na nos dois seios, eles 
amarraram
-lhe os bra“os e afastaram
-lhe as pernas e empurraram
-lhe uma ferramenta 
de entrincheirar dentro da sua vagina. E depois tiraram
-na e usaram uma pernada de 
⁄rvore e ent‰o ela foi 
alvejadaÓ.
 Do mesmo modo que a viola“‰o era um ingrediente institucionalizado na agress‰o 
trazida contra o povo vietnamita, desenhada para intimidar e aterrorizar as mulheres, 
os donos de escravos encorajavam o uso 
terrorista de violar com o obje
tivo de po
r as 
mulheres no seu lugar. Se as mulheres alcan“aram o sentido da sua for“a e um forte 
26  impulso em resistir, ent‰o os assaltos sexuais 
Ð os donos de escravos tinham poder 
de argumento 
Ð iriam lembrar
-lhes da sua essencial e inalter⁄vel feminilidade. Na 
vis
‰o da supremacia masculina desse per™odo, tal significava passividade, 
aquiesc’ncia e fraqueza.
 Virtualmente todas as narrativas escravas do s”culo XIX cont”m histŠrias de mulheres 
escravas vitimizadas sexualmente nas m‰os dos seus donos e capatazes.
 ÒO do
no Henry Bibb for“ou uma rapariga escrava a ser a concubina do seu filho; o 
capataz M. F. Jamison violou uma bonita rapariga escrava; e o dono Solomon 
Northrup for“ou uma escrava ÔPatsyÕ a ser sua parceira sexual.Ó
 Apesar do testemunho dos escravos sobre a
 al
ta incid’ncia de viola“‰o e coa
“‰o 
sexual, a quest‰o do abuso sexual foi tudo menos posta a descoberto pela literatura 
tradicional sobre a escravatura. Algumas vezes at” foi assumido que as mulheres 
escravas acolhiam e encorajavam as aten“łes sexuais do
s homens brancos. O que 
aconteceu entre eles, ent‰o, n‰o foi explora“‰o sexual, mas antes Òmiscigena“‰oÓ. Na 
se“‰o de ÒRoll, Jordan, RollÓ dedicada ao sexo inter
-racial, Genovese insiste que o 
problema da viola“‰o estaca na rela“‰o em implac⁄veis tabus ‹ v
olta da 
miscigena“‰o. ÒMuitos homens brancosÓ, diz o autor, Òque come“aram a pe
gar em 
raparigas escravas num a
to de explora“‰o sexual acabaram amando
-as e ‹s crian“as 
que teveÓ. ÒA trag”dia da configura“‰o da miscigena“‰oÓ, como consequ’ncia,
 Òn‰o colapsou
 em luxœria e explora“‰o sexual, mas numa terr™vel press‰o em negar o 
prazer, o afeto e o amor que frequentemente cresceu de in™cios de mau gostoÓ.
 Globalmente Genovese aproximou
-se criticamente ‹ quest‰o do paternalismo. As 
escravas, diz ele, mais ou meno
s aceitaram a postura paternalista dos seus donos, e 
os donos foram compelidos pelo seu paternalismo para conhecer a reivindica“‰o de 
humanidade das escravas. Mas como, aos olhos dos donos, a humanidade das 
escravas era no m™nimo infantil, n‰o ” surpresa q
ue Genovese acreditasse que tivesse 
descoberto o miolo dessa humanidade na miscigena“‰o. Ele falhou em compreender 
que isso podia dificilm
ente ser a base do Òprazer, afe
to e amorÓ enquanto os homens 
brancos, pela sua posi“‰o econŠmica, tivessem acesso ilim
itado aos corpos das 
mulheres negras. Eram como opressores 
Ð ou, no caso dos que n‰o eram donos de 
escravos, como agentes de domina“‰o 
Ð que os homens brancos se cercavam dos 
corpos das mulheres negras. Genovese faria bem em ler ÒCorregidoraÓ de Gayl Jones
, uma novela recente de uma jovem negra com crŠnicas que diligencia v⁄rias gera“łes 
27  de mulheres para Òpreservar a evid’nciaÓ dos crimes sexuais cometidos durante a 
escravatura.
 E. Franklin Frazier pensou que tinha descoberto na miscigena“‰o do povo negro o
 mais importante alcance cultural durante a escravatura:
 Òo dono na sua mans‰o e a sua amante negra na sua casa prŠxima e especial 
representavam o triunfo de um ritual social na presen“a dos mais profundos 
sentimentos da solidariedade humana.Ó
 No entanto, 
ao mesmo tempo, ele n‰o esqueceu inteiramente as numerosas mulheres 
que n‰o se submeteram sem lutar:
 Òa compuls‰o f™sica foi necess⁄ria nesse tempo de prender a submiss‰o por parte das 
mulheres negrasÉ tem apoio nas evid’ncias histŠricas e foi preservada p
ela tradi“‰o 
das fam™lias negras.Ó
 Ele cita a histŠria de uma mulher cuja bisavŠ sempre descreveu com entusiasmo as 
batalhas em que ganhou consider⁄veis cicatrizes no seu corpo. Mas havia uma cicatriz 
que ela persistentemente recusava
-se a explicar, dizend
o, sempre que era 
questionada sobre isso, Òos homens brancos s‰o t‰o baixos como os c‰es, crian“as, 
fiquem longe delesÓ. Depois da sua morte, o mist”rio foi finalmente solucionado:
 Òela recebeu essa cicatriz nas m‰os do filho mais novo do dono, um rapaz co
m cerca 
de dezoito anos na altura em que concebeu a sua filha, a minha avŠ Ellen.Ó
 As mulheres brancas que se juntaram ao movimento abolicionista estavam 
especialmente ultrajadas com os assaltos sexuais
 sobre as mulheres negras. As 
ativistas das sociedades
 anti
-escravatura frequentemente relatavam histŠrias de 
viola“łes brutais de mulheres escravas e apelavam ‹s mulheres brancas que 
defendessem as suas irm‰s negras. Enquanto essas mulheres deram um inestim⁄vel 
contributo para a campanha anti
-escravatura, el
as frequentemente falharam em 
alcan“ar o significado da complexidade da condi“‰o da mulher escrava. As mulheres 
negras eram mulheres de facto, as suas experi’ncias durante a escravatura 
Ð  o 
trabalho duro com os seus homens, igualdade dentro da fam™lia, re
sist’ncia, 
chicoteadas e viola“‰o 
Ð encorajaram
-nas no desenvolvimento de uma certa 
personalidade peculiar que as colocava afastadas da maior parte das mulheres 
brancas.
 Uma das mais populares literaturas abolicionistas foi ÒUncle TomÕs CabinÓ de Harriet 
Beecher Stowe, um livro que uniu um vasto nœmero de pessoas 
Ð e mais mulheres do 
28  que nunca antes 
Ð ‹ causa anti
-escravatura. Abraham Lincoln uma vez casualmente 
referiu
-se a Stowe como a mulher que come“ou a guerra civil. No entanto, a enorme 
influ’ncia que
 o seu livro teve n‰o compensa a distor“‰o da vida dos escravos. A 
figura central feminina ” um travesti da mulher negra, uma transposi“‰o naif da figura 
maternal, baseada na propaganda cultural desse per™odo, vinda da sociedade branca 
para a comunidade es
crava. Eliza ” na natureza maternal encarnada, mas com cara 
negra 
Ð ou antes, como ela ” Òum quarta negraÓ ” Òapenas
-um-pouco
-menos
-que-uma
-cara
-brancaÓ.
 Deve ter sido a esperan“a de Stowe que as leitoras brancas da sua novela se 
descobrissem a si mesmas n
a Eliza. Elas podiam admirar a sua moralidade superior 
crist‰, os seus firmes instintos maternais, a sua gentiliza e fragilidade 
Ð porque estas 
eram as qualidades para as quais as mulheres brancas estavam a ser ensinadas a 
cultivar em si mesmas. Em simult›
neo que Eliza se tornava num ep™tome da 
maternidade, o seu marido, George, cuja ancestralidade era tamb”m 
predominantemente branca, aproximava
-se de qualquer outro homem negro do livro 
sendo um ÒhomemÓ na ortodoxia do sentido da supremacia masculina. Ao co
ntr⁄rio do 
dom”stico, aquiescente, infantil Tio Tom, George era ambicioso, inteligente, letrado, e 
mais importante de tudo, ela detestava a escravatura com uma paix‰o inquestion⁄vel. 
Quando George decide, desde muito cedo no livro, voar para o Canad⁄, Eliz
a, a pura, 
a criada da casa, est⁄ terrivelmente assustada pelo seu extravasamento de Šdio da 
escravatura:
 ÒEliza tremeu, e ficou silenciosa. Ela nunca viu o seu marido nessa disposi“‰o antes; e 
o seu sistema gentil e ”tico pareceu inclinar
-se como uma cana
 na onda de tal paix‰o.Ó
 Eliza est⁄ praticamente absorta das justi“as gerais da escravatura. A sua submiss‰o 
feminina induziu
-a a render
-se ao seu destino como escrava e ‹ vontade dos seus 
bondosos dono e dona. Foi apenas quando o seu status maternal foi p
osto em causa ” 
que ela encontrou a for“a para se levantar e lutar. Tal como a m‰e que descobre que 
consegue levantar um automŠvel se o seu filho estiver preso debaixo dele, a 
experi’ncia do poder maternal de Eliza aumentou quando ela percebeu que o seu fi
lho 
ia ser vendido. Os problemas financeiros do seu ÒbondosoÓ dono levaram
-no a vender 
o Tio Tom e o filho de Eliza Harry 
Ð apesar, obviamente, da compaix‰o e da 
argumenta“‰o maternal da sua esposa. Eliza agarrou em Harry e instintivamente 
fugiu, porque Òm
ais forte que tudo era o amor maternal, forjado num acesso de 
frenesim pela proximidade de um perigo tremendo.Ó A coragem maternal de Eliza ” 
espantosa. Quando, no decorrer da sua evas‰o, ela alcan“a um rio intranspon™vel de 
29  gelo derretido, o apanhador de 
escravos perto do seu calcanhar, a sua alma carregou 
Harry
 ÒÉ Com o vigor da for“a que apenas Deus d⁄ aos desesperadosÉ ela arqueou a 
corrente turva da praia e foi com a jangadaÉ com um choro selvagem e energia 
desesperado ela pulou para outro e depois par
a outro monte sŠlido 
Ð trope“ando 
Ð saltando 
Ð trope“ando 
Ð saltando alto outra vez! Perdeu os seus sapatos 
Ð as suas 
meias estavam rasgadas 
Ð o sangue marcava todos os passos; mas ela nada via, 
nada sentia, at” que, como um sonho era viu o lado de Ohio, e
 um homem ajudou
-a a 
subir a rampaÓ.
 O improv⁄vel e melodram⁄tico feito de Eliza interessava pouco a Stowe 
Ð porque 
Deus comunicava habilidades super
-humanas ‹s gentis m‰es crist‰s. A quest‰o, no 
entanto, ” que ela aceitou vender por atacado a admira“‰o ma
ternal do s”culo XIX. 
Stowe falhou miseravelmente em capturar a realidade e a verdade da resist’ncia das 
mulheres negras ‹ escravatura. Essas mulheres, ao contr⁄rio de Eliza, foram levadas 
a defender os seus filhos pela sua paix‰o de Šdio da escravatura. A
 fonte da sua for“a 
n‰o era um qualquer poder m™stico anexado ‹ maternidade, mas antes as suas 
experi’ncias concretas como escravas. Algumas, como Margaret Garner, foram t‰o 
longe como matar os seus filhos para n‰o assistirem ao seu crescimento como adulto
s debaixo das brutais circunst›ncias da escravatura. Eliza, por outro lado, estava 
despreocupada sobre a global desumanidade do sistema da escravatura. Se ela n‰o 
tivesse sido amea“ada com a venda do seu filho, ela teria provavelmente vivido feliz 
debaixo 
da beneficente tutela do seu dono e dona.
 As Elizas, se de facto existiram, eram certamente singulares entre a maioria das 
mulheres negras. Elas n‰o representariam, em nenhum acontecimento, a experi’ncia 
acumulada de todas essas mulheres que trabalharam du
ramente debaixo do chicote 
dos seus donos, trabalharam, protegeram as suas fam™lias, lutaram contra a 
escravatura, e foram batidas e violadas, mas nunca dominadas. Foram essas 
mulheres que passaram para as suas descendentes nominalmente livres um legado 
de trabalho pesado, perseveran“a e a
uto resili’ncia, um legado de tenacidade, 
resist’ncia e insist’ncia na igualdade sexual 
Ð resumindo, um legado que fala das 
bases de uma nova natureza feminina.
 30             Cap™tulo 2
 O movimento anti
-escravatura e o 
nascimento dos direitos das 
mulheres
 31   ÒQuando a verdadeira histŠria da causa da anti
-escratura for escrita, as mulheres 
ocupar‰o um largo espa“o nas suas p⁄ginas, porque a causa dos escravos foi 
peculiarmente uma causa de mulheresÓ Frederick Douglass
  Est
as s‰o as palavras de um ex
-escravo, um homem que se associou de forma 
prŠxima ao movimento ÒwomenÕs right«s manÓ (s”culo XIX) 
Ð (Òhomem defensor dos 
direitos das mulheresÓ). Frederick Douglass abolicionista negro foi tamb”m um homem 
que defendeu a emancip
a“‰o das mulheres. Inœmeras vezes foi ridicularizado 
publicamente por isso. Douglass assumiu
-se anti
-sexista e referiu
-se ao rŠtulo 
ÒwomenÕs rights man É estou contente por dizer que nunca tive vergonha por ser 
assim designadoÓ. A sua atitude pode ter sido
 inspirada pelo seu conhecimento que as 
mulheres brancas foram chamadas de Ònigger
-loversÓ (amantes de pretos)  na 
tentativa de tir⁄
-las da campanha anti
-escravatura. E ele sabia que essas mulheres 
eram indispens⁄veis para o movimento abolicionista 
Ð pela 
sua quantidade e pela Òsua 
efici’ncia na contesta“‰o da causa dos escravosÓ.
 Porque tantas mulheres juntaram
-se ao movimento anti
-escravatura? O que havia de 
especial no abolicionismo que atraiu no s”culo XIX as mulheres brancas como em 
nenhum outro movime
nto reformista? Se estas questłes tivessem sido colocadas pela 
lideran“a feminina do abolicionismo como Harriet Beecher Stowe, ela talvez tivesse 
argumentado que o instinto maternal das mulheres como a base natural para a sua 
simpatia anti
-escravatura. Tal
 parece, no m™nimo, uma implica“‰o da sua novela ÒA 
cabana do tio Tom⁄sÓ cujo apelo abolicionista respondeu a um vasto nœmero de 
mulheres.
 Quando Stowe publicou esse livro o culto da maternidade no s”culo XIX estava de 
vento em popa. Na imprensa, na litera
tura popular e na lei, a mulher era retratada 
como sendo mulher perfeita se fosse m‰e perfeita. O seu lugar era em casa 
Ð nunca, 
claro, na esfera pol™tica. Na novela de Stowe as escravas eram, na sua maioria, 
representadas como doces, amorosas, indefesas e
 algumas vezes crian“as 
irrequietas. O Òcora“‰o gentil e dom”sticoÓ do tio Tom⁄s era, como Stowe escreveu Ò a 
peculiar caracter™stica da sua ra“aÓ. A Òcabana do tio Tom⁄sÓ estava impregnada das 
assun“łes da inferioridade negra e feminina. A maior parte dos
 negros era dŠcil e 
domestic⁄vel, e a maior parte das mulheres eram m‰es e pouco mais. Ironicamente o 
mais popular dos livros da literatura anti
-escravatura dessa ”poca perpetuou as ideias 
racistas que justificaram a escravatura e as no“łes sexistas que ju
stificaram a 
exclus‰o das mulheres da arena pol™tica onde a batalha contra a escravatura estava a 
ser realizada.
 A brilhante contradi“‰o entre o conteœdo reaccion⁄rio e o apelo progressista da 
Òcabana do tio Tom⁄sÓ n‰o foi tanto a falha da perspectiva indi
vidual da autora mas a 
reflex‰o da contradi“‰o do status da natureza da mulher no s”c. XIX. Durante as 
primeiras d”cadas do s”culo da revolu“‰o industrial causou
-se uma profunda 
metamorfose na sociedade dos Estados Unidos. Nesse processo as circunst›ncias 
de vida das mulheres brancas foi radicalmente mudada. Nos anos 30 muitas mulheres  
com tarefas econŠmicas tradicionais foram retiradas para o sistema fabril. Na verdade, 
32  foram libertadas de alguns dos seus opressivos trabalhos. No entanto a incipiente 
indu
strializa“‰o da economia simultaneamente corro™a o prest™gio das mulheres em 
casa 
Ð um prest™gio baseado na sua produtividade absolutamente essencial no 
trabalho dom”stico. O seu estatuto social come“ou a deteriorar
-se. Uma consequ’ncia 
ideolŠgica do capit
alismo industrial foi a forma“‰o de no“‰o mais rigorosa da 
inferioridade feminina. Parecia, de fato, que quanto mais as tarefas dom”sticas das 
mulheres se encolhessem debaixo do impato da industrializa“‰o, mais r™gida se 
tornava a assun“‰o Òo lugar da mulh
er ” em casaÓ.
 Atualmente, o lugar da mulher foi sempre em casa, mas durante a era pr”
-industrial a 
prŠpria economia centrou
-se em casa e nas imedia“łes dos campos. Enquanto os 
homens lavravam a terra (muitas vezes ajudados pelas suas mulheres), as mulhere
s foram manufatureiras em produ“łes fabris de roupas, velas, sabonetes e praticamente 
todas as outras necessidades da fam™lia. O lugar da mulher foi a casa 
Ð mas n‰o 
meramente porque elas estavam aborrecidas e na retaguarda dos filhos ou a ministrar 
as nec
essidades dos seus maridos. Elas foram trabalhadoras produtivas dentro da 
economia dom”stica e o seu trabalho foi t‰o respeitado como o dos homens. Quando 
a manufactura saiu de casa para a f⁄brica, a ideologia da natureza feminina 
Ð feminismo 
Ð come“ou a c
rescer entre os ideais de esposa e m‰e. Como 
trabalhadoras, as mulheres pelo menos gozavam de igualdade econŠmica, mas como 
esposas, o seu destino era serem ap’ndices dos seus homens, servis dos seus 
maridos. Como m‰es elas eram definidas como ve™culos pas
sivos para o 
reabastecimento da vida humana. A situa“‰o da esposa dona
-de-casa estava cheia de 
contradi“łes. Era necess⁄rio resistir.
 Os turbulentos anos 1830 foram anos de intensa resist’ncia. A revolta de Nat Turner, 
durante o in™cio da d”cada, inequivoc
amente anunciou que o homem e a mulher 
negros estavam profundamente descontentes por serem escravos e estavam 
determinados, mais do que nunca, a resistir. Em 1831 o ano da revolta de Nat Turner 
nasceu o movimento abolicionista organizado. No in™cio dos ano
s 30 tamb”m 
nasceram as ÒparagensÓ e as greves nas f⁄bricas t’xteis do Nordeste operadas 
largamente por jovens mulheres e crian“as. Por volta da mesma altura, a maior parte 
das mulheres prŠsperas come“aram a lutar pelo direito ‹ educa“‰o e pelo acesso a 
carreiras fora das suas casas.
 As mulheres brancas do norte 
Ð as donas de casa de classe m”dia tamb”m 
conhecidas como as novas Òmill girlÓ (oper⁄rias) 
Ð frequentemente invocavam a 
met⁄fora da escravatura quando pensavam as suas respetivas opressłes. As 
mulhe
res bem posicionadas come“aram a denunciar a sua falta de preenchimento da 
sua vida dom”stica e definiam o casamento como uma forma de escravatura. Para as 
mulheres trabalhadoras a opress‰o econŠmica que sofriam no seu trabalho tinha uma 
forte componente d
e escravatura. Quando as mulheres ÒmillÓ em Lowell, 
Massachusetts, sa™ram em greve em 1836, elas desfilaram na cidade cantando: 
 ÒOh eu n‰o posso ser um escravo
 Eu n‰o serei um escravo
 Oh eu aprecio tanto a liberdade
 33  Eu n‰o serei um escravoÓ
  Entre as mulh
eres que eram trabalhadoras e entre aquelas que se tornaram em 
fam™lias prŠsperas de classe m”dia, as agricultoras tinham certamente mais 
legitimidade em comparem
-se com os escravos. Apesar de serem nominalmente 
livres, as suas condi“łes de trabalho e os s
eus baixos sal⁄rios eram t‰o exploradores 
que automaticamente convidava ‹ compara“‰o com a escravatura. No entanto as 
mulheres que invocaram a analogia com a escravatura esfor“aram
-se em expressar a 
natureza opressiva do seu casamento. Durante a primeira m
etade do s”culo XIX a 
ideia da idade de ouro, estabelecida que a institui“‰o do casamento podia ser 
opressiva era um tanto novela. As primeiras feministas que descreveram o casamento 
como escravatura da mesma esp”cie que o povo negro sofreu sofreram em pri
meiro 
lugar o choque pelo valor dessa compara“‰o 
Ð receando que a seriedade do seu 
protesto pudesse ser mal entendido. Pareciam ter ignorado, no entanto, a sua 
identifica“‰o com essas duas institui“łes tamb”m implicava que a escravatura n‰o era 
realmente p
ior que o casamento. Mesmo assim, a implica“‰o mais importante desta 
compara“‰o foi que as mulheres brancas de classe
-m”dia sentiam uma certa 
afinidade com as mulheres e homens negros, para quem a escravatura significava 
chicotadas e algemas.
 Durante os an
os 1830 as mulheres brancas 
Ð esposas e trabalhadoras 
Ð estiveram 
ativamente no movimento abolicionista. Enquanto as  mulheres ÒmillÓ contribu™ram com 
dinheiro para organizar bazares para angariar fundos, as mulheres de classe
-m”dia 
tornaram
-se agitadoras 
e organizadoras da campanha anti
-escravatura. Em 1833 
quando a Philadelphia Female Anti
-Slavery Society (Sociedade feminina ani
-escravatura de Filad”lfia) nasceu e fundou a conven“‰o da American Anti
-Salvery 
Society  (Sociedade americana anti
-escravatura) 
muitas mulheres brancas 
manifestaram a sua simpatia pela causa dos negros baseada no estabelecimento da 
liga“‰o entre os dois grupos de oprimidos (a primeira sociedade feminina anti
-escravatura formada por mulheres negras foi em 1832 em Salem Massachusetts
). 
Uma mulher jovem branca emergiu como um modelo dram⁄tico de coragem feminina 
e milit›ncia anti
-racista. Prudence Crandall foi uma professora em Connecticut que 
desafiou a sua cidade branca aceitando uma rapariga negra na sua escola. Ela 
estabeleceu uma 
alian“a poderosa entre a estabelecida luta pela liberta“‰o dos 
negros e negras e a embrion⁄ria batalha pelo direito das mulheres.
 Os pais das raparigas brancas da escola de Prudence Crandall expressaram a sua 
animosidade e oposi“‰o ‹ presen“a de alunos neg
ros organizando um boicote bem 
publicitado. Mas a professora de Conecticut recusou capitular as suas exig’ncias 
racistas. Seguindo o conselho de Mrs. Charles Harris 
Ð uma mulher negra que 
empregou 
Ð Crandall decidiu recrutar mais raparigas negras  e se nec
ess⁄rio tornar 
uma escola apenas de negras. Abolicionista, Mrs. Harris apresentou Crandall a William 
Lloyd Garrison que publicou not™cias sobre a escola no ÒLiberatorÓ, o seu jornal anti
-escravatura. As pessoas da cidade opuseram
-se aos seus planos passand
o a 
resolu“‰o que proclamava que Ò o governo dos Estados Unidos, a na“‰o com todas as 
suas institui“łes de direito pertencem aos homens brancos que as possuemÓ. Sem 
dœvida que queriam dizer homens brancos literalmente porque Crandall violou n‰o 
34  apenas o se
u cŠdigo racial segregador mas tamb”m desafiou a tradicional atitude de 
conduta das mulheres brancas.
 Òapesar de tudo Crandall abriu a escola É e as estudantes negras ficaram 
corajosamente a seu lado.
 E seguiu
-se um dos mais herŠicos e vergonhosos episŠdio
s da histŠria americana. Os 
lojistas recusaram
-se a fornecer Miss CrandallÉ o m”dico da cidade n‰o atendia as 
estudantes. O farmac’utico n‰o dava medicamentos. No topo da desumanidade 
partiram os vidros da escola e fizeram v⁄rios inc’ndios no edif™cioÓ.
 Onde ” que esta jovem mulher Quaker encontrou essa for“a extraordin⁄ria, habilidade 
e perseveran“a numa situa“‰o t‰o perigosa? Provavelmente nas suas liga“łes aos 
negros e negras cujas causas ela defendia t‰o calorosamente. A sua escola continuou 
a funcionar
 at” que as autoridades de Connecticut ordenaram a sua pris‰o. Na altura 
em que foi presa Crandall fez tal marca que apesar de aparentemente derrotada, ela 
emergiu como um s™mbolo de vitŠria.
 Em Conneticut os eventos de 1833 irromperam no princ™pio de uma 
nova era. A 
revolta de Nat Turner, o nascimento do ÒLiberatorÓ de Garrinson e a funda“‰o da 
primeira organiza“‰o nacional anti
-escravatura foram eventos que anunciaram o 
nascimento a ”poca das lutas sociais. A incans⁄vel defesa dos direitos ‹ 
aprendizagem 
dos negros por Crandall foi um dram⁄tico exemplo para as mulheres 
brancas que estavam a sofrer a angœstia da consci’ncia pol™tica. Lœcidas e eloquentes 
as suas ac“łes mostraram vastas possibilidades de liberta“‰o se as mulheres brancas 
em massa se juntasse
m as m‰os ‹s suas irm‰s negras.
 Òdeixem os opressores do sul tremerem 
Ð deixem os apologistas do norte tremerem 
Ð deixem todos os inimigos que perseguiram negros tremerem.
 N‰o me deixes usar modera“‰o numa causa como a do presente. Eu estou 
determinado 
Ð eu n‰o me enganarei 
Ð eu n‰o me desculparei 
Ð eu n‰o me retratarei 
em nada 
Ð e eu serei ouvidoÓ.
 Esta descomprometida declara“‰o foi de Garrison no primeiro nœmero do Liberator. 
Em 1833, dois anos depois, este jornal pioneiro abolicionista desenvolveu uma 
significativa rede, que consistia num grande nœmero de subscritores negros, 
aumentando o nœmero de subscritores brancos. Crandall e outras como ela eram 
apoiantes leais deste jornal. As mulheres brancas trabalhadoras estavam entre 
aquelas que concordavam co
m a posi“‰o de Garrison, de milit›ncia anti
-escravatura. 
De fato, quando o movimento anti
-escravatura se organizou, as mulheres que 
trabalhavam nas f⁄bricas decidiram apoiar a causa abolicionista. No entanto, as 
mulheres brancas mais vis™veis na campanha a
nti
-escravatura foram mulheres que 
n‰o trabalhavam por sal⁄rios. Eram mulheres de m”dicos, advogados, ju™zes, 
mercadores, donos de f⁄bricas 
Ð mulheres de classe m”dia e da nascente burguesia.
 Em 1833 muitas dessas mulheres de classe m”dia provavelmente 
come“aram a tomar 
consci’ncia de que alguma coisa fazia terrivelmente falta nas suas vidas. Como donas 
de casa na nova era do capitalismo industrial elas perdiam import›ncia econŠmica em 
casa e o seu status social como mulheres deteriorava
-se. No entanto, 
durante esse 
35  processo, elas adquiriram tempo para a leitura, que as tornou capazes de serem 
reformistas sociais 
Ð organizadoras ativas na campanha abolicionista. O 
abolicionismo, por seu turno, deu
-lhes uma oportunidade de alcan“aram um protesto 
impl™cito 
contra a opress‰o que sofriam em casa.
 Apenas quatro mulheres foram convidadas em 1833 para a conven“‰o American Anti
-Slavery Society (Sociedade americana anti
-escravatura). Os homens organizadores 
deste encontro em Philadelphia estipularam que elas seriam
 apenas ouvintes e 
espetadoras.  Tal n‰o deteu Lucretia Mott, uma das quatro mulheres, de 
audaciosamente se dirigir aos homens na conven“‰o por duas vezes. Na abertura da 
sess‰o ela sentou
-se no balc‰o e argumentou contra a mo“‰o para adiar a reuni‰o 
devid
o ‹ absten“‰o de um proeminente homem de Philadelphia: 
 Òos princ™pios dos direitos s‰o mais fortes que os nomes. Se os vossos princ™pios s‰o 
os direitos, porque teremos de ser covardes? Porque temos de esperar porque 
aqueles que nunca t’m a coragem de ina
lienar os direitos dos escravos?Ó
 Pastora praticante Quaker Lucretia Mott indubitavelmente causou admira“‰o na 
audi’ncia masculina, para quem naquele tempo nunca as mulheres falaram em 
pœblico e em reuniłes. Embora a conven“‰o a tenha aplaudido e seguiu o 
seu rumo 
como ela sugeriu, mas na conclus‰o da reuni‰o nem ela, nem as outras mulheres, 
foram convidadas a assinar a Declaration of Sentiments and Purposes (Declara“‰o de 
sentimentos e propostas). Ou as assinaturas das mulheres eram expressamente 
desautori
zadas ou simplesmente n‰o ocorreu aos homens l™deres que as mulheres 
fossem convidadas a assinar, num ou noutro caso os homens mostraram
-se de vistas 
curtas. As suas atitudes sexistas preveniram
-nos de agarrar firmemente o vasto 
potencial das mulheres no e
nvolvimento no movimento anti
-escravatura.
 Lucretia Mott que n‰o tinha vistas curtas, organizou e fundou o encontro da 
Philadelphia Female Anti
-Slavery Society (Sociedade feminina anti
-escravatura de 
Filad”lfia) numa afirma“‰o imediata ‹ conven“‰o masculin
a. Ela estava destinada a 
tornar
-se uma figura pœblica no movimento anti
-escravatura, uma mulher 
extensamente admirada pela sua coragem e pela sua estabilidade na face das 
violentas multidłes racistas.
 Òem 1838, esta mulher de apar’ncia fr⁄gil, vestida de 
forma sŠbria, uma vestimenta 
dos Quakers, calmamente enfrentou a multid‰o prŠ
-escravatura que queimou a 
Pennylvania Hall com a coniv’ncia do mayor de PhilapelphiaÓ.
 O compromisso de Mott com o abolicionismo envolveu outros perigos, na sua terra 
Philadelphi
a como numa bem viajada  esta“‰o da Underground Railroad, onde tal 
fugitivo conhecido como Henry ÒBoxÓ Brown parou durante a viagem em direc“‰o ao 
norte. Numa ocasi‰o, a prŠpria Lucretia Mott  ajudou uma mulher escrava a fugir numa 
carruagem debaixo de gua
rdas armados.
 Como Lucretia Mott outras mulheres brancas sem experi’ncia pol™tica juntaram
-se ao 
movimento abolicionista e literalmente foram baptizadas pelo fogo. Uma multid‰o prŠ
-escravatura irrompeu numa reuni‰o organizada por Maria Chapman e arrastou W
illiam 
Loyd Garrison que discursava, pelas ruas de Boston. Uma l™der da Boston Female 
Anti
-Slavery Society (Sociedade feminina anti
-escravatura de Boston), Weston 
36  percebeu que as multidłes de brancos pensavam isolar e talvez atacar as mulheres 
negras na as
sist’ncia, e assim insistiu para que cada mulher branca sa™sse do edif™cio 
com uma mulher negra a seu lado. A Boston Female Anti
-Salvery Society foi um dos 
numerosos grupos que saltou em New England imediatamente apŠs Mott fundar a 
Philadelphia Society. Se
 o nœmero de mulheres que foram subsequentemente 
assaltadas pelas multidłes racistas ou aquelas que por seu lado arriscaram as suas 
vidas pudesse ser actualmente determinado, os nœmeros seriam sem dœvida 
admiravelmente maiores.
 Ë medida que foram trabalhan
do com o movimento abolicionista, as mulheres brancas 
aprenderam sobre a opress‰o da natureza humana 
- e nesse processo aprenderam 
importantes li“łes sobre a sua prŠpria subjuga“‰o. Afirmando os seus direitos ao 
oporem
-se ‹ escravatura, elas protestaram 
Ð ‹s vezes totalmente, outras vezes 
implicitamente 
Ð a sua prŠpria exclus‰o da arena pol™tica. Se n‰o sabiam como 
apresentar as suas prŠprias ofensas colectivamente, ao menos podiam contestar a 
causa daqueles que tamb”m eram oprimidos.
 O movimento anti
-escra
vatura ofereceu ‹s mulheres de classe m”dia a oportunidade 
de provarem o seu valor de acordo com o modelo que n‰o as prendia aos seus pap”is 
de esposas e m‰es. Neste sentido, a campanha abolicionista foi uma casa onde 
podiam ser valorizadas pelo seu trabal
ho concreto. De fato, o seu envolvimento 
pol™tico na batalha contra a escravatura foi intenso, apaixonante e total porque elas 
experienciaram uma alternativa excitante ‹ sua vida dom”stica. E resistiam a uma 
opress‰o que tinha uma certa semelhan“a com a su
a prŠpria opress‰o. Para al”m 
disso, aprenderam a desafiar a supremacia masculina dentro do movimento anti
-escravatura. Descobriram que o sexismo que permanecia inalterado dentro dos seus 
casamentos, podia ser questionado e combatido na arena da luta pol™t
ica. Sim, as 
mulheres brancas podiam ser chamadas a defender ferozmente os seus direitos como 
mulheres na luta pela emancipa“‰o do povo negro.
 Quando Eleanor Flexner estudou o movimento de mulheres revelou que as mulheres 
abolicionistas acumularam uma ines
tim⁄vel experi’ncia pol™tica, sem a qual apenas 
teriam sido capazes de efectivamente organizar a campanha dos direitos das 
mulheres mais de uma d”cada depois. As mulheres desenvolveram compet’ncias 
crescentes e profundas, aprenderam  a distribuir literatur
a, a divulgar encontros 
Ð e 
algumas delas tornaram
-se fortes oradoras em pœblico. Mais importante de tudo, 
tornaram
-se eficientes no uso da peti“‰o que se tornou numa arma central da t⁄tica da 
campanha pelos direitos das mulheres. Nas peti“łes contra a esc
ravatura, as 
mulheres foram simultaneamente compelidas a desafiar os seus prŠprios direitos para 
se engajarem no trabalho pol™tico. De que outra forma podiam elas convencer o 
governo a aceitar a assinatura de mulheres sem voto se n‰o pela disputa agressiva
 de 
validar o seu tradicional ex™lio da actividade pol™tica? Como insiste Flexner era 
necess⁄rio
 Òpara a esposa m”dia, m‰e, ou filha sair dos limites do decoro, desprezando a 
severidade, ou o esc⁄rnio, ou o comando total do seu homemÉ levar a sua primeira 
peti“‰o e  caminhar numa rua n‰o familiar, bater em portas e pedir assinaturas de um 
impopular apelo. Ela n‰o estaria apenas sozinha sem o seu marido ou irm‰o, mas 
37  tamb”m encontraria usualmente hostilidade, sen‰o total abuso pelo seu 
comportamento pouco fe
mininoÓ
 De entre as mulheres abolicionistas pioneiras, as irm‰s Grimke da Carolina do Sul, 
Sarah e Angelina, foram as que mais consistentemente ligaram a quest‰o da 
escravatura ‹ opress‰o das mulheres. Desde o in™cio da sua tumultuosa carreira de 
conferenc
istas, que se sentiram compelidas a defenderem os seus direitos como 
mulheres para serem defensoras da aboli“‰o 
Ð e atrav”s da defesa dos direitos de 
todas as mulheres publicitaram a sua oposi“‰o ‹ escravatura.
 Nascidas numa fam™lia da Carolina do Sul dona
 de escravos, as irm‰s Grimke 
desenvolveram uma irrasc™vel abomina“‰o pela Òpeculiar institui“‰oÓ e decidiram, 
quando adultas, viajarem para o Norte. Juntando
-se aos esfor“os abolicionistas em 
1836, come“aram a conferenciar em New England sobre as suas prŠ
prias vidas e os 
seus encontros di⁄rios com as maldades n‰o contadas da escravatura. Se bem que as 
reuniłes fossem patrocinadas por mulheres de sociedades anti
-escravatura, o nœmero 
de homens na assist’ncia foi aumentando. Òos homens ouvindo a sua eloqu’nc
ia e 
poder, come“aram timidamente a sentarem
-se nas cadeiras de tr⁄sÓ. Estas 
assembleias n‰o tinham precedentes, porque nenhumas outras mulheres antes se 
dirigiram a audi’ncias mistas t‰o regularmente sem a deprecia“‰o e zombaria dos 
homens que achavam que
 falar em pœblico era uma actividade exclusivamente 
masculina.
 Enquanto uns homens assistiam ‹s reuniłes das irm‰s Grimke onde sem dœvida 
estavam ansiosos por aprender a partir das experi’ncias de mulheres, as irm‰s foram 
vingativamente atacadas por outras
 for“as masculinas. O ataque mais devastador 
surgiu de um grupo religioso: em 28 de julho de 1837 o Council of Congregationalist 
Ministers of Massachusetts (conselho congregacionalista de ministros de 
Massachusetts) dirigiu uma carta pastoral castigando
-as por desenvolverem atividades 
que subvertiam as mulheres ordenadas num papel divino:
 ÒO poder da mulher ” a sua depend’ncia, que escoa da sua consci’ncia que a sua 
fraqueza que deus lhe deu, serve para a protegerÉÓ
 De acordo com os Ministers as ac“łes das 
irm‰s Grimke criaram Òperigos no car⁄cter 
da mulher de longo alcance e danos permanentesÓ
 ÒApreciamos as modestas ora“łes da mulher no avan“o da causa da religi‰oÉ mas 
quando ela assume o lugar e o tom do homem como reformista pœblico É ela d⁄ o 
poder que 
deus lhe deu para a sua protec“‰o, e o car⁄cter fica desnaturalizado/anti
-naturalÓ.
 Apoiado no maior grupo protestante de Massachusetts, esta carta pastoral teve 
imensas repercussłes. Se os Ministers estivessem corretos, Sarah e Angelina Grimke 
cometeram o
 pior dos seus poss™veis pecados: elas desafiaram a vontade de deus. O 
eco deste assalto n‰o murchou enquanto as irm‰s Grimke n‰o decidiram terminar com 
a sua carreira de conferencistas.
 Sarah e Angelina n‰o estavam preocupadas, pelo menos n‰o o exprimiram
 Ð em 
questionar a desigualdade social das mulheres. A sua principal prioridade era expor a 
38  ess’ncia desumana e imoral do sistema da escravatura e responsabilidade especial 
das mulheres na sua perpetua“‰o. Mas quando a supremacia masculina atacou
-as, 
perce
beram que enquanto n‰o se defendessem como mulheres 
Ð e os direitos das 
mulheres em geral 
Ð ficariam para sempre impedidas de aceder ‹ campanha de 
liberta“‰o dos escravos. A mais poderosa oradora das duas, Angelina, desafiou este 
assalto ‹s mulheres nas su
as confer’ncias. Sarah que era o g”nio teŠrico, come“ou 
uma s”ria de cartas no The equality of the sexes and the condition of women (a 
igualdade dos sexos e a condi“‰o das mulheres) .
 Completadas em 1838 as cartas de Sarah continham uma das primeiras an⁄li
ses 
extensas do status da mulher, escrita por uma mulher nos Estados Unidos. Colocando 
as suas ideias seis anos antes da publica“‰o bem conhecida de Margaret Fuller, 
Sarah disputou a assun“‰o de que a desigualdade entre os sexos era comandada por 
deus. Òho
mens e mulheres foram criados de igual forma: s‰o ambos seres morais e 
humanosÓ. Ela contestou directamente o Minister que disse que as mulheres que 
liderassem movimentos reformistas eram anti
-naturais, insistindo por seu lado que 
Òaquilo que ” um direito 
do homem ” um direito para a mulherÓ.
 Os textos e as leituras destas duas espantosas irm‰s foram entusiasticamente 
recebidos por muitas mulheres que estavam ativas no movimento feminino anti
-escravatura. Mas alguns dos homens l™deres na campanha abolicioni
sta reclamaram 
que a quest‰o dos direitos das mulheres confundiria e alienaria aqueles que estavam 
apenas interessados em derrotar a escravatura. A resposta de Angelina compreendeu 
o fio que amarrava os direitos das mulheres ao abolicionismo:
 ÒN‰o pudemos 
fazer avan“ar o abolicionismo enquanto n‰o tirarmos o bloco que nos 
faz trope“ar para fora da estrada É Porque ” que, meus queridos irm‰os, n‰o 
conseguem ver o esquema do cl”rigo contra nŠs, conferencistas? Se desistirmos do 
direito de falar em pœblico est
e ano, desistiremos do direito ‹ peti“‰o no prŠximo ano e 
o direito a escrever no ano seguinte e por a™ adiante. O que poder‰o as mulheres fazer 
pelos escravos se elas prŠprias est‰o debaixo dos p”s dos homens votadas ao 
sil’ncio?Ó
 Uma inteira d”cada antes
 da oposi“‰o das mulheres brancas em massa ‹ ideologia da 
supremacia masculina receber a sua express‰o organizacional, as irm‰s Grimke 
instigaram as mulheres a resistiram ao destino de passividade de depend’ncia que a 
sociedade lhes impunha 
Ð na luta pela 
justi“a e direitos humanos.  
Angelina em 1837 
no seu Appeal to the women of the nominally free states 
 (apelo ‹s mulheres dos 
estados nominal
mente livres) argumenta:
 Ò Um dia Bonaparte repreendeu uma senhora por se ocupar com pol™tica.
 ÒsenhorÓ 
disse ela Ò
num pa™s onde as mulheres s‰o colocadas para morrer, ” muito natural que 
as mulheres queriam saber os motivos dissoÓ. E queridas irm‰s, num pa™s onde as 
mulheres s‰o degradadas e brutalizadas, onde s‰o expostas ao sangue humano 
debaixo do chicote 
Ð onde s‰
o vendidas, roubado os seus sal⁄rios, tiradas dos seus 
maridos, saqueadas da sua virtude e da sua descend’ncia; certamente nesse pa™s ” 
muito natural que as mulheres queiram saber a raz‰o porque 
Ð especialmente quando 
esses ultrajes de sangue e horrores se
m nome s‰o praticados violando os princ™pios 
da nossa constitui“‰o. Por isso n‰o podemos conceder a nossa posi“‰o, e por isso ” 
39  que isto ” um assunto pol™tico que as mulheres t’m que segurar nas suas m‰os e dos 
seus ouvidos e olhos, para saberem as coisas 
horr™veis que s‰o praticadas na sua 
terra. A nega“‰o do nosso dever para agir ” a nega“‰o do nosso direito a agir; e n‰o 
tivermos o direito de agir ent‰o seremos Òos escravos brancos do norteÓ 
Ð como os 
nossos irm‰os selaremos os nossos l⁄bios em sil’ncio 
e desesperaremosÓ.
 Esta passagem ilustra a insist’ncia das irm‰s Grimke de que as mulheres brancas no 
norte e sul conhecessem a especial liga“‰o com as mulheres negras que sofriam a dor 
da escravatura.
 Òelas s‰o mulheres do nosso pa™s 
Ð elas s‰o nossas irm
‰s, e para nŠs, como 
mulheres, elas t’m o direito ‹ simpatia pelo seu sofrimento e esfor“o e ora“‰o pelo 
seu salvamentoÓ.
 ÒA quest‰o da igualdade para as mulheresÓ como Eleanor Flexner colocou, n‰o foi 
Òuma quest‰o de justi“a abstrataÓ para as irm‰s Grimke
 Òmas a habilidade das 
mulheres em juntarem
-se numa tarefa urgenteÓ. Desde que a aboli“‰o da escravatura 
se tornou a maior necessidade pol™tica, elas chamaram a urg’ncia das mulheres a 
juntarem
-se a essa luta compreendendo que a sua prŠpria opress‰o se sus
tentava e 
perpetuava na continuidade da exist’ncia do sistema da escravatura. Como as irm‰s 
Grimke tinham uma profunda consci’ncia da inseparabilidade da luta da liberta“‰o dos 
negros e da luta da liberta“‰o das mulheres, elas nunca foram apanhadas na 
arma
dilha ideolŠgica de que uma luta era absolutamente mais importante do que 
outra. Elas reconheciam o car⁄cter dial”tico da rela“‰o entre as duas causas.
 Mais do que outras mulheres na campanha contra a escravatura, as irm‰s Grimke 
chamaram a urg’ncia da inclus‰o constante da quest‰o dos direitos das mulheres. Ao 
mesmo tempo que argumentavam que as mulheres nunca alcan“ariam a sua 
liberdade independentement
e do povo negro. ÒEu quero ser identificada com o negroÓ 
disse Angelina numa conven“‰o de mulheres patriŠticas que apoiou a Guerra Civil em 
1863. Òenquanto ele n‰o tiver os seus direitos, nŠs nunca teremos os nossosÓ. 
Prudence Crandall arriscou a sua vida 
na defesa do direito ‹ educa“‰o das crian“as 
negras. Se a sua posi“‰o continha uma promessa de uma frutuosa e poderosa 
alian“a, pondo o povo negro e as mulheres juntos procurando realizar o seu sonho 
comum de liberdade, ent‰o, a an⁄lise de Sarah e Angelina
 Grimke foi a mais profunda 
e mais teŠrica express‰o dessa promessa de unidade. 
       40               Cap™tulo 3
 Classe e ra“a no in™cio da campanha dos direitos das mulheres
 41   ÒEnquanto Lucretia Mott e Elizabeth Cady Stanton dirigiram a sua forma de luta e
m luta pela Queen Street nessa noite, revendo as excitantes cenas do dia, aceitaram 
agarrar a conven“‰o dos direitos das mulheres quando voltassem ‹ Am”rica, como os 
homens que elas tinham ouvido manifestarem a grande necessidade de alguma 
educa“‰o sobre e
ssa quest‰o. Foi assim que o trabalho mission⁄rio de emancipa“‰o 
da mulher na Òterra da liberdade e na casa dos bravosÓ foi a™ e nesse momento 
inauguradoÓ.
 Esta conversa, que teve lugar em Londres na abertura da World Anti
-Slavery 
Convention em 1840, ” fre
quentemente assumida como contendo a verdadeira histŠria 
por detr⁄s do nascimento da organiza“‰o do movimento de mulheres nos Estados 
Unidos. Por isso, adquiriu um significado lend⁄rio. E como todas as lendas, a verdade 
personifica menos do que aparenta. E
sta anedota e as suas circunst›ncias 
envolventes fizeram a base da interpreta“‰o popular de que o movimento dos direitos 
das mulheres foi inicialmente inspirado 
Ð ou antes provocado 
Ð pela intoler⁄vel 
supremacia branca dentro da campanha anti
-escravatura.
 Sem dœvida que as mulheres americanas que tinham expetativas em participar na 
confer’ncia de Londres ficaram furiosas quando perceberam que foram exclu™das pelo 
voto da maioria Òcom uma barreira semelhante ‹ cortina que se usava na igreja para 
separar o co
ro do pœblicoÓ. Lucretia Mott, como outras mulheres que representavam 
oficialmente a American Anti
-Slavery Society (Sociedade Americana Anti
-escravatura), 
tinham muitas razłes para se zangarem e indignarem. Lucretia tinha tido 
recentemente uma luta turbule
nta sobre a quest‰o das mulheres abolicionistas 
participarem em igual base no trabalho da Anti
-Slavery Society (Sociedade Anti
-escravatura). Mas para uma mulher que tinha sido exclu™da da rede da Society 
(Sociedade) h⁄ sete anos atr⁄s, esta n‰o era uma exp
eri’ncia nova. Se ela estava 
realmente inspirada para lutar pelos direitos das mulheres no evento de Londres 
Ð pelo facto de que, como duas autores feministas contempor›neas disseram, Òa 
lideran“a de homens radicais, preocupados com as desigualdades sociai
s É tamb”m 
discriminavam contra as mulheresÓ 
Ð esta foi uma inspira“‰o que a golpeou muito 
antes de 1840.
 Ao contr⁄rio de Lucretia Mott, Elizabeth Cady Stanton n‰o era uma experiente ativista 
pol™tica quando se deu conven“‰o de Londres. Acompanhando o seu 
marido durante 
v⁄rias semanas no que ela chamou de Òviagem de casamentoÓ, ela assistiu ‹ sua 
primeira reuni‰o anti
-escravatura n‰o como delegada, mas como esposa de um l™der 
abolicionista. Mrs. Stanton era assim algo limitada, faltando
-lhe a perspetiva mod
elada 
em anos de luta na defesa de defesa dos direitos das mulheres para contribu™rem para 
a causa anti
-escravatura. Quando ela escreveu (junto com Susan B. Anthony, na sua 
ÒHistory of Woman SuffrageÓ (HistŠria do Sufr⁄gio da Mulher) que durante a conversa
 que teve em 1840 com Lucretia Mott Òo trabalho mission⁄rio de emancipa“‰o das 
mulheresÉ foi a™ e nesse momento inauguradoÓ, a sua observa“‰o n‰o contou com as 
li“łes acumuladas por quase uma d”cada durante a qual as mulheres abolicionistas 
batalharam pela
 sua emancipa“‰o pol™tica enquanto mulheres.
 Apesar de serem derrotadas na conven“‰o de Londres, as mulheres abolicionistas 
descobriram evid’ncias que as suas lutas passadas alcan“aram poucos resultados 
42  positivos. Eram apoiadas por alguns dos homens l™dere
s da anti
-escravatura, que se 
opunham ao movimento da sua exclus‰o. William Lloyd Garrison 
Ð Òbravo e nobre 
GarrisonÓ 
- que chegou tarde para participar no debate, recusou sentar
-se no seu 
lugar, permanecendo durante os dez dias da conven“‰o como um Òespet
ador 
silencioso na galeriaÓ. De acordo com Elizabeh Cady Stanton, Nathaniel Rogers de 
Concord, New Hampshire, foi o œnico outro homem abolicionista que se juntou ‹s 
mulheres na galeria. O motivo pelo qual o abolicionista negro Charles Remond n‰o ” 
menciona
do na descri“‰o do evento de Stanton ” um tanto intrigante. Ele tamb”m foi, 
como ele prŠprio escreveu num artigo publicado no ÒLiberatorÓ, Òum ouvinte silenciosoÓ
 Charles Remond escreveu que experienciou uma das maiores das poucas desilusłes 
da sua vida qu
ando descobriu, ao chegar, que as mulheres tinham sido exclu™das do 
palco da conven“‰o. Ele tinha boas razłes para esse sentimento pois a sua viagem 
tinham sido paga por v⁄rios grupos de mulheres.
 Òeu fiquei quase inteiramente endividado para com a bondade
 e generosidade dos 
membros do Bangor Female Ant
-Slavery Society (Sociedade Feminina Anti
-escravatura de Bangor), do Portland Sewing Circle (C™rculo de Costureiras de 
Portland), e do Newport Young Ladies Juvenil Anti
-Slavery Society (Sociedade Anti
-escrava
tura de Mulheres Jovens) pela ajuda na visita a este pa™sÓ.
  Remond sentiu
-se for“ado a recusar o seu assento na conven“‰o porque n‰o podia 
ser sen‰o Òo honroso representante de tr’s associa“łes de mulheres, e louvavelmente 
cooperar no seu objeto e de form
a eficiente nessa coopera“‰oÓ. Assim sendo, nem 
todos os homens foram Òabolicionistas intolerantesÓ para quem Stanton se referiu na 
sua narrativa histŠrica. Pelo menos alguns deles aprenderam a detetar e a desafiar as 
injusti“as da supremacia masculina.
 Ao passo que o interesse no abolicionismo de Elizabeth Cady Stanton era muito 
recente, ela conduziu uma luta pessoal contra o sexismo durante a sua juventude. 
Encorajada pelo seu pai 
Ð um prŠspero e abastado juiz conservador 
Ð ela desafiou a 
ortodoxia nos se
us estudos bem como nas suas atividades de lazer. Estudou grego e 
matem⁄tica e aprendeu a cavalgar, tudo atividades geralmente inacess™veis ‹s 
raparigas. Aos dezasseis anos, Elizabeth era a œnica rapariga graduada na sua turma. 
Antes de casar passou muito 
tempo com o seu pai e come“ou a estudar seriamente as 
leis a partir da sua orienta“‰o.
 Em 1848 Stanton era m‰e e dona
-de-casa a tempo inteiro. Vivia com o seu marido em 
Seneca Falls, New York, e frequentemente n‰o conseguia contratar criados porque 
eram in
suficientes nessa ⁄rea. A sua vida frustrante tornou
-a especialmente sens™vel ‹ 
situa“‰o dif™cil das mulheres brancas de classe m”dia. Explicando a sua decis‰o de 
contatar Lucretia Mott, que n‰o viu durante oito anos, ela mencionou a sua situa“‰o 
dom”stica
 como um dos principais motivos para emitir um convite para uma 
conven“‰o de mulheres.
 ÒO descontentamento generalizado que sentia com a parte de mulher como esposa, 
m‰e, dona
-de-casa, m”dica e guia espiritual É e o olhar cansado e ansioso da 
maioria das m
ulheres, impressionou
-me com um forte sentimento de que se tinham de 
tomar medidas ativas para remediar as incorre“łes da sociedade em geral e das 
mulheres em particular. As minhas experi’ncias na World Anti
-Slavery Convention 
43  (Conven“‰o Mundial Anti
-escra
vatura), tudo o que eu li sobre o estatuto legal das 
mulheres, e a opress‰o que vi em todo o lado, juntos varreram a minha alma, 
intensificados agora por muitas das minhas experi’ncias pessoais. Pareceu como que 
ca™ssem os elementos que conspiraram para me
 impulsionar para andar em frente. Eu 
n‰o conseguia ver o que fazer ou onde come“ar 
Ð o meu œnico pensamento era uma 
reuni‰o pœblica para protestar e discutir.Ó
 A vida de Elizabeth Cady Stanton exibia todos os elementos b⁄sicos, na sua maior 
contraditŠria 
forma, do dilema das mulheres de classe m”dia. A sua dilig’ncia e 
esfor“o para alcan“ar a excel’ncia nos seus estudos, o conhecimento que ganhou 
como estudante de direito, e todas as outras formas que cultivaram o seu poder 
intelectual 
Ð tudo isso tornou
-se em nada. O casamento e a maternidade impediram o 
alcance dos objetivos que marcou para si prŠpria como mulher solteira. Para al”m 
disso, o seu envolvimento no movimento abolicionista durante os anos que se 
seguiram ‹ conven“‰o de Londres, ensinaram
-lhe q
ue era poss™vel organizar uma 
pol™tica desafiante ‹ opress‰o. Muitas das mulheres que responderam ‹ chamada da 
primeira conven“‰o de direitos das mulheres em Seneca Falls come“aram a tomar 
consci’ncia das contradi“łes similares nas suas vidas e viram de ig
ual forma, a partir 
do exemplo da luta anti
-escravatura, que era poss™vel lutar pela igualdade.
 Enquanto a Seneca Falls Convention (Conven“‰o de Seneca Falls) come“ou a ser 
planeada, Elizabeth Cady Stanton  propŽs uma resolu“‰o que parecia muito radical, 
at” para a sua co
-convencionista Lucretia Mott. Apesar da experi’ncia de Mott no 
movimento anti
-escravatura t’
-la persuadido que as mulheres necessitavam 
urgentemente de exercer o poder pol™tico, ela opŽs
-se a introduzir a resolu“‰o do 
sufr⁄gio para as mulh
eres. Ela pensou que esse movimento podia ser interpretado 
como absurdo e afrontoso, e consequentemente enfraquecer a import›ncia da 
reuni‰o. O marido de Stanton tamb”m se opŽs ao crescimento da quest‰o do sufr⁄gio 
e manteve a sua promessa de sair da cidad
e se ela insistisse em apresentar a 
resolu“‰o. Frederick Douglass foi a œnica proeminente figura que concordou que a 
conven“‰o devia conter o apelo ao direito ao voto para as mulheres.
 Muitos anos antes da reuni‰o de Seneca Falls, Elizabeth Cady Stanton ti
nha firmemente convencido Frederick Douglass que o voto devia ser extensivo ‹s 
mulheres:
 ÒEu n‰o podia reunir os seus argumentos exceto com os pretextos superficiais de 
ÔcostumeÕ, Ôdivis‰o natural de deveresÕ, Ôindelicadeza das mulheres em fazerem parte 
da pol™ticaÕ, a conversa comum de Ôesfera das mulheresÕ e de que todas as mulheres 
capazes, que eram ent‰o n‰o menos lŠgicos que agora, varridos para longe por 
aqueles argumentos que ela frequentemente e efetivamente usava e que nenhum 
homem refutou com suce
sso. Se a intelig’ncia ” a œnica verdade e a base racional da 
governa“‰o, parece que o melhor governo desenha a vida e poder da grande fonte da 
sabedoria, energia e bondade do seu comandoÒ
 Entre as aproximadamente trezentas mulheres e homens que assistiram
 ‹ Seneca 
Falls Convention (Conven“‰o Seneca Falls), a quest‰o do poder eleitoral para as 
mulheres foi o œnico ponto de debate: a resolu“‰o de sufr⁄gio n‰o foi unanimemente 
aprovada. No entanto, a apresenta“‰o da controversa proposta a todos, deveu
-se ‹ 
44  disposi“‰o de Frederick Douglass em apoiar a mo“‰o de Stanton e em empregar a 
suas habilidades oratŠrias na defesa do direito das mulheres em votar.
 Durante esses tempos iniciais quando os direitos das mulheres ainda n‰o eram uma 
causa leg™tima, quando o suf
r⁄gio feminino era uma demanda n‰o familiar e 
impopular, Frederick Douglass publicamente agitou a igualdade pol™tica para as 
mulheres. Logo depois da Seneca Falls Convention (Conven“‰o Seneca Falls), ele 
publicou um editorial no seu jornal, ÒNorth StarÓ (E
strela do Norte). Intitulado ÒThe 
Rights of WomenÓ (ÒOs direitos das Mulheres), o seu conteœdo era bastante radical 
para a ”poca:
 ÒNo respeito pelos direitos pol™ticos, nŠs seguramos a mulher para ser justamente 
autorizada para tudo o que reclamamos para o
s homens. Vamos mais longe, e 
exprimimos a nossa convic“‰o de que todos os direitos pol™ticos que s‰o um recurso 
para o homens exercerem, s‰o
-no igualmente para a mulher. Tudo o que distingue o 
homem como um ser inteligente e respons⁄vel, ” igualmente verd
adeiro para a 
mulher, e se o governamento apenas ” justo com governos livremente consentidos 
pelos governados, n‰o h⁄ raz‰o no mundo para negar ‹ mulher o exerc™cio de direitos, 
ou a participa“‰o em administrar a lei e a terra.Ó
 Frederick Douglass foi tamb
”m respons⁄vel por introduzir oficialmente a quest‰o dos 
direitos das mulheres no movimento da liberta“‰o dos negros, onde foi 
entusiasticamente bem recebida. Como refere Jay Walker, Douglass pronunciou
-se na 
National Convention of Colored Freedmen (Conven
“‰o Nacional dos Homens de Cor 
Livres) que aconteceu em Cleveland, Ohio, pela mesma altura da reuni‰o de Seneca 
Falls:
 Òele foi bem sucedido em emendar a resolu“‰o definindo delegados que pudessem ser 
Òcompreendidos como incluindo mulheresÓ, uma emenda que
 levou Òa tr’s brindes 
pelos direitos das mulheres!Ó.
 Elizabeth Cady Stanton exprimiu elogios a Douglass pela sua r⁄pida posi“‰o de 
defesa da Seneca Falls Convention face ao longo alcance das rid™culas vozes na 
imprensa.
 ÒEram t‰o pronunciadas as vozes pop
ulares contra nŠs, na assembleia, na imprensa e 
no pœlpito, que a maior parte das senhoras que assistiram ‹ conven“‰o e assinaram a 
declara“‰o, uma por uma retiraram os seus nomes influenciadas e prŠximas aos 
nossos perseguidores. Os nossos amigos deram
-nos os seus ombros e sentiram
-se 
desgra“ados por tudo o que sucedeuÓ.
 Este tumulto n‰o dissuadiu Douglass, nem beliscou o seu alcance ao objetivo da 
batalha pelos florescentes direitos das mulheres.No sal‰o, na imprensa e no pœlpito, 
tentando como podiam, n‰
o podiam inverter esta tend’ncia. Apenas um m’s se 
passou antes de se realizar outra conven“‰o em Rochester, New York 
Ð com a 
ousada inova“‰o e precedente nas futuras reuniłes de ser presidida oficialmente por 
uma mulher. Frederick Douglass manifestou nova
mente a sua lealdade para com as 
suas irm‰s argumentando mais uma vez a resolu“‰o do sufr⁄gio, que passou em 
Rochester com uma margem muito maior que em Seneca Falls.
 45  A defesa dos direitos das mulheres n‰o pode ser proibida. Nem ” aceit⁄vel para os 
fazedor
es de opini‰o pœblica que a quest‰o da igualdade das mulheres, agora 
personificada num movimento embrion⁄rio, suportada pelo povo negro que estava a 
lutar pela sua prŠpria liberdade, estabelecesse
-se a si mesma como um elemento 
indel”vel da vida pœblica do
s Estados Unidos. Mas o que era isto? Como ” que 
quest‰o da igualdade das mulheres definiu outra atrav”s da quest‰o do sufr⁄gio que 
incentivou a publicitada deprecia“‰o sobre a Conven“‰o de Seneca Falls? Onde ” que 
as linhas gerais ofensivas da Declaration
 of Sentiments (Declara“‰o de Sentimentos) 
projetou as resolu“łes verdadeiramente reflectidas dos problemas e necessidades das 
mulheres dos Estados Unidos?
 O foco enf⁄tico da Seneca Falls Declaration (Declara“‰o de Seneca Falls) foi a 
institui“‰o do casame
nto e os seus muito prejudiciais efeitos nas mulheres: o 
casamento roubava das mulheres os seus direitos de propriedade, fazendo
-as 
esposas economicamente 
Ð e moralmente 
- dependentes dos seus maridos. Exigindo 
obedi’ncia absoluta das esposas, a institui“‰
o casamento dava aos maridos o poder 
de punirem as suas mulheres, e mais do que isso, as leis de separa“‰o e divŠrcio 
eram absolutamente baseadas na supremacia masculina. Como resultado do estatuto 
inferior das mulheres dentro do casamento, a Declara“‰o de
 Seneca Falls argumentou 
que as mulheres sofriam desigualdades nas institui“łes educacionais bem como nas 
profissłes. ÒOs empregos bem remuneradosÓ e Òtodas as avenidas para a riqueza e 
distin“‰oÓ (como a medicina, o direito e a teologia) eram absolutament
e inacess™veis 
‹s mulheres. A Declara“‰o conclu™a com a sua lista de injusti“as com a evoca“‰o da 
depend’ncia mental e psicolŠgica das mulheres, que as deixou com pouca Òconfian“a 
e auto
-respeitoÓ.
 A inestim⁄vel import›ncia da Declara“‰o de Seneca Falls fo
i o seu papel na 
consciencializa“‰o articulada dos direitos das mulheres
 no meio do s”culo. Foi o 
culminar de uma teoria de anos de inseguran“a, muitas vezes silenciada, apontando 
de forma desafiadora para a condi“‰o pol™tica, social, dom”stica e religiosa
 que era 
contraditŠria, frustrante e absolutamente opressora para as mulheres burguesas e da 
crescente classe m”dia. No entanto, como consuma“‰o rigorosa da consci’ncia do 
dilema das mulheres brancas de classe m”dia, a Declara“‰o ignorou a situa“‰o dif™cil
 da classe de mulheres brancas trabalhadoras, como ignorou a condi“‰o das mulheres 
negras no Sul e no Norte. Por outras palavras, a Declara“‰o de Seneca Falls propŽs 
uma an⁄lise da condi“‰o feminina que desprezou as circunst›ncias das mulheres fora 
da clas
se social das autoras do documento.
 E quanto ‹quelas mulheres que 
trabalhavam
 para viver 
Ð as mulheres que, por 
exemplo, operavam nas f⁄bricas t’xteis no nordeste? Em 1831 quando a indœstria 
t’xtil ainda era o maior foco da nova revolu“‰o industrial, as mu
lheres eram a maioria 
dos trabalhadores da indœstria. Nas f⁄bricas t’xteis em New England havia 38 927 
mulheres trabalhadoras face a 18 539 homens. As pioneiras Òmil grilsÓ (raparigas 
oper⁄rias) tinham sido recrutadas nas fam™lias rurais locais. Os donos d
as f⁄bricas 
representavam a vida nas f⁄bricas como um atrativo e instrutivo prelœdio ‹ vida de 
casada. Os sistemas eram retratados como uma Òfam™lia substitutaÓ onde as jovens 
raparigas rurais seriam rigorosamente supervisionadas por matronas. E como era 
realmente a vida na f⁄brica? Durante muitas horas 
Ð doze, catorze ou at” dezasseis 
horas por dia, em condi“łes de trabalho atrozes, em espa“os inumanamente cheios e
 46  Òt‰o pouco tempo permitido para as refei“łes 
Ð meia hora ao meio
-dia para almo“o
- que as mul
heres corriam da quente, e hœmida sala de tecelagem v⁄rios quarteirłes 
para as suas casas, tomando de um sŠ gole a sua principal refei“‰o do dia,  e corriam 
de volta para a f⁄brica com medo serem multadas se chegassem atrasadas. No 
inverno n‰o se atreviam 
a parar para fechar os seus casacos e muitas vezes comiam 
sem tir⁄
-los. Foi o tempo da pneumonia. No ver‰o a comida estragada e mau sistema 
sanit⁄rio conduziu ‹ disenteria. A tuberculose acompanhou
-as em todas as esta“łesÓ.
 As mulheres oper⁄rias lutaram em
 resposta. No in™cio de 1820 
Ð muito antes da 
Conven“‰o de Seneca Falls em 1848 
Ð as mulheres trabalhadoras come“aram a fazer 
ÒparagensÓ e greves, militantemente protestando contra a dupla opress‰o que sofriam 
como mulheres e como trabalhadoras da indœstri
a. Em Dover New Hampshire, por 
exemplo, as mulheres oper⁄rias sa™ram dos seus trabalhos em 1828 para dramatizar a 
sua oposi“‰o ‹s recentemente institu™das restri“łes. Elas Òchocaram a comunidade 
pelo desfile com faixas e bandeiras, disparando armas de pŠlv
oraÓ.
 Quando aconteceu a Conven“‰o de Seneca Falls no Ver‰o de 1848 as condi“łes nas 
f⁄bricas tinham
-se deteriorado de tal forma, que em New England as filhas dos 
agricultores iriam rapidamente tornar
-se numa for“a de trabalho minorit⁄ria. 
Substituindo as 
mulheres de Òboas fam™liasÓ ÒyankeesÓ (do Norte), foram as mulheres 
imigrantes que, tal como os seus pais, irm‰os e maridos, passaram a ser o 
proletariado da na“‰o. Essas mulheres ao contr⁄rio das suas predecessoras cujas 
fam™lias tinham terra 
Ð n‰o tinham
 nada mais do que contar que o seu poder de 
trabalho. Quando elas resistiram, elas estavam a lutar pelo seu direito ‹ sobreviv’ncia. 
Elas lutaram t‰o apaixonadamente que Òem 1840 as mulheres trabalhadoras lideravam 
a milit›ncia pelo trabalho nos Estados Un
idosÓ.
 Com campanhas pelas dez horas de trabalho por dia, a Lowell Female Labor Reform 
Association (Lowell Associa“‰o Feminina de Reforma do Trabalho) apresentou 
peti“łes ‹ legislatura do Estado de Massachusetts em 1843 e 1844. Quando a 
legislatura 
concordou, as mulheres da Lowell adquiriram a distin“‰o de vencer a 
primeira investiga“‰o de condi“łes de trabalho por uma entidade governamental na 
histŠria dos Estados Unidos. Isto foi evidentemente uma explos‰o nos direitos das 
mulheres 
Ð e predisse, po
r quatro anos, o lan“amento oficial do movimento de 
mulheres.
 Julgando pelas lutas conduzidas por mulheres trabalhadoras brancas 
Ð a sua 
implac⁄vel defesa da sua dignidade como trabalhadoras e mulheres, a sua 
consci’ncia do desafio impl™cito ‹ ideologia se
xista da natureza das mulheres 
Ð elas 
ganharam mais do que o direito de serem elogiadas como as pioneiras do movimento 
de mulheres. Mas o seu papel foi ignorado pelas l™deres que iniciaram o novo 
movimento, que n‰o compreenderam que as mulheres trabalhador
as experienciaram e 
desafiaram a supremacia masculina da sua prŠpria e especial forma. A histŠria cont”m 
uma ironia no movimento iniciado em 1848: de todas as mulheres que assistiram ‹ 
Conven“‰o de Seneca Falls, a œnica que viveu o tempo suficiente para ex
ercer o 
direito de voto setenta anos mais tarde foi uma mulher trabalhadora de nome Charlotte 
Woodward.
 47  O motivo de Charlotte para assinar a Declara“‰o de Seneca Falls foi dificilmente 
id’ntico ‹quelas mulheres prŠsperas. O seu propŠsito ao assistir ‹ Conv
en“‰o foi 
procurar conselhos para melhorar o seu estatuto de trabalhadora. Como fabricante de 
luvas, a sua ocupa“‰o ainda n‰o estava industrializada: ela trabalhava em casa, 
recebia sal⁄rios legalmente controlados pelo homem da sua fam™lia. Descrevendo as 
condi“łes do seu trabalho, ela exprimiu o esp™rito de rebeli‰o que a trouxe at” Seneca 
Falls:
 ÒNŠs mulheres trabalh⁄vamos secretamente nos nossos quartos porque toda a 
sociedade construiu a teoria de que os homens, n‰o as mulheres, ganhavam dinheiro 
e apen
as os homens podiam suportar a fam™liaÉ N‰o acredito que exista alguma 
comunidade em que as almas de algumas mulheres n‰o batam asas de rebeli‰o. Da 
minha parte posso dizer toda a fibra do meu ser est⁄ em rebeli‰o, apesar de 
silenciada, todas as horas que 
cosi luvas por um miser⁄vel sal⁄rio que ganhei, nunca 
foi meu. Eu queria trabalhar, mas eu queria escolher a minha tarefa e receber o meu 
sal⁄rio. Esta foi a minha forma de rebeli‰o contra a vida na qual nasciÓ.
 Charlotte e outras v⁄rias mulheres trabalhad
oras presentes na Conven“‰o eram s”rias 
Ð elas eram mais s”rias sobre os direitos das mulheres do que qualquer outra coisa 
nas suas vidas.
 Na œltima sess‰o da Conven“‰o Lucretia Mott propŽs uma resolu“‰o final chamando 
ambas para depor no pœlpito e Òpara p
roteger as mulheres 
em igual participa“‰o com 
os homens nos v⁄rios negŠcios,
 profissłes e com”rcioÓ. Era isto um mero pensamento 
de conclus‰o? Um gesto caritativo para Charlotte e para as suas irm‰s trabalhadoras? 
Ou o pequeno contingente de mulheres de cl
asse trabalhadora protestou a exclus‰o 
dos seus interesses da resolu“‰o original, pondo em causa Lucretia Mott, a t‰o antiga 
ativista anti
-escravatura, a posicionar
-se no interesse delas? Se Sarah Grimke 
estivesse presente ela talvez tivesse insistido, com
o tinha dito em outra ocasi‰o:
 ÒH⁄ nas classes pobres muitos cora“łes fortes e honestos cansados de serem 
escravos e ferramentas, que est‰o sedentos de liberdade e que os usar‰o 
merecidamenteÓ.
 Se o reconhecimento acordado com as mulheres trabalhadoras na 
reuni‰o de Seneca 
Falls n‰o foi negligenciado, n‰o haveria sequer uma men“‰o sobre os direitos de outro 
grupo de mulheres que sentiam Òrebeli‰o contra as vidas nas quais nasceramÓ. No Sul 
elas revoltaram
-se contra a escravatura e no Norte contra a dœbia co
ndi“‰o de 
liberdade chamada racismo. Enquanto havia pelo menos um homem negro nos 
conferencistas de Seneca Falls, n‰o havia uma œnica mulher negra na assist’ncia. 
Nem sequer os documentos da Conven“‰o fizeram refer’ncia ‹s mulheres negras. 
Para os iluminad
os organizadores abolicionistas, pareceria confuso que as mulheres 
escravas fossem inteiramente desprezadas.
 Mas este n‰o era um problema novo. As irm‰s Grimke tinham previamente criticado 
um nœmero de sociedades anti
-escravatura por ignorarem as condi“łes
 das mulheres 
negras e por algumas vezes manifestarem ruidosamente preconceitos racistas. 
Durante a prepara“‰o da conven“‰o fundadora da National Female Anti
-Slavery 
Society (Sociedade National Feminina nti
-escravatura) Angelina Grimke tomou a 
iniciativa d
e garantir a presen“a de mulheres negras. Mais do que isso, sugeriu que 
48  seria pronunciado uma express‰o especial nessa conven“‰o ao povo negro livre no 
Norte. Como ningu”m 
Ð nem sequer Lucretia Mott 
Ð preparou a express‰o, Sarah 
Grimke, irm‰ de Angelina te
ve de pronunciar o discurso. J⁄ em 1837 as irm‰s Grimke 
castigaram a New York Female Anti
-Salvery Society (Sociedade Feminina Anti
-escravatura de New York) por falharem o envolvimento das mulheres negras no seu 
trabalho. ÒContando com os seus fortes sentim
entos aristocr⁄ticosÓ Angelina disse 
pesarosamente:
 Ò.., elas eram excessivamente ineficientes É nŠs t™nhamos pensamentos s”rios de 
formar a Anti
-Slavery Society (Sociedade Anti
-escravatura) entre as nossas irm‰s 
negras e chegar a elas para  convidar os se
us amigos brancos para se juntarem a 
elas, e desta forma pens⁄vamos que pod™amos chegar ‹s mais eficientes mulheres 
brancas da cidade para se lhes juntaremÓ.
 A aus’ncia das mulheres negras da Conven“‰o de Seneca Falls foi o mais consp™cuo 
do seu contributo
 pr”vio para a luta dos direitos das mulheres. Mais de uma d”cada 
antes desta reuni‰o, Maria Stewart respondeu ao ataque sobre ela por ser 
conferencista pœblica perguntando enfaticamente ÒE ent‰o se eu for uma mulher?Ó 
Esta mulher negra foi a primeira mulh
er nascida nos Estados Unidos a conferenciar 
dirigindo
-se a audi’ncias de homens e mulheres. Em 1827 FreedomÕs Journal (Jornal 
da Liberdade) 
Ð o primeiro jornal negro no pa™s 
Ð publicou uma carta de uma mulher 
negra sobre os direitos das mulheres. ÒMatilda
Ó como ela prŠpria se identificava, exigia 
educa“‰o para as mulheres negras quando a escola para as mulheres era ainda uma 
quest‰o controversa e impopular. A sua carta aparece neste jornal pioneiro um ano 
antes da escocesa Frances Wright iniciar a confer’n
cia sobre educa“‰o igual para as 
mulheres.
  ÒDirijo
-me a todas as m‰es, dizendo
-lhes que enquanto for necess⁄rio possuir 
conhecimento para fazer um pudim, ” indispens⁄vel ter algo mais. … seu dever encher 
a cabe“a das suas filhas com aprendizagens œteis. E
las devem usar o seu tempo de 
lazer lendo livros, para obterem informa“‰o valiosa, que nunca lhes poder⁄ ser tiradaÓ.
 Muito antes da primeira conven“‰o de mulheres, as mulheres brancas de classe 
m”dia lutaram pelo direito ‹ educa“‰o. O coment⁄rio de Matild
a Ð mais tarde 
confirmado por Prudence Crandall que recrutou raparigas negras para a sua escola 
em Connecticut 
Ð demonstrou que as mulheres brancas e negras estavam realmente 
unidas no seu desejo pela educa“‰o. Desafortunadamente esta uni‰o n‰o foi 
compree
ndida na Conven“‰o de Seneca Falls.
 A falha em reconhecer o potencial de um movimento de mulheres integrado 
Ð particularmente contra o sexismo na educa“‰o 
Ð foi dramaticamente revelada num 
episŠdio que ocorreu durante o crucial Ver‰o de 1848. Ironicamente,
 envolveu a filha 
de Frederick Douglass. Depois da sua admiss‰o oficial no semin⁄rio em Rochester, 
New York, a filha de Douglass foi proibida de assistir a aula com raparigas brancas. A 
directora que ditou esta regra era uma mulher abolicionista! Quando Do
uglass e a sua 
esposa protestaram contra esta pol™tica segregadora, a directora pediu que cada 
rapariga branca votasse sobre esta quest‰o, indicando que uma obje“‰o bastaria para 
prossegir a exclus‰o. Depois das raparigas brancas votarem a favor da integra
“‰o na 
49  turma, a directora confrontou os pais das raparigas, usando um œnico resultado de 
obje“‰o como desculpa para excluir a filha de Douglass.
 Que uma mulher branca associada ao movimento anti
-escravatura pudesse assumir 
uma postura racista para com uma 
rapariga negra no Norte reflete a maior fraqueza da 
campanha abolicionista 
Ð a sua falha em promover a consci’ncia anti
-racista. Esta 
s”ria fraqueza abundantemente criticada pelas irm‰s Grimke foi infelizmente 
transportada para dentro da organiza“‰o do mov
imento dos direitos das mulheres.
 Apesar do esquecimento inicial que as ativistas de direitos de mulheres tiveram sobre 
a promessa das suas irm‰s negras, o eco do novo movimento de mulheres foi sentido 
por toda a luta organizada da liberta“‰o dos negros. C
omo acima mencionado, a 
National Convention of Colored Freedmen (Conven“‰o Nacional dos Homens de Cor 
Livres) passou uma resolu“‰o sobre igualdade para as mulheres em 1848. Por 
iniciativa de Frederick Douglass esta reuni‰o de Cleveland resolveu que as mulh
eres 
seriam eleitas delegadas em bases iguais aos homens. Pouco depois, a conven“‰o do 
povo negro em Philapelphia n‰o apenas convidou mulheres negras a participarem, 
mas em reconhecimento ao novo movimento lan“ado em Seneca Falls, convidou as 
mulheres bran
cas a juntarem
-se a eles. Lucretia Mott descreve a sua decis‰o em 
assistir numa carta a Elizabeth Cady Santon:
 ÒEstamos agora a meio da conven“‰o das pessoas negras da cidade. Douglass e 
Delany 
Ð Remond e Garnet est‰o aqui 
Ð todos tomando parte ativa 
Ð e c
omo inclu™ram 
mulheres e tamb”m mulheres 
brancas
, n‰o posso fazer menos, pelo interesse que 
sinto pela causa do escravo, e tamb”m da mulher, do que estar presente e fazer parte 
pelo menos um pouco 
Ð Por isso ontem, numa chuva torrencial, Sarah Pugh e eu 
fomos l⁄ e espero que fa“amos o mesmo hoje.Ó
 Dois anos depois da Conven“‰o de Seneca Falls aconteceu a primeira National 
Convention on WomenÕs Rights (Conven“‰o Nacional de Direitos das Mulheres) em 
Worcester, Massachusetts. Tendo sido convidada ou estando l
⁄ por sua iniciativa, 
Sojouner Truth estava entre os participantes. A sua presen“a e os seus discursos 
simbolizaram nas subsequentes reuniłes de direitos de mulheres a solidariedade das 
mulheres negras com a nova causa. Elas aspiravam a liberdade n‰o apena
s da 
opress‰o racista como da domina“‰o sexista. ÒAin«t I a woman?Ó (N‰o sou eu 
mulher?) o refr‰o do discurso pronunciado por Sojourner Truth em 1851 na conven“‰o 
de mulheres em Akron, Ohio 
Ð permanece um dos mais frequentes soglans do 
movimento de mulhere
s do s”c XIX.
 Sojourner Truth sozinha salvou a reuni‰o de mulheres de Akron do disruptivo esc⁄rnio 
dos homens hostis. De todas as mulheres assistindo ‹ reuni‰o, foi capaz sozinha de 
responder agressivamente aos rudes e provocadores argumentos da supremacia
 masculina. Possuindo um carisma ineg⁄vel e uma habilidade poderosa de oralidade, 
Sojourner Truth mandou abaixo a pretens‰o de que a fraqueza da mulher era 
incompat™vel com o sufr⁄gio 
Ð e f’
-lo com uma lŠgica irrefut⁄vel. O l™der dos 
provocadores argumento
u que era rid™culo que as mulheres desejassem votar, quando 
n‰o podiam sequer atravessar uma po“a de ⁄gua, ou entrar numa carruagem sem a 
ajuda de um homem. Sojourner Truth apontou para fora desse argumento com a 
simplicidade de que ela nunca foi ajudada a
 atravessas po“as de ⁄gua nem a entrar 
50  em carruagens Òe n‰o sou eu uma mulher?Ó. Com uma voz com um trov‰o ela disse 
Òolhem para mim! Olhem para os meus bra“osÓ e enrolou as suas mangas para revelar 
os tremendos mœsculos dos seus bra“os.
 ÒEu lavrei, plante
i, e ceifei para celeiros e nenhum homem podia ajudar
-me! E n‰o sou 
eu mulher? Podia trabalhar tanto e comer tanto como um homem 
Ð quando podia faz’
-lo 
Ð e suportar o chicote tamb”m! E n‰o sou eu mulher? Dei ‹ luz treze crian“as e vi a 
maior parte delas se
rem vendidas para a escravatura, e quando chorei a minha dor de 
m‰e, ningu”m sen‰o jesus me ouviu! E n‰o sou eu mulher?Ó
 Como a œnica mulher negra na assist’ncia da conven“‰o de Akron, Sojourner Truth 
fez o que nenhuma das suas t™midas irm‰s brancas foi ca
paz de fazer. Naquele 
tempo, poucas mulheres se atreviam a falar numa reuni‰o. Tendo poderosamente 
advogado a causa do seu sexo, chamando a aten“‰o das mulheres brancas bem 
como os disruptivos advers⁄rios masculinos, Sojourner Truth foi espontaneamente 
aplaudida como a hero™na do dia. Ela n‰o apenas derrotou o argumento masculino do 
Òsexo fracoÓ, como tamb”m refutou a tese que a supremacia masculina era um 
princ™pio crist‰o, uma vez que cristo era um homem:
 Òesse homem vestido de negro disse que as mulheres
 n‰o podem ter os mesmos 
direitos que os homens porque cristo n‰o foi uma mulher. De onde ” que cristo veio?Ó
 De acordo com a presidente oficial Òum trov‰o n‰o teria silenciado essa multid‰o, 
como os profundos e maravilhosos tons em que ela ficou com os br
a“os desnudados e 
os olhos em fogo.Ó
 ÒDe onde veio o teu cristo? De deus e de uma mulher! O homem nada tem a ver com 
ele!Ó
 E quanto ao horr™vel pecado cometido por Eva, esse foi um dif™cil argumento contra as 
capacidades das mulheres. Pelo contr⁄rio foi um
a enorme vantagem:
 ÒSe a primeira mulher que deus fez foi forte o suficiente para virar o mundo ao 
contr⁄rio sozinha, estas mulheres juntas s‰o capazes de pŽ
-lo no lado certo. E agora 
que est‰o a pedir para faz’
-lo, ” melhor os homens deix⁄
-las faz’
-loÓ.
 A trucul’ncia dos homens foi calada e as mulheres estavam a explodir de orgulho, os 
Òseus cora“łes batiam de gratid‰oÓ e Òmuitas com olhos marejadosÓ. Frances Dana 
Gage a presidente oficial da conven“‰o de Akron continua a sua descri“‰o do impacto 
do discur
so de Sojourner Truth:
 ÒEla levou
-nos nos seus fortes bra“os e carregou
-nos seguramente para fora das 
dificuldades, mudando a mar” a nosso favor. Nunca na minha vida vi alguma coisa 
como a m⁄gica influ’ncia que venceu o esp™rito do dia, e mudou o esc⁄rnio 
duma 
excitada multid‰o em notas de respeito e admira“‰oÓ.
 O discurso de 
Sojourner Tr
uth ÒAinÕt I a woman?Ó 
teve implica“łes mais profundas, 
porque foi tamb
”m, pelo que parece, um coment⁄rio sobre as atitudes racistas das 
mesmas mulheres brancas que mais 
tarde louvaram a sua irm‰ negra. N‰o foram 
poucas as mulheres de Akron que inicialmente se opuseram a que as mulheres negras 
51  tivessem voz na sua conven“‰o e aqueles que eram contra o direito das mulheres 
tentaram tirar proveito deste racismo. Nas palavras 
de Frances Dana Gage:
  ÒOs l™deres do movimento tremeram quando viram uma mulher negra alta e magra 
vestida num vestido cinzento com um turbante branco, marchando deliberadamente 
para a igreja, caminhando com um ar de rainha, tomando lugar no pœlpito. Um 
zumzum de desaprova“‰o foi ouvido, e ouviu
-se Òum caso amoroso do abolicionismo!Ó, 
Òeu disse
-te!Ó Òsai escura!Ó.
 No segundo dia da conven“‰o, quando Sojourner quis responder ao assalto da 
supremacia masculina, as mulheres brancas l™deres tentaram persuadir 
Gage para 
impedi
-la de falar.
 ÒN‰o a deixe falar!Õ arfaram meia dœzia ao meu ouvido. Ela moveu
-se devagar para a 
frente e virou os seus olhos falantes para mim. Havia um ru™do de desaprova“‰o. Eu 
corei e anunciei ÒSojourner TruthÓ e pedi ‹ audi’ncia que ma
ntivesse o sil’ncio por 
poucos momentosÓ.
 Felizmente para as mulheres de Ohio, e para o movimento de mulheres em geral 
Ð para quem o discurso de Sojourner estabeleceu um esp™rito de luta militante 
Ð e para 
todas nŠs que recebemos a inspira“‰o das suas pala
vras, Frances Dana Gage n‰o 
sucumbiu ‹ press‰o racista das suas camaradas. Quando esta mulher negra 
discursou, a sua resposta ‹ supremacia racista tamb”m continha uma profunda li“‰o 
para as mulheres brancas. Repetindo a sua pergunta ÒE n‰o sou eu mulher?Ó 
n‰o menos de quatro vezes, ela expŽs o preconceito de classe e racismo no novo 
movimento de mulheres. Nem todas as mulheres eram brancas e nem todas gozavam 
do conforto material da classe m”dia e da burguesia. Sojourner era negra 
Ð era uma 
ex-escrava 
Ð mas
 n‰o era menos mulher que as suas irm‰s brancas da conven“‰o. A 
sua ra“a e condi“‰o econŠmica era diferente mas n‰o anulava a sua natureza 
feminina. Como mulher negra ela exigia direitos iguais n‰o menos leg™timos do que os 
das mulheres brancas de classe m
”dia. Na conven“‰o de mulheres dois anos mais 
tarde, ela lutou contra esfor“os para impedi
-la de falar.
 ÒEu sabia que era estranho ver uma mulher negra a levantar
-se e a dizer
-nos coisas 
sobre os direitos das mulheres. Fomos todas deitadas abaixo e ningu”m
 pensou que 
nos por™amos de p” outra vez; mas j⁄ t™nhamos seguido um longo caminho, 
estar™amos de p” novamente e agora eu estou aquiÓ.
 Durante toda a d”cada de 1850 as conven“łes locais e nacionais atra™ram crescentes 
nœmeros de mulheres para a campanha pe
la igualdade. Nunca foi uma ocorr’ncia 
usual a compar’ncia de Sojourner Truth nessas reuniłes apesar da inevit⁄vel 
hostilidade. Representando as suas irm‰s negras 
Ð escravas e livres 
Ð ela trouxe um 
esp™rito lutador ‹ campanha dos direitos das mulheres. Es
te foi o contributo œnico e 
histŠrico de Sojourner Truth. E no caso das mulheres brancas esquecerem que as 
mulheres negras n‰o s‰o menos mulheres que elas, a sua presen“a e o seu discurso 
serviu de constante recorda“‰o. As mulheres negras tamb”m iam obter 
os seus 
direitos.
 Entretanto, um grande nœmero de mulheres negras manifestavam o seu compromisso 
para com a liberdade e igualdade de formas menos conectadas com o novo 
52  movimento de mulheres. A Underground Railroad (Caminho de ferro Underground) 
exigiu a en
ergia de numerosas mulheres negras do Norte. Jane Lewis, por exemplo, 
uma residente em New Lebanon, Ohio, regularmente conduziu o seu barco no rio 
Ohio, resgatando muito escravos fugitivos. Frances E. W. Harper uma dedicada 
feminista e muito popular poetis
a negra do meio s”culo, foi uma das mais ativas 
conferencistas no movimento anti
-escravatura. Charlotte Forten que se tornou numa 
l™der negra educadora durante o per™odo apŠs a guerra civil, foi tamb”m uma ativa 
abolicionista. Sarah Remond cujas confer’nci
as contra a escravatura em Inglaterra, 
Irlanda e EscŠcia exerceram uma vasta influ’ncia na opini‰o pœblica, de acordo com 
um historiador Òmanteve os conservadores (Tories) a intervirem ao lado da 
Confedera“‰oÓ.
 Mesmo os mais radicais abolicionistas brancos
, baseados na sua oposi“‰o ‹ 
escravatura na moral e no humanitarismo, falharam na compreens‰o que o r⁄pido 
desenvolvimento do capitalismo no Norte era tamb”m um sistema opressivo. Eles 
viam a escravatura como uma institui“‰o detest⁄vel e inumana, uma trans
gress‰o 
arcaica da justi“a. Mas n‰o reconheceram nos trabalhadores brancos do Norte, que o 
estatuto de trabalhador livre n‰o era diferente trabalhadores escravos do Sul: ambos 
eram v™timas da explora“‰o econŠmica. Militante como era suposto que fosse, Will
iam 
Lloyd Garrison foi veemente contra o direito ‹ organiza“‰o dos trabalhadores 
assalariados. A quest‰o inaugural do ÒThe LiberatorÓ (O Libertador) incluiu um artigo 
denunciando os esfor“os dos trabalhadores de Boston em formarem um partido 
pol™tico.
 Òuma
 tentativa foi feita 
Ð ainda est⁄ a ser feita 
Ð lamentamos dizer 
Ð em inflamar as 
mentes das nossas classes trabalhadoras contra o mais opulento, e persuadir os 
homens de que eles est‰o condenados e oprimidos pela enriquecida aristocraciaÉ 
est⁄ no mais alt
o n™vel criminal, portanto, em exasperar os nosso mec›nicos em a“łes 
de viol’ncia ou em arrum⁄
-los debaixo de uma bandeira de um partido.Ó
 Em regra, os abolicionistas brancos ou defendem o capitalismo industrial ou 
expressam a faltam de consci’ncia de clas
se e lealdade. Esta inquestion⁄vel 
aceita“‰o do capitalismo econŠmico era tamb”m evidente no programa do movimento 
de mulheres. Se a maior parte dos abolicionistas vissem a escravatura como uma 
mancha suja que precisasse de ser eliminada, a maior parte das
 mulheres via a 
supremacia masculina de forma semelhante 
Ð uma imperfei“‰o imoral aceite na sua 
sociedade.
 As l™deres do movimento do direito das mulheres n‰o suspeitaram que a escravatura 
do povo negro no Sul, a explora“‰o econŠmica de trabalhadores no No
rte e a 
opress‰o social das mulheres pudessem estar sistematicamente relacionados. Com o 
in™cio do movimento de mulheres, pouco foi dito sobre as pessoas trabalhadoras 
Ð nem sobre as mulheres brancas trabalhadoras. Muitas das mulheres que apoiavam a 
campan
ha abolicionista, falharam em integrar a sua consci’ncia anti
-escravatura na 
sua an⁄lise da opress‰o sobre as mulheres.
 Com o fim da guerra civil as l™deres de direitos das mulheres foram persuadidas em 
redirigir as suas energias para a defesa da causa da 
Uni‰o. Suspendendo a sua 
agita“‰o pela igualdade sexual, elas aprenderam qu‰o profundamente estava o 
53  racismo implantado na sociedade dos Estados Unidos. Elizabeth Cady Stanton, 
Lucretia Mott e Susan B. Anthony viajaram atrav”s do Estado de New York 
distrib
uindo confer’ncias prŠ
-uni‰o exigindo Òimediata e incondicional emancipa“‰oÓ.
 Òe receberam o mais rude tratamento das suas vidas nas m‰os das excitadas 
multidłes em todas as cidades que pararam entre Buffalo e Albany. Em Syracuse o 
hall foi invadido por um
a multid‰o de homens brandindo facas e pistolasÓ.
 Se elas antes n‰o reconhecessem que o Sul n‰o tinha o monopŠlio do racismo, as 
suas experi’ncias como agitadoras da Uni‰o pode t’
-las feito pensar que havia de fato 
racismo no Norte 
Ð e que podia ser brutal
. Quando o esbo“o militar se instituiu no Norte, formaram
-se tumultos nos maiores 
centros urbanos fomentados por for“as prŠ
-escravatura Esses tumultos trouxeram 
viol’ncia e morte para a popula“‰o negra livre. Em julho em 1863 as multidłes na 
cidade de New 
York:
 Òdestru™ram as esta“łes de recrutamento, atacaram o The Tribune (A Tribuna) e 
proeminentes republicanos, queimaram um Šrf‰o negro do asilo, e criaram o caos 
generalizado na cidade. As multidłes dirigiam a sua fœria em especial contra os 
negros, assal
tando
-os sempre que os encontrava. Muitos foram assassinadosÉ 
calcula
-se que 1 000 pessoas foram mortas e perseguidasÉÓ
 Se o grau em que o prŠprio Norte estava infetado de racismo tivesse anteriormente 
desaparecido irreconhec™vel, a viol’ncia da multid‰o e
m 1863 demonstrou que o 
sentimento anti
-negro era profundo e espalhado em potenciais assassinos. Se o Sul 
tinha o monopŠlio da escravatura, era certo que n‰o apoiava o racismo sozinho.
 Elizabeth Cady Stanton e Susan B. Anthony concordaram com as abolicioni
stas 
radicais que a guerra civil podia terminar por emancipar os escravos e recrut⁄
-los para 
o ex”rcito da Union Army (Ex”rcito da Uni‰o). Elas esfor“aram
-se junto das mulheres 
da sua posi“‰o para organizar a WomenÕs Loyal League (Liga de Mulheres Leais). 
Na 
reuni‰o de funda“‰o, centenas de mulheres concordaram em promover um esfor“o de 
guerra circulando peti“łes exigindo a emancipa“‰o dos escravos. No entanto, elas 
n‰o eram un›nimes, na sua resposta ‹ resolu“‰o de Susan B. Anthony que fazia a 
liga“‰o aos d
ireitos das mulheres na liberta“‰o do povo negro.
 A resolu“‰o proposta dizia que nunca haveria uma paz real na repœblica enquanto Òos 
direitos civis e pol™ticos para todos os cidad‰os descendentes de ⁄frica e para todas as 
mulheresÓ estivessem praticamente
 estabelecidos. Infelizmente, no seguimento dos 
desenvolvimentos pŠs
-guerra, pareceu que esta resolu“‰o foi motivada pelo medo que 
as mulheres bancas sentiram quando foram deixadas para tr⁄s e os escravos 
emergiram em direc“‰o ‹ liberdade. Mas Angelina Gri
mke propŽs a principal defesa 
da uni‰o entre a liberta“‰o dos negros e a liberta“‰o das mulheres: Òeu quero ser 
identificada com o negroÓ ela insistiu. ÒEnquanto ele n‰o tiver os seus direitos, nŠs 
nunca teremos os nossosÓ.
 ÒEu alegro
-me se a resolu“‰o com
binar
-nos com o negro. Sinto que estivemos com 
ele, que o ferro entrou nas nossas almas. De verdade, nŠs n‰o sentimos a chicote do 
54  dono de escravos! De verdade n‰o tivemos as nossas m‰os algemadas, mas os 
nossos cora“łes foram esmagadosÓ.
 Nesta funda“‰o da
 conven“‰o da WomenÕs Loyal League (Liga de Mulheres
 Leais), 
onde todas as veteranas da campanha abolicionista e do movimento de direitos de 
mulheres foram convidadas 
Ð Angelina Grimke carateristicamente propŽs a mais 
avan“ada interpreta“‰o da guerra que e
la descreveu como a Ònossa segunda 
revolu“‰oÓ.
 ÒEsta guerra n‰o ”, como o Sul falsamente pretende, uma guerra de ra“as, nem de 
se“łes, nem de partidos pol™ticos, mas uma guerra de princ™pios, uma guerra sobre as 
classes trabalhadoras, sejam brancas ou negr
asÉ nesta guerra o homem negro ” a 
primeira v™tima, o homem trabalhador seja qual for a sua cor a prŠxima v™tima; e agora 
todos os que lutam pelos direitos do trabalho, pelo livre discurso, escolas livres, 
sufr⁄gio livre e governo livreÉ s‰o conduzidos par
a batalhar na defesa destes ou a 
ca™rem com eles, v™timas da mesma viol’ncia que por dois s”culos manteve o homem 
negro num prisioneiro de guerra. Enquanto o Sul levar esta guerra contra os direitos 
humanos, o Norte mant”m
-se a segurar a roupas daqueles qu
e s‰o desumanamente 
libertados para a morteÉ
 A na“‰o est⁄ numa luta de morte. Ou torna
-se num vasto sistema de escravatura de 
tiranos mesquinhos, ou liberta
-se absolutamente a terraÉ 
Ó A brilhante ÒAdress to the soldiers of our second revolutionÓ 
(Carta ao
s soldados da 
nossa segunda revolu“‰o) 
de Angelina Grimke demonstrou que a sua consci’ncia 
pol™tica e
stava mais avan“ada que as suas contempor
›neas.
 No seu discurso ela 
propŽs uma radical teoria e pr⁄tica que 
podia ter alcan“ado
 a alian“a abra“ando o 
traba
lho, os negros e as mulheres. Como disse Karl Marx Òo trabalho na pele branca 
nunca pode ser livre enquanto o trabalho na pele negra ” marcado a fogo com um 
ferroÓ, ” tamb”m verdade como Angelina Grimke insistiu lucidamente, que as lutas 
democr⁄ticas da ”p
oca 
Ð especialmente a luta pela igualdade das mulheres 
Ð podia 
ser mais efectivamente recompensada se associada ‹ luta pela liberta“‰o dos negros.
 55               Cap™tulo 4
 Racismo no movimento sufragista feminino
 56   ÒApesar desta quest‰o pol™tica permanecer para discutir por cinco ou dez anos, os 
homens negros continuam, do ponto de vista pol™tico, longe das mulheres educadas 
do pa™s. As mulheres representativas da na“‰o fizeram o seu m⁄ximo nos œltimos 
trinta anos pa
ra assegurar a liberdade para o negro; e enquanto ele foi o mais baixo na 
escala do ser, nŠs desejamos divulgar a sua reivindica“‰o; mas agora, quando o 
port‰o dos direitos civis lentamente se move, tornou
-se uma s”ria quest‰o se n‰o era 
melhor estarmos ‹ 
parte vendo ÒSamboÓ (Òo negroÓ) caminhando em primeiro lugar 
para o reino. Como a auto
-preserva“‰o ” a primeira lei da natureza, n‰o ser⁄ mais 
perspicaz manter as nossas luzes a arder, e quando a porta constitucional se abrir, em 
proveito do bra“o forte e 
do uniforme azul dos soldados negros que caminham a seu 
lado, e desta forma faz a dist›ncia t‰o longe que nenhum privil”gio de classe pode 
nunca mais fechar
-se contra o cidad‰o mais nobre da repœblica? 
 ÒEsta ” a hora do negroÓ. Ser⁄ que ele, uma vez em po
sse dos seus inalien⁄veis 
direitos, n‰o ser⁄ mais um poder adicional para nos prender na ba™a? N‰o foram os 
Òcidad‰os negros homensÓ ouvidos a dizer que duvidavam do discernimento do direito 
ao sufr⁄gio para as mulheres? Porque ser‰o os africanos mais just
os e generosos que 
os seus parceiros saxŠnicos? Se aos dois milhłes de mulheres negras do Sul n‰o 
foram assegurados os direitos de pessoa, propriedade, sal⁄rio e filhos, a sua 
emancipa“‰o ” outra forma de escravatura. De facto ” melhor ser escravo de um 
homem branco educado, do que um negro ignorante e degradanteÉÓ
 Esta carta ao editor do New York Standard em 26 de dezembro de 1865 foi escrita por 
Elizabeth Cady Stanton. As suas ideias indiscutivelmente racistas indicam que Stanton 
compreende que a rela“‰o 
entre a batalha da liberta“‰o dos negros e a luta dos 
direitos da mulher ” no m™nimo superficial. Ela estava determinada, assim parecia, a 
prevenir o progresso do povo negro 
Ð nada menos para o ÒSamboÓ 
Ð se isso 
significasse que as mulheres brancas pudesse
m n‰o beneficiar imediatamente desse 
progresso.
 A linha de racioc™nio oportunista e infelizmente racista da carta de Stanton ao
 ÒStandard
Ó (O padr‰o) continha questłes s”rias sobre a proposta de liga“‰o da causa 
das mulheres com a causa dos negros que foi constru™da na primeira reuni‰o sobre os 
direitos das mulheres no fim da Guerra Civil. Em 1866 em New York as delegadas 
dessa conven“‰o de
 direitos das mulheres decidiram estabelecer a Equal Rights 
Association (Associa“‰o de Direitos Iguais) incorporando as lutas do sufr⁄gio dos 
negros e das mulheres numa œnica campanha. Muitos delegados n‰o duvidaram em 
compreender a necessidade da uni‰o 
Ð o tipo de unidade que seria mutuamente 
ben”fica para o povo negro e para as mulheres. Susan B. Anthony, por exemplo, 
insistiu que era necess⁄rio ÒÉ alargar a nossa plataforma de direitos das mulheres e 
faz’
-lo em 
nome 
do que foi sempre o seu esp™rito 
Ð uma
 plataforma de direitos 
humanosÓ. No entanto a influ’ncia do racismo na conven“‰o foi certeira. Num dos 
maiores convites para a reuni‰o, o bem conhecido Henry Ward Beecher argumentou 
que as brancas, as nativas nascidas no pa™s, as mulheres educadas eram de
 longe 
mais convincentes na exig’ncia do sufr⁄gio que o povo negro e os imigrantes, que 
retratou de uma forma rebaixada:
 57  Ò agora coloquem o grande ex”rcito de mulheres cultivadas e refinadas de um lado, e 
do outro lado a crescente nuvem de emancipados afri
canos, e em frente deles o 
grande bando de imigrantes da Ilha esmeralda, e h⁄ for“a suficiente no nosso governo 
para dar os direitos civis de forma segura aos africanos e aos irlandeses? Sim h⁄. 
Devemos dar
-lhes os direitos. E as nossas for“as cair‰o fazen
do isso? E devemos 
tomar os justos e melhores da nossa sociedade aqueles a quem devemos a nossa 
civiliza“‰o: as nossas professoras, as nossas companheiras, aquelas que nos 
aconselham nos nossos problemas mais do que quaisquer outros; aquelas em quem 
confia
mos qualquer coisa 
Ð o bem estar das nossas crian“as, a nossa casa, a nossa 
propriedade, o nosso nome e reputa“‰o, e mais profundo de tudo, o interior da nossa 
vida, e que nenhum homem pode fazer men“‰o a mais do que uma 
- Devemos ent‰o  
dizer. Òelas n‰o s
‰o, apesar de tudo, adequadas a votar onde os irlandeses e onde os 
africanos votam?ÓÉ.
 Eu digo É 
” mais importante que as mulheres votem
 do que os homens negros 
possam votarÉÓ
 O coment⁄rio de Beecher revela a profunda liga“‰o ideolŠgica entre racismo, 
prec
onceito de classe e supremacia masculina, pois as mulheres brancas que ele 
elogia s‰o descritas numa linguagem onde prevalecem estereŠtipos sexistas.
 Na primeira reuni‰o anual da Equal Rights Association (Associa“‰o de Direitos Iguais) 
em maio de 1867, Eli
zabeth Cady Stanton fez ecoar  fortemente o argumento de 
Henry Beecher de que era mais importante para as mulheres (isto ” as mulheres 
brancas anglo
-saxŠnicas) receberem os direitos civis do que os homens negros 
ganharem o direito ao voto.
 ÒCom os homens n
egros, n‰o temos nenhum novo elemento no governo, mas com a 
educa“‰o e a eleva“‰o das mulheres, temos o poder de desenvolver a ra“a anglo
-saxŠnica para um n™vel mais alto e enobrecer a nossa vida, pela lei da atra“‰o, 
elevando todas as ra“as para uma plata
forma mais alta que nunca poder⁄ ser 
alcan“ada no isolamento pol™tico dos sexosÓ.
 A maior quest‰o desta conven“‰o foi a suspens‰o dos direitos civis para os homens 
negros 
Ð e se a defesa dos direitos das mulheres tinham vontade de suportar o 
sufr⁄gio dos n
egros mesmo que as mulheres n‰o fossem capazes de alcan“ar 
simultaneamente o voto. Elizabeth CadyStanton e outras que acreditavam que aos 
seus olhos, a emancipa“‰o devolveu superioridade ao homem negro, estavam 
absolutamente opostas ao sufr⁄gio do homem ne
gro. Apesar disso havia umas que 
acreditavam que a aboli“‰o da escravatura n‰o tinha abolido a opress‰o econŠmica 
sobre o povo negro, que por isso tinham uma especial necessidade e urg’ncia de 
poder pol™tico. Como  Abby Kelly Foster n‰o concordou com a lŠg
ica de Stanton ela 
colocou
-lhe esta quest‰o:
 Òteremos algum sentido de verdade e justi“a, n‰o estamos mortas para o sentimento 
de humanidade se desejarmos adiar a sua seguran“a contra a presente e futura 
angœstia da escravatura at” que as mulheres obtenham
 os direitos pol™ticos?Ó
 Com o in™cio da Guerra Civil, Elizabeth Cady Stanton chamou as suas colegas 
feministas para dedicarem  todas as suas energias durante os anos da Guerra Civil ‹ 
58  campanha anti
-escravatura. Mais tarde ela argumentou que a defesa dos d
ireitos das 
mulheres tinha cometido um erro estrat”gico ao subordinarem
-se a si prŠprias ‹ causa 
do abolicionismo. Aludindo, nas suas ÒReminisc’nciasÓ, que Ò‹s mulheres durante seis 
anos suspenderam temporariamente as suas prŠprias exig’ncias aos escravos 
do sulÓ, ela admitiu que elas eram altamente louvadas nos c™rculos republicanos pelo seu 
activismo patriŠtico Òmas quando os escravos foram emancipados ela lamentou,
 ÒÉ e essas mulheres perguntaram se seriam reconhecidas na reconstru“‰o como 
cidad‰s da 
repœblica, iguais perante a ei, todas essas transcendentes virtudes foram 
apagadas como o orvalho antes do nascer do solÓ.
 De acordo com Elizabeth Cady Staton a moral desenhada pelas mulheres (isto ”, 
pelas mulheres brancas) na experi’ncia da Guerra Civil 
foi que as mulheres nunca 
deviam Òtrabalhar para o esfor“o dos homens e exaltar o seu sexo sobre o seu prŠprio 
sexoÓ.
 Havia um forte elemento de inoc’ncia pol™tica na an⁄lise de Staton sobre as condi“łes 
que prevaleceram no final da guerra, o que significa
va que ela estava mais vulner⁄vel 
do que nunca ‹ ideologia racista. Logo que o Union Army (Ex”rcito da Uni‰o) triunfou 
sobre os opositores da Confedera“‰o, ela e as suas parceiras de trabalho insistiram 
que o partido republicano as recompensasse pelos seus
 esfor“os em tempo de guerra. 
A recompensa que elas exigiram foi o sufr⁄gio para as mulheres 
Ð como se tivesse 
sido feito um acordo; como se as proponentes dos direitos das mulheres tivessem 
lutado pela derrota da escravatura com a compreens‰o que o seu pr
e“o seria o voto.
 Evidentemente os Republicanos n‰o concederam o seu apoio ao sufr⁄gio para as 
mulheres depois da vitŠria da Uni‰o. Mas n‰o foi tanto porque serem homens, mas 
porque como pol™ticos estavam obrigados ao dom™nio dos interesses econŠmicos do 
per™odo. Na medida em que os militares contestavam entre o Norte e o Sul, uma 
guerra para derrubar a classe de donos de escravos do Sul, tratava
-se de uma guerra 
conduzida pelos interesses da burguesia do Norte, isto ”, pelos novos e entusiastas 
industriais
 capitalistas que encontraram a sua voz pol™tica no partido republicano. Os 
capitalistas do Norte viram o controlo econŠmico de toda a na“‰o. A sua luta contra a 
escravatura do Sul n‰o significou que eles apoiaram a liberta“‰o dos homens e 
mulheres negros 
como seres humanos.
 Se o sufr⁄gio feminino n‰o fosse inclu™do na agenda pŠs
-guerra do partido 
Republicano, nem teria sido inato os direitos pol™ticos do povo negro de qualquer 
preocupa“‰o real para esses pol™ticos triunfantes. Ao concederam a necessidade d
e estender o voto aos novos emancipados homens negros no sul, n‰o implicava que 
favorecessem os homens negros sobre as mulheres brancas. O sufr⁄gio dos homens 
negros 
Ð inscrito na D”cima Quarta e D”cima Quinta Emendas Constitucionais 
propostas pelos Republ
icanos 
Ð foi um movimento t⁄tico desenhado para assegurar a 
hegemonia pol™tica do partido Republicano no caŠtico pŠs
-guerra do Sul. O l™der do 
senado republicano Charles Summer foi um apaixonado proponente do sufr⁄gio para 
as mulheres at” que o per™odo do 
pŠs-guerra lhe trouxe uma sœbita mudan“a na sua 
atitude. A extens‰o do voto ‹s mulheres, ele ent‰o insistiu, foi Òuma exig’ncia 
inoportunaÓ. Por outras palavras,ÓÉ os republicanos n‰o queriam que nada interferisse 
no ganho de dois milhłes de votantes negro
s para o seu partidoÓ.
 59  Quando os Republicanos ortodoxos replicaram a  exig’ncia pŠs
-guerra pelo sufr⁄gio 
das mulheres com o slogan Ò” a hora do negroÓ, eles estavam a dizer debaixo dos 
seus fŽlegos, Òesta ” a hora de mais dois milhłes de votos para o nosso
 partidoÓ. No 
entanto Elizabeth Cady Stanton e as suas seguidoras pareceram acreditar que era a 
Òhora do homemÓ e que os republicanos estavam preparados a estender aos homens 
negros todos os privil”gios da supremacia masculina. Quando foi questionada por u
m delegado negro em 1867 na Equal Rights Convention (Conven“‰o dos Direitos Iguais) 
se ela se opunha ‹ extens‰o ao voto aos homens negros enquanto as mulheres n‰o 
tivessem tamb”m direitos, ela respondeu:
 ÒEu digo n‰o, eu n‰o confiarei nele os meus direitos
; degradado, oprimido, ele prŠprio 
ser⁄ mais d”spotaÉ que os nossos legisladores saxŠnicos foramÉÓ
 O princ™pio da unidade por debaixo da cria“‰o da Equal Rights Association 
(Associa“‰o dos Direitos Iguais) foi indubitavelmente desacreditada. Quando Frederi
ck Douglass concordou em ser co
-vice
-presidente com Elizabeth Cady Staton (bem como 
Lucretia Mott, que foi eleita presidente da associa“‰o) simbolizou a natureza s”ria da 
sua busca pela unidade. Parecia no entanto que Stanton e algumas das suas co
-trabalha
doras infelizmente perceberam a organiza“‰o como um significado da garantia 
que os homens negros n‰o iriam receber os direitos enquanto as mulheres brancas 
recebem tamb”m. Quando a Equal Rights Association (Associa“‰o dos Direitos Iguais) 
resolveu agitar
-se pela passagem da D”cima Quarta Emenda 
Ð cuja limita“‰o 
partilhava os representantes do Congresso em concordarem com o nœmero de 
cidad‰os 
homens
 negados do direito de votar nas elei“łes federais 
Ð as mulheres 
brancas sentiram
-se fundamentalmente tra™das. 
Depois da Associa“‰o votar o apoio ‹ 
D”cima Quinta Emenda 
Ð que proibia o uso da ra“a, cor ou condi“‰o pr”via de 
servid‰o como base para negar a cidad‰os o direito ao voto 
Ð a fric“‰o interna entrou 
em erup“‰o numa guerra ideolŠgica aberta e estridente. Co
mo colocou Eleanor 
Flexner:
 Òa indigna“‰o de (Stanton) e de  Susan Anthony n‰o conheceu limites. O mais recente 
testemunho foi Òeu cortarei o meu bra“o direito se eu trabalhar mais pela demanda do 
voto para o negro e n‰o pela mulherÓ. A sra. Stanton fez de
rrogar refer’ncias de 
ÒSamboÓ e os direitos dos Òafricanos, chineses, e todos os ignorantes estrangeiros no 
momento em que tocam a nossa costaÓ. Ela avisou que a defesa dos Republicanos 
pelo sufr⁄gio dos homens Òcriava um antagonismo entre os homens negros
 e todas as 
mulheres que iria culminar numa tem™vel afronta ‹ natureza das mulheres, 
especialmente nos estados do Sul.Ó
 Quer o criticismo da D”cima Quarta e Decima Quinta Emendas exprimido pelas 
l™deres do movimento dos direitos das mulheres foi justific⁄v
el ou n‰o foi ainda 
debatido. Mas uma coisa parece indiscut™vel: a sua defesa dos seus prŠprios 
interesses de mulheres brancas de classe m”dia 
Ð numa ego™sta frequ’ncia e forma 
elitista 
Ð expŽs a t”nue e superficial natureza da sua rela“‰o com a campanha d
a igualdade para os negros no pŠs
-guerra. Admitindo, as duas Emendas exclu™ram as 
mulheres do novo processo de aquisi“‰o de direitos e tal foi interpretado por elas 
como um detrimento dos seus ganhos pol™ticos. Concedido, elas sentiram que tinham 
um caso p
oderoso pelo sufr⁄gio tal como os homens negros. No entanto na 
articula“‰o da sua oposi“‰o argumentando os privil”gios da supremacia branca, elas 
60  revelaram qu‰o indefesas elas permaneciam 
Ð mesmo depois de anos de 
envolvimento em causas progressivas 
Ð ‹ pe
rniciosa influ’ncia ideolŠgica do racismo.
 Ambas, Elizabeth Cady Stanton e Susan B. Anthony interpretaram a vitŠria da Uni‰o 
como a real emancipa“‰o de milhares de pessoas negras que tinham sido v™timas da 
escravatura do Sul. Elas assumiram que a aboli“‰o 
do sistema da escravatura elevou 
as pessoas negras a uma posi“‰o na sociedade dos Estados Unidos que era 
compar⁄vel ‹ maioria das muito respeitadas mulheres brancas de classe
-m”dia.
 ÒÉ pelo acto de emancipa“‰o e pelos direitos civis, o homem e mulheres neg
ros t’m o 
mesmo estatuto civil e pol™tico, necessitando apenas da aprova“‰o Ó.
 A assun“‰o que a emancipa“‰o transmitiu aos escravos a igualdade ‹s mulheres 
brancas 
Ð ambos os grupos pediam o voto para completar a sua igualdade na 
sociedade 
Ð ignorando a pr
ecaridade absoluta das pessoas negras recentemente 
ÒlibertadasÓ durante a era pŠs
-guerra civil. Enquanto as algemas da escravatura n‰o 
foram quebradas, as pessoas negras continuaram a sofrer a dor da priva“‰o 
econŠmica e a confrontaram
-se com a viol’ncia t
errorista das multidłes racistas numa 
forma t‰o intensa como na escravatura.
 Na opini‰o de Frederick Douglass a aboli“‰o da escravatura foi consumada apenas de 
nome. As vidas di⁄rias do povo negro no Sul continuavam a tresandar de escravatura. 
Havia apenas
 um caminho, argumentou Douglass, para consolidar e assegurar o novo 
Òestatuto de livre dos negros do Sul: a escravatura n‰o ” abolida enquanto os homens 
negros n‰o tiverem o direito ao votoÓ. Esta foi a base da sua insist’ncia que a lutar 
pelo sufr⁄gio do
 negro, devesse ser uma prioridade 
estrat”gica
 nesse momento 
histŠrico em particular, antes do esfor“o de alcan“ar o voto para a mulher. Frederick 
Douglass viu os direitos civis como uma arma indispens⁄vel que completaria o 
processo incompleto de terminar 
escravatura. Quando ele argumentou que o sufr⁄gio 
das mulheres era momentaneamente menos urgente que a extens‰o do voto aos 
homens negros, ele n‰o estava definitivamente a defender a superioridade dos 
homens negros. Apesar de Douglass n‰o estar inteirament
e livre da influ’ncia da 
ideologia da supremacia masculina e enquanto as formula“łes pol”micas do seu 
argumento muitas vezes levaram a algo desej⁄vel, a ess’ncia da sua teoria que o 
sufr⁄gio dos negros era estrategicamente priorit⁄rio foi no m™nimo anti
-mulher.
 Frederick Douglass argumentou que sem o voto, o povo negro no Sul seria incapaz de 
alcan“ar qualquer progresso econŠmico.
 ÒSem o direito a eleger o negro ser⁄ praticamente um escravo. A propriedade 
individual foi abolida, mas se restaurarmos os Estad
os do Sul sem esta medida (isto ”, 
sem o voto), estabeleceremos a propriedade privada dos negros pela comunidade 
entre os quais eles vivem.Ó
 A necessidade de derrotar a continuidade da opress‰o econŠmica da era pŠs
-guerra 
n‰o foi a œnica raz‰o para que o p
ovo negro pedisse de forma urgente o voto. A 
desavergonhada viol’ncia 
Ð perpetuada pela multidłes encorajadas por aqueles que 
pensavam ganhar a partir do trabalho dos escravos 
Ð iria continuar 
inquestionavelmente a menos que o povo negro alcan“asse poder p
ol™tico. Num dos 
primeiros debates entre Frederick Douglass e as proponentes do sufr⁄gio para as 
61  mulheres dentro da Equal Rights Association (Associa“‰o de Direitos Iguais), 
Douglass insistiu que o sufr⁄gio dos negros foi precedente porque Òconnosco sem 
direitos New Orleans, significa Memphis, significa multidłes em New YorkÓ.
 Os tumultos em Memphis e New Orleans tiveram lugar em maio e julho de 1866 
Ð menos de um ano antes do debate entre Douglass e as mulheres brancas. Um comit” 
do congresso dos Estados U
nidos ouviu o seu testemunho sobre uma mulher negra 
libertada que foi v™tima da viol’ncia em Memphis:
 Òeu vi
-os matarem o meu maridoÉ ele foi alvejado na cabe“a enquanto ele estava na 
cama, doenteÉ eram entre vinte e trinta homens que vieram a minha casaÉ 
fizeram
-no levantar e ir para fora de portasÉ perguntaram
-lhe se ele tinha sido soldadoÉ 
ent‰o um deu um passo atr⁄s, É pŽs a pistola na sua cabe“a e disparou sobre ele 
tr’s vezes,É quando o meu marido caiu ele arrastou os p”s um pouco, e olhou como 
se ele
 tentasse a entrar dentro de casa, ent‰o disseram
-lhe que se ele n‰o morresse 
rapidamente, eles disparariam sobre ele novamenteÓ.
 Quer em Memphis quer em New Orleans, o povo negro e alguns brancos radicais 
foram mortos e perseguidos. Durante ambos os massa
cres as multidłes queimaram 
escolas, igrejas e habita“łes, tamb”m violaram mulheres sozinhas e em grupo com 
quem se cruzavam no caminho. Estes dois tumultos no Sul foram prognosticados pela 
viol’ncia em New York em 1863, que foi instigada prŠ
-escravatura, 
for“as de projeto
-lei no Norte e exigiram as vidas de perto de mil pessoas.
 Na luz da viol’ncia espalhada e do terror sofrido pelo povo negro no sul, a insist’ncia 
de Frederick Douglass de que o povo negro necessitava mais urgentemente de poder 
pol™tico qu
e a classe m”dia de mulheres brancas era lŠgica e obrigatŠria. A popula“‰o 
formada escrava ainda estava fechada na luta pela defesa das suas vidas 
Ð e aos 
olhos de Douglass, apenas o voto podia assegurar a sua vitŠria. Contrastando, as 
mulheres brancas de 
classe
-m”dia, cujos interesses eram representados por Elizabeth 
Cady Stanton e Susan B. Anthony, n‰o podiam dizer que as suas vidas estavam em 
perigo f™sico de vida. Elas n‰o eram, como os homens e mulheres negros do Sul, 
engajadas na guerra actual de libe
rta“‰o. E de facto, para os negros do Sul, a vitŠria 
da Uni‰o n‰o significava realmente que a viol’ncia e a guerra tinham sido inteiramente 
paradas. Como observa W. E. B. DuBois:
 Ò… sempre dif™cil parar a guerra, e mais dif™cil parar a guerra civil. Inevit
avelmente 
quando os homens foram longamente treinados para a viol’ncia e o assass™nio, o 
costume projecta nele prŠprio para a vida civil, depois da paz, e h⁄ crime, desordem e 
convuls‰o socialÓ.
 De acordo com DuBois muitos observadores da situa“‰o pŠs
-guerra sentiram que Òas 
pessoas do Sul pareciam ter transferido a sua ira para com o governo federal para as 
pessoas negrasÓ.
 Òem Alabama, Mississipi e Lousiana, foi dito em 1866 Òa vida do negro n‰o vale muito 
aqui. Eu vi um que foi alvejado na perna enquanto
 montava uma mula porque o rufi‰o 
pensou que dava mais trabalho pedir
-lhe que sa™sse de cima da mula do que disparar 
sobre eleÓ.
 62  Enquanto o povo negro no pŠs
-guerra do Sul estavam inquietos, o estado de 
emerg’ncia prevaleceu. O argumento de Frederick Dougl
ass pelo sufr⁄gio negro era 
baseado na sua insist’ncia que o voto era uma medida de urg’ncia. Por muito 
inocente que ele tenha sido sobre o poder potencial do voto dentro dos limites do 
partido republicano, ele n‰o tratou a quest‰o do sufr⁄gio para os negr
os como um jogo 
pol™tico. Para Douglass, o voto n‰o era significado da garantia da hegemonia do 
partido republicano no Sul. Era basicamente uma medida de sobreviv’ncia 
Ð um 
significado de garantir a sobreviv’ncia das massas do seu povo.
 As l™deres dos dire
itos das mulheres no pŠs
-guerra civil eram tentadas a ver o voto 
como um fim em si mesmo. Em 1866 parecia que quanto mais longe fosse a causa do 
sufr⁄gio para as mulheres, mais racistas eram os seus motivos, mais valeria ter 
recrutas para a campanha das mu
lheres. At” Susan B. Anthony detetou a n‰o 
aparente contradi“‰o na defesa do sufr⁄gio para as mulheres pelo congressista que 
era apologista da supremacia branca. Para grande des›nimo de frederick Douglass, 
Anthony, publicamente elogiou o congressista James
 Brooks que era um editor de um 
jornal prŠ
-escravatura. Ainda que o seu suporte ao sufr⁄gio para as mulheres era 
claramente um movimento t⁄tico para contar com apoio dos republicanos ao sufr⁄gio 
negro, Brooks foi entusiasticamente ladeado por Susan Anthony
 e as suas colegas.
 Representando o interesse da classe de donos de escravos, o partido Democrata 
pensou em prevenir os direitos ‹ popula“‰o de homens negros no Sul. Os l™deres 
democr⁄ticos defendiam o sufr⁄gio das mulheres numa medida calculada contra os 
seus oponentes republicanos. A expedi’ncia foi a palavra destes Democratas, que 
estavam preocupados com a igualdade das mulheres imbu™dos na mesma 
desonestidade que os republicanos anunciaram suportar o sufr⁄gio masculino negro. 
Se Elizabeth Cady Stanton e
 Susan B. Anthony tivessem analisado mais 
cuidadosamente a situa“‰o pol™tica no per™odo pŠs
-guerra, elas talvez tivessem tido 
menos vontade em associarem
-se a sua campanha sufragista ao not⁄vel George 
Francis Train. ÒMulheres primeiro e Negro no final ” o 
meu programaÓ foi o slogan da 
sua desavergonhada racista democrata. Quando Stanton e Anthony conheceram Train 
durante a sua campanha em 1867 no Kansas, ele ofereceu
-se em cobrir todas as 
despesas de uma extensiva viagem de discursos para ele e para essas d
uas 
mulheres. ÒA maior parte dos nossos amigos pensou que foi um erro crassoÓ escreveu 
Elizabeth Cady Stanton,
 ÒÉ mas o resultado provou o contr⁄rio. Mr. Train foi ent‰o no seu auge 
Ð um 
cavalheiro, no vestir e nas maneiras, n‰o fumou, mastigou, bebeu nem 
devorou. Ele 
foi efectivamente um orador e um atorÉÓ
 George Francis Train tamb”m descrito como um Òc”rebro partido de arlequim e 
semilun⁄ticoÓ no conhecimento de Stanton nas suas ÒReminisc’nciasÓ.
 Òele ” destitu™do de princ™pios como  de sentidoÉ ele pode 
ser de  uso  perante uma 
audi’ncia, mas tamb”m seria um canguru, um gorila ou um hipopŠtamoÓ.
 Esta era a opini‰o de William Lloyd Garrisson, cujo acesso a Train foi partilhado por 
figuras cmo Lucy Stone e Henry Blackwell. Mas Stanton e Anthony estavam 
nece
ssitadas de apoio, e desde que Train mostrou vontade de assisti
-las, elas 
receberam
-no de bra“os abertos. Com o seu suporte financeiro, elas fundaram o jornal 
63  que Ð pela sua insist’ncia 
Ð foi chamado de Revolution (A Revolu“‰o) . O jornal 
aborreceu a divis
a Ð tamb”m pela sua insist’ncia 
Ð ÒHomens os seus direitos e nada 
mais; Mulheres os seus direitos e nada menosÓ.
 Na altura da conven“‰o de 1869 da Equal Rights Association (Associa“‰o de Direitos 
Iguais), a D”cima Quarta Emenda 
Ð com a sua implica“‰o de qu
e apenas os cidad‰os 
homens eram incondicionalmente providos do voto 
Ð tinha justamente passado. A 
D”cima Quinta Emenda 
Ð que proibia a aus’ncia de direitos em fun“‰o de ra“a, cor ou 
condi“‰o pr”via de servitude (mas n‰o de sexo!) 
Ð estava ‹ beira de se to
rnar lei. Na 
agenda desta conven“‰o da ERA (Associa“‰o de Direitos Iguais) estava a 
confirma“‰o da D”cima Quinta Emenda. Desde que as l™deres proponentes do 
sufr⁄gio para as mulheres apaixonadamente se opuseram, ficou evidente que se abriu 
uma inevit⁄vel s
epara“‰o. Apesar dos delegados reconhecerem que isso seria 
provavelmente o final da reuni‰o da Associa“‰o, Frederick Douglass fez um œltimo 
apelo ‹s suas irm‰s brancas:
 ÒQuando as mulheres, porque elas s‰o mulheres, arrastadas das suas casas e 
penduradas e
m postes de, quando os seus filhos caem dos seus bra“os e os seus 
c”rebros chocam sobre o pavimento; quando elas s‰o objecto de insultos e ultrajes de 
todos os lados; quando est‰o em perigo por terem as suas casas em fogo sobre as 
suas cabe“as; quando as s
uas crian“as n‰o s‰o autorizadas em entrar nas escolas; 
ent‰o elas ter‰o a mesma urg’ncia em obter o votoÓ.
 Mesmo rude e pol”mico que este argumento possa ser, h⁄ uma lucidez nele sem 
engano. A imagem visual demonstrada que os antigos escravos negros sofre
ram uma 
opress‰o que era qualitativamente e brutalmente diferente do predicado das mulheres 
brancas de classe
-m”dia.
 Quando Frederick Douglass argumentou ‹ confirma“‰o da ERA ‹ D”cima Quinta 
Emenda, ele n‰o aconselhou os seus apoiantes a esquecerem
-se inte
iramente da 
demanda do sufr⁄gio para as mulheres. Pelo contr⁄rio, a resolu“‰o que ele submeteu 
chamada entusiasticamente de ratifica“‰o da ÒÉextens‰o do sufr⁄gio para qualquer 
classe que n‰o tinha direitos, como um triunfo total da nossa ideiaÓ. Frederick 
Douglass visionou a passagem da D”cima Quinta Emenda como a Òculmina“‰o de 
metade das nossas demandasÓ e o ch‰o para acelerar Òa nossa energia para 
assegurar uma emenda mais avan“ada que garanta os mesmos direitos consagrados 
sem limita“‰o de sexoÓ.
 Dois a
nos antes Sojourner Truth podia possivelmente opor
-se a Frederick Douglass. 
Em 1867 na conven“‰o da ERA ela opŽs
-se ‹ ratifica“‰o da D”cima Quarta Emenda 
porque efetivamente negava os direitos ‹s mulheres negras:
 Òh⁄ um grande rebuli“o sobre os homens negr
os terem os seus direitos, mas nem uma 
palavra sobre as mulheres negras; e se os homens negros tiverem os seus direitos, e 
as mulheres negras n‰o tiverem os seus, voc’s ver‰o que os homens negros ser‰o 
donos das mulheres, e ser⁄ t‰o mau como foi antesÓ.
 No final da reuni‰o da ERA em 1869 Sojourner Truth reconheceu o perigoso racismo 
debaixo da oposi“‰o feminista ao sufr⁄gio para os homens negros. Nas palavras de 
Frederick Douglass, a posi“‰o das apoiantes de Stanton e Susan Anthony era que ÒÉ 
64  nenhum negro t
er⁄ direitos enquanto as mulheres n‰o tiveremÓ. Quando Sojourner 
Truth insistiu que Òse espica“ares o gancho do sufr⁄gio com uma mulher, certamente 
apanhar⁄s um homem negroÓ ela introduziu outro profundo aviso sobre a amea“a da 
influ’ncia da ideologia raci
sta.
 O apelo de Frederick Douglass pela unidade em respeito ‹ ratifica“‰o da D”cima 
Quinta Emenda foi tamb”m suportado por Frances E. W. Harper. Esta poetisa negra e 
l™der da defesa do sufr⁄gio para as mulheres insistiu que os direitos dos homens 
negros er
a de longe demasiado vital para ela e todo o povo, para arriscar perd’
-lo 
num momento t‰o cr™tico. ÒQuando foi uma quest‰o de ra“a, ela deixou a quest‰o do 
sexo cairÓ. No seu discurso na œltima conven“‰o da ERA Harper apelou ‹s suas irm‰s 
brancas para apoi
arem a luta pela liberta“‰o.
 Como mulheres, Harper e Sojourner Truth  estavam em minoria 
 daquelas que n‰o 
seguiam o apelo de Frederick Douglass ‹ unidade. Elizabeth Cady Stanton e Susan B. 
Anthony estavam entre aquelas que de forma bem
-sucedida argumentav
am pela 
dissolu“‰o da ERA. Pouco depois elas formaram a NWSA National Women Suffrage 
Association (Associa“‰o Nacional de Mulheres Sufragistas). Como apoiantes dentro 
da ERA da rectifica“‰o da D”cima Quinta Emenda Lucy Stone e o seu marido 
juntaram
-se a Jul
ia Ward Howe e fundaram a American Women Suffrage Association 
(Associa“‰o Americana Sufragista).
 A dissolu“‰o da ERA trouxe ao fim a t”nue, mas potencialmente poderosa alian“a 
entre a liberta“‰o dos negros e a liberta“‰o das mulheres. Sendo justo, tem de s
er dito 
que as l™deres feministas como Stanton e Anthony, como advogadas da causa das 
mulheres comparados com os  formados homens abolicionistas na ERA eram 
melhores na defesa  igualdade sexual. De fato, alguns dos homens l™deres da 
associa“‰o eram intrans
igentes na sua defesa pela supremacia branca. O l™der negro 
George Downing estava a pedir uma luta quando ele referiu que era vontade de deus, 
n‰o menos, que os homens dominassem as mulheres. Enquanto o sexismo de 
Downing era absolutamente inexcus⁄vel, a r
esposta racista de Elizabeth Cady Stanton 
n‰o foi menos injustific⁄vel:
 Òquando Mr Downing colocou
-me a quest‰o: tem vontade em ter homens negros com 
direitos antes que as mulheres, eu disse n‰o; eu n‰o confiarei neles dos meus direitos; 
degradados, oprimi
dos, eles ser‰o mais d”spotas com o poder de governar que 
alguma vez os nossos governantes saxłes foram. Se as mulheres tiverem que 
continuar a ser representadas por homens, ent‰o eu digo deixem apenas o mais 
elevado tipo de homem segurar no elmo do estado
.Ó Apesar dos homens negros na ERA n‰o poderem referir a pureza gravada como 
advogados da igualdade das mulheres, essa express‰o como a de Downing n‰o 
garantiu que os homens negros em geral seriam mais Òd”spotasÓ para com as 
mulheres que os homens brancos.
 Mais do que isso, o facto de que o homem negro 
tamb”m tenha exibido atitudes sexistas foi dificilmente uma raz‰o de peso para 
arrastar o progresso de toda a luta pela liberta“‰o dos negros.
 At” Frederick Douglass foi algumas vezes pouco cr™tico na preval’
ncia de estereŠtipos 
e clich”s associados ‹s mulheres. Mas as suas ocasionais marcas sexistas n‰o foram 
nunca t‰o opressivas que depreciassem o valor da sua contribui“‰o na batalha pelos 
65  direitos das mulheres em geral. Por qualquer estimativa histŠrica, Fr
ederick Douglass 
permanece o mais avan“ado proponente da emancipa“‰o das mulheres em todo o 
s”culo XIX. Se Douglass merece qualquer cr™tica s”ria sobre a sua conduta na 
controv”rsia ‹ volta da D”cima Quarta e D”cima Quinta Emenda, n‰o ” tanto pelo seu 
apoio ao sufr⁄gio dos homens negros, mas antes pela sua aparente e inquestion⁄vel 
f” no poder do voto confinado ao partido republicano.
 Claro, que os negros precisavam do voto 
Ð mesmo que a preval’ncia pol™tica 
prevenisse as mulheres (brancas e negras) de simu
ltaneamente ganharem o direito. E 
a d”cada da Radical Reconstru“‰o no Sul, que foi baseada no novo voto negro, foi 
uma era de progresso sem paralelo 
Ð pelos formados escravos e tamb”m pelos 
pobres brancos. No entanto, o partido Republicano era basicamente 
oposto ‹ 
demanda da revolu“‰o da popula“‰o negra no Sul. Quando o capitalismo do Norte 
estabeleceu a sua hegemonia no Sul, o partido Republicano 
Ð que representava os 
interesses capitalistas 
Ð participou na retirada de direitos sistem⁄tica do povo negro no
 Sul. Apesar de Frederick Douglass ter sido o mais brilhante proponente da liberta“‰o 
dos negros do s”c. XIX, ele n‰o entendeu completamente as lealdades capitalistas do 
partido Republicano, para quem o racismo se tornou n‰o menos um expediente que a 
for“a
 inicial para o sufr⁄gio dos negros. A trag”dia real da controv”rsia ‹ volta do 
sufr⁄gio dos negros da vis‰o dos direitos dentro da ERA foi quase uma panaceia para 
o povo negro e encorajou a rigidez racista das posi“łes feministas no sufr⁄gio 
feminino.
 66                Cap™tulo 5
 O significado da emancipa“‰o de acordo com as mulheres negras
 67   ÒMaldito seja Cannan (Caim)! gritou o sacerdote hebreu. Òo servo dos servos dever⁄ 
s’-lo para os seus irm‰osÓÉ N‰o s‰o os negros servos? 
Portanto
, tais mitos 
espirituais foram o anacronismo da escravatura constru™da, e essa foi a degrada“‰o 
que uma vez fez servos inferiores  aos aristocratas entre o povo negroÉ
 Quando a emancipa“‰o chegarÉ a tenta“‰o do servi“o de casa para o negro ter⁄ 
desaparecido
. O caminho da salva“‰o para os emancipados donos de casa do povo 
negro n‰o mais far⁄ fila atrav”s da porta da cozinha, com o seu amplo sal‰o e pilares 
por detr⁄s. Ele estava como todo o negro sabia e sabe em fuga da servid‰o servil.Ó
 Depois de um quarto d
e s”culo de ÒliberdadeÓ, um vasto nœmero de mulheres negras 
continuava a trabalhar no campo. Aquelas que se fizeram dentro da Òcasa grandeÓ 
encontraram a sa™da em direc“‰o a novas oportunidades carimbadas e fechadas 
Ð a 
n‰o ser que preferissem, por exemplo
, lavar roupa em casa para um grupo de v⁄rias 
fam™lias brancas em oposi“‰o a um emprego, com uma œnica fam™lia branca tinha 
v⁄rios trabalhos dom”sticos. Apenas um ™nfimo nœmero de mulheres negras foi capaz 
de escapar aos campos, da cozinha ou de lavar roup
a. De acordo com os censos de 
1890, havia 2.7 milhłes de raparigas e mulheres negras com mais de dez anos de 
idade. Mais de um milh‰o delas trabalhavam por sal⁄rios: 38,7% na agricultura; 30,8% 
servi“os dom”sticos em casas; 15,6% no trabalho de lavandaria,
 e uma negligente 
percentagem de 2,8 na manufactura. As poucas que procuram trabalho na indœstria 
usualmente tinham os trabalhos mais sujos e mais mal pagos. E elas n‰o tinham 
realmente rompido com as suas m‰es escravas que tamb”m trabalharam nas f⁄bricas 
de algod‰o do sul, nas refinarias de a“œcar e at” nas minas. Para as mulheres negras 
em 1890, a liberdade parecia ser mais remota no futuro do que foi no final da guerra 
civil.
 Durante a escravatura, as mulheres negras que trabalharam na agricultura 
Ð como
 meeiras/arrendat⁄rias, rendeiras de campos ou trabalhadoras da agricultura 
Ð n‰o 
menos oprimidas que os homens que trabalharam a seu lado todo o dia. Eram 
frequentemente for“adas a assinar ÒcontratosÓ com os donos das terras que 
pretendiam reduplicar cond
i“łes anterior ao per™odo b”lico ou antes da guerra. A data 
de expira“‰o do contrato era frequentemente um mero formalismo, pois os donos da 
terra podiam obrigar os trabalhadores a trabalharem mais do que o estipulado em 
contrato com o pretexto que deviam 
mais do que o equivalente termo de contrato. Na 
primeira ÒcolheitaÓ de emancipa“‰o o povo negro 
Ð homens bem como mulheres 
Ð encontraram
-se num indefinido estado de escravid‰o, pela d™vida. Arrendat⁄rios que 
ostensivamente detinham os produtos do seu traba
lho, n‰o eram melhores do que os 
completamente escravizados. Aqueles que ÒarrendaramÓ terra imediatamente apŠs a 
emancipa“‰o raramente possu™am dinheiro para os pagamentos da renda, ou para 
comprar outras necessidades antes de ceifar a sua primeira colheit
a. Exigindo tanto 
como 30% de lucro, os donos de terra bem como os mercadores asseguraram a 
hipoteca das colheitas.
 ÒEvidentemente que os agricultores n‰o conseguiam pagar tal lucro e ao fim do 
primeiro ano encontraram
-se em d™vida 
Ð no segundo ano tentava
m novamente, mas 
tinham a d™vida anterior e a nova d™vida para pagar, e deste modo o Òsistema de 
hipotecaÓ
 tem obtido um poder sobre tudo o que parece imposs™vel se livrar
.Ó 68  Atrav”s do for“ado sistema de arrendamento, o povo negro foi for“ado a realizar os
 mesmos pap”is executados por eles prŠprios na escravatura. Homens e mulheres 
foram detidos 
ou preso
s, ao menor pretexto, a fim de ser alugado pelas autoridades 
como trabalhadores condenado
s. Enquanto os donos de
 escravos reconheceram os 
limites da cruelda
de com a qual eles exploravam a sua ÒvaliosaÓ propriedade humana, 
essas cautelas n‰o eram necess⁄rias para os plantadores do pŠs
-guerra que 
alugavam os negros condenados por relativamente pequenos prazos. ÒEm muitos 
casos os condenados doentes eram feitos 
para trabalharem duramente at” que 
ca™ssem mortos nos seus rastrosÓ.
 Usando a escravatura como modelo, o sistema de aluguer de condenados n‰o 
discriminava entre trabalho masculino e feminino. Homens e mulheres 
frequentemente
 foram alojados juntos no mesmo 
telheiro em opress‰o igual 
durante jornada de 
trabalho
. Numa resolu“‰o do Texas State Convention of Negroes (Conven“‰o de 
Negros do Estado do Texas) em 1883 Òa pr⁄tica de escravizar ou algemar homens e 
mulheres condenados juntosÓ era Òfortemente condenadaÓ
. Do mesmo modo, na 
Founding Convention of Afroamerican League (Conven“‰o de Funda“‰o da Liga 
Afroamericana) em 1890, uma das sete razłes que motivaram a cria“‰o desta 
organiza“‰o foi Òo odioso e desmoralizador sistema penitenci⁄rio do Sul, as suas 
redes p
ression⁄rias e condenados alugados e homens e mulheres misturados de 
forma indiscriminadaÓ. 
 Como observou W.E.B. DuBois, o proveito potencial do sistema de condenados 
alugados persuadiu muito plantadores do Sul em confiar apenas no trabalho 
condenado 
Ð al
guns empregaram centenas de prisioneiros negros. Como resultado, 
ambos os empregadores e autoridades estatais adquiriram um interesse econŠmico 
em aumentar a popula“‰o na pris‰o. Òdesde 1876Ó, DuBois refere Òque os negros t’m 
sido presos ‹ m™nima provoca“‰
o e dadas longas senten“as para que sejam for“ados 
a trabalhar foraÓ.
 Esta pervers‰o do sistema de justi“a criminal era totalmente opressiva para a 
popula“‰o ex
-escrava. Mas as mulheres eram especialmente suscept™veis aos brutais 
assaltos do sistema judici
al. Os abusos sexuais dos quais tinham sofrido 
rotineiramente durante a era da escravatura n‰o cessaram com o advento da 
emancipa“‰o. De facto, era ainda verdade que Òas mulheres negras eram vistas como 
uma presa leg™tima do homem brancoÉÓ 
Ð e se elas resi
stissem ao ataque sexual do 
homem branco, eram frequentemente atiradas para a pris‰o para serem vitimizadas 
pelo sistema que era Òo regresso numa outra forma de escravaturaÓ.
 Durante o per™odo da pŠs
-escravatura, a maior parte das mulheres negras 
trabalhad
oras que n‰o trabalhavam na lida dos campos foram for“adas a tornarem
-se 
criadas dom”sticas. A sua situa“‰o dif™cil, n‰o menos do que outras das suas irm‰s 
que arrendat⁄rias, ou trabalhadoras condenadas, comportavam a mesma estampa 
familiar da escravatura.
 De facto, a prŠpria escravatura tinha sido eufemisticamente 
chamada de Òinstitui“‰o dom”sticaÓ e os escravos tinham sido designados como 
inŠcuos Òservos dom”sticosÓ. Aos olhos dos agricultores donos de escravos, Òo servi“o 
dom”sticoÓ deve ter sido um term
o cort’s para uma ocupa“‰o contemplada a n‰o 
menos de metade de um passo da escravatura. Enquanto as mulheres negras 
trabalhavam como cozinheiras, amas, criadas de quarto e todas as propostas 
69  dom”sticas, as mulheres brancas do Sul rejeitavam esta linha de 
trabalho. Fora do 
Sul, as mulheres brancas que trabalhavam como dom”sticas eram geralmente 
imigrantes europeias que, como as suas irm‰s ex
-escravas, eram for“adas a aceitar 
qualquer trabalho que encontrasse.
 A equa“‰o ocupacional com as mulheres negras com
 o servi“o dom”stico n‰o ”, no 
entanto, um simples vest™gio da escravatura destinado a desaparecer com a 
passagem do tempo. Por quase um s”culo elas foram incapazes de escapar ao 
trabalho dom”stico em nœmero significativo. A histŠria de uma mulher trabalha
dora 
dom”stica, recordada por um jornalista de New York em 1912, reflectia a situa“‰o 
dif™cil das mulheres negras antes de d”cadas bem como muitos anos vindouros. Mais 
de 2/3 de mulheres negras da sua cidade eram for“adas a empregarem
-se como 
cozinheiras, 
amas, lavadeiras, criadas de quarto, vendedoras ambulantes e porteiras, 
e eram apanhadas em condi“łesÉÓ t‰o m⁄s como, sen‰o at” piores, na escravatura.Ó
 Por mais de trinta anos essa mulher negra viveu involuntariamente em todas as casas 
em que foi empregad
a. Trabalhando mais de catorze horas por dia, ela era geralmente 
autorizada ‹ tarde a visitar a sua prŠpria fam™lia a cada duas semanas. Ela era, nas 
suas prŠprias palavras Ò escrava, de corpo e almaÓ dos seus empregadores brancos. 
Ela era sempre chamada p
elo seu primeiro nome 
Ð nunca senhora, donaÉ 
- e muito 
frequentemente chamada como Òsua preta/negraÓ, por outras palavras, a sua escrava.
 Um dos mais humilhantes aspectos do servi“o dom”stico no Sul 
Ð outra afirma“‰o da 
sua afinidade com a escravatura 
Ð er
a a tempor⁄ria evoca“‰o da lei de Jim Crow 
enquanto os criados negros estavam na presen“a de pessoas brancas.
 ÒÉEu fui viajar em um dos carros el”ctricos com uma crian“a branca, e É eu podia 
sentar
-me onde quisesse, ‹ frente ou atr⁄s. Se um homem branco pe
rguntasse a outro 
homem branco Òo que ” que uma negra est⁄ aqui a fazer?Ó e lhe fosse dito Òoh, ela ” a 
ama daquelas crian“as brancas ‹ sua frenteÓ havia imediatamente um sil’ncio 
pacificador. Estava tudo bem, desde que eu estivesse na parte dos homens bra
ncos 
do carro el”ctrico ou no sof⁄ dos homens brancos como uma criada 
Ð uma escrava 
Ð mas se eu n‰o me apresentasse como uma serva É por n‰o ter a minha crian“a 
branca comigo, eu era for“ada a ir para o espa“o dos Òniggers/negrosÓ ou para os 
bancos das Òpe
ssoas de corÓ.
 Desde a reconstru“‰o at” ao presente, as mulheres negras trabalhadoras dom”sticas 
consideram o abuso sexual perpetuado pelo Òhomem da casaÓ como um dos seus 
maiores riscos ocupacionais. Tempo apŠs tempo elas foram v™timas da extors‰o no 
trab
alho, for“adas a escolher entre a submiss‰o sexual e a absoluta pobreza de si 
mesmas e das suas fam™lias. Uma mulher de Georgia perdeu um dos seus trabalhos 
de vida porque Òrecusei
-me a deixar o marido da Madame a beijar
-meÓ.
 ÒLogo que me instalei como coz
inheira, ela caminhou na minha direc“‰o, atirou os 
seus bra“os ‹ minha volta, e estava pronto a beijar
-me, quando eu disse que queria 
saber o que queria, e empurrei
-lhe. Eu era jovem ent‰o, rec”m
-casada, e n‰o sabia o 
que foi o fardo para o meu pensamento 
e cora“‰o desde ent‰o: que a virtude da 
mulher negra nesta parte do pa™s n‰o tinha protec“‰oÓ.
 70  Durante o tempo da escravatura, os homens negros que protestaram esse tratamento 
para as suas irm‰s negras, filhas e mulheres podiam sempre esperar por serem 
cas
tigados pelos seus esfor“os.
 ÒQuando o meu marido avan“ou para o homem que me insultou, o homem 
amaldi“oou
-o, esbofeteou
-o e 
Ð prendeu
-o. O pol™cia multou o meu marido em vinte e 
cinco dŠlaresÓ.
 Depois de ela testemunhar no tribunal, Òo velho juiz olhou pa
ra cima e disse ÔEste 
tribunal nunca aceitar⁄ a palavra de um nigger/negro contra a palavra de um homem 
brancoÓ.
 Em 1919, quando as lideres do Sul da National Association of Colored Women 
(Assoica“‰o Nacional das Mulheres de Cor) desenharam as suas 
injusti“as o servi“o 
dom”stico era o primeiro da sua lista. Foi com uma boa raz‰o que elas protestaram o 
que elas educadamente chamaram de Òexpostas a tenta“łes moraisÓ no trabalho. Sem 
dœvida, a trabalhadora dom”stica de Georgia expressou a concord›ncia s
em 
classifica“‰o com o protesto da Associa“‰o. Nas suas palavras,
 ÒEu acreditava que quase todos os homens brancos tomavam indevidas liberdades 
com as suas serventes/criadas negras 
Ð n‰o apenas os pais, mas em muitos casos os 
filhos tamb”m. As criadas que 
se revoltavam contra essa familiaridade deviam 
abandonar ou esperar um tempo duro se ficassem.Ó  
 Desde a escravatura, a vulner⁄vel condi“‰o das trabalhadoras dom”sticas alimentava 
continuadamente muitos dos retardados mitos sobre a ÒimoralidadeÓ das mulhe
res 
negras. Nesta cl⁄ssica situa“‰o Òapanha 22Ó, as trabalhadoras dom”sticas eram 
consideradas degradadas porque eram desproporcionalmente desempenhadas por 
mulheres negras, que por sua vez eram vista como ÒineptasÓ e Òprom™scuasÓ. Mas a 
sua ostensiva inap
tid‰o e promiscuidade s‰o mitos repetidamente confirmados pela 
degrada“‰o do trabalho que eram for“adas a fazer. Como disse W.E.B. DuBois, 
qualquer homem branco ÒdecenteÓ certamente cortava a garganta da sua filha antes 
de permitir que ela aceitasse trabal
ho dom”stico.
 Quando o povo negro come“ou a imigrar para o Sul, homens e mulheres descobriram 
que os seus empregadores brancos fora do Sul n‰o eram fundamentalmente 
diferentes dos seus donos agricultores nas suas atitudes sobre o potencial da 
ocupa“‰o dos 
novos escravos libertados. Eles tamb”m pareciam acreditar que Ònegros 
s‰o servos, servos s‰o negrosÓ. De acordo com os censos de 1890 Delaware foi o 
œnico estado fora do Sul onde a maioria da popula“‰o negra era trabalhadora do 
campo e cultivadores em opos
i“‰o aos empregados dom”sticos. Em trinta e dois dos 
quarente e oito Estados, o servi“o dom”stico era a ocupa“‰o dominante dos homens e 
das mulheres. Em sete dos dez desses Estados, havia mais pessoas negras a 
trabalhar como dom”sticas que todas as outras 
ocupa“łes combinadas. Os censos 
reportam a prova de que negros s‰o servos e servos s‰o negros.
 O ensaio de Isabel Eaton sobre servi“o dom”stico, publicado no estudo The 
Philadelphia Negro (O negro de Filad”lfia) de DuBois em 1899, revela que 60% de 
todos o
s trabalhadores negros no estado de Pennssylvania estavam engajados em 
alguma forma de trabalho dom”stico. A classe das mulheres era ainda pior, todas 
71  menos 9% 
- 14 297 de 15 701 
Ð das mulheres negras eram empregadas como 
dom”sticas. Quando elas viajaram p
ara o Norte procurando escapar ‹ velha 
escravatura, elas descobriram simplesmente que n‰o havia outras ocupa“łes para 
elas. Pesquisando para o seu estudo, Eaton entrevistou v⁄rias mulheres que antes 
tinham ensinado em escolas, mas foram despedidas devido a
o preconceito. Expulsas 
da sala de aula, foram for“adas a trabalhar na lavandaria e na cozinha.
 Dos cinquenta e cinco empregadores entrevistados por Eaton, apenas uma preferiu 
criadas brancas em vez de negras. Nas palavras desta mulher,
 Òeu penso que as pe
ssoas negras s‰o muito afamadas em respeito ‹ honestidade, ‹ 
limpeza e confian“a; a minha experi’ncia com eles ” que eles s‰o imaculados em 
todos os aspectos, e s‰o perfeitamente honestos, de facto n‰o posso dizer o suficiente 
deles.Ó
 O racismo trabalhou e
m formas convolutas. Os empregadores que pensavam que 
estavam a cumprir com as pessoas negras aos preferi
-los aos outros brancos 
estavam, na realidade a argumentar o servi“o de criados 
Ð escravos para ser franca 
Ð para os quais o povo negro estava destinad
o a ser. Outro empregador descreveu a 
sua cozinheira como Òmuito laboriosa e cuidadosa 
Ð esmerada. Ela era uma boa, 
confi⁄vel criatura e muito agradecidaÓ. Claro que a boa criada era sempre confi⁄vel, de 
confian“a e agradecida. A literatura americana e os 
media populares deste pa™s 
forneceu numerosos estereŠtipos das mulheres negras como confi⁄veis, criadas 
permanentes. As Dilseys, as Berenices e a Tia Jemimas tornaram
-se caracteres da 
cultura americana. Deste modo, a œnica mulher entrevistada por Eaton que
 preferia 
criadas brancas confessou que ela atualmente empregava ajuda negra ÒÉ porque elas 
se pareciam mais com os criadosÓ. A defini“‰o tautolŠgica das pessoas negras como 
criadas ” de facto um das proposi“łes essenciais da ideologia racista.
 Racismo e s
exismo frequentemente convergem 
Ð e a condi“‰o das trabalhadoras 
brancas eram frequentemente amarradas ‹ classe das mulheres negras. Desta 
maneira os sal⁄rios recebidos pelas mulheres brancas dom”sticas eram sempre 
fixados pelo crit”rio racista usado para 
calcular os sal⁄rios das criadas negras. As 
mulheres imigrantes for“adas a aceitar trabalho dom”stico ganhavam mais um pouco 
que as suas colegas negras. Desde que o seu sal⁄rio potencial era considerado, elas 
estavam mais prŠximas das suas irm‰s negras do 
que dos seus irm‰os brancos que 
trabalhavam para viver.
 Se as mulheres brancas aceitavam o trabalho dom”stico, apenas se n‰o 
encontrassem nada melhor, as mulheres negras estavam aprisionadas nessa 
ocupa“‰o at” ao advento da II Guerra Mundial. Mesmo em 1940
, elas estavam em 
mercados de esquina em New York e outras cidades grandes 
Ð versłes modernas do 
leil‰o da escravatura 
Ð convidando mulheres brancas a tir⁄
-las das multidłes de 
mulheres negras ‹ procura de trabalho.
 Òtodas as manh‰s, chovendo ou fazendo so
l, grupos de mulheres com sacos de papel 
castanho ou malas baratas ficavam de p” em esquinas do Bronx e Brooklyn 
esperando uma oportunidade de arranjar trabalhoÉ Uma vez contratadas no 
Òmercado de escravaturaÓ frequentemente descobriam depois de dias de tr
abalho 
duro, que trabalharam mais do que foi combinado, receberam menos do que foi 
72  prometido, foram for“adas a aceitar roupas em vez de dinheiro e foram exploradas por 
detr⁄s da resist’ncia humana. Apenas a urg’ncia da necessidade do dinheiro fazia
-as 
subm
eter a esta rotina di⁄ria.Ó
 Nova Iorque podia reclamar cerca de duzentos destes Òmercados de escravaturaÓ na 
maior parte localizados no Bronx, onde Òquase todas as esquinas na 167» ruaÓ eram o 
ponto de reuni‰o das mulheres que procuravam trabalho. Num arti
go publicado no The 
Nation (a na“‰o) em 1938 Òas nossas esposas feudaisÓ, como se intitulava a pe“a, 
dizia para trabalhar setenta e duas horas por semana, recebia
-se o mais baixo sal⁄rio 
de todas as ocupa“łes.  
 O menos apreciado de todas as ocupa“łes, o t
rabalho dom”stico, era tamb”m o mais 
dif™cil de sindicalizar. Desde 1881 as trabalhadoras dom”sticas estavam entre as 
mulheres que se juntaram aos cavaleiros do trabalho (lideres sindicais) quando se 
retirou a proibi“‰o das mulheres se filiarem. Muitas d”c
adas depois, as organizadoras 
do sindicato procuraram unir as trabalhadoras dom”sticas, confrontando
-se com os 
mesmos obst⁄culos que as suas predecessoras. Dora Jones fundou e liderou a New 
York o sindicato da Uni‰o de mulheres dom”sticas durante os anos 3
0. Em 1939 
Ð cinco anos depois do sindicato ser fundado 
Ð apenas 350 das mais de 100 000 
dom”sticas no Estado foram recrutadas. Dadas as enormes dificuldades em organizar 
as dom”sticas, no entanto, este n‰o foi seguramente um pequeno resultado.
 As mulheres
 brancas 
Ð feministas inclu™das 
Ð revelaram uma relut›ncia histŠrica em 
conhecer as lutas das trabalhadoras dom”sticas. Elas foram raramente envolvidas na 
tarefa do Sisyphean de melhorar as condi“łes do servi“o dom”stico. A omiss‰o 
conveniente dos problema
s das trabalhadoras dom”sticas dos seus programas de 
Òclasse m”diaÓ feminista passado e presente foi frequentemente uma justifica“‰o 
velada 
Ð ao menos na parte das mulheres afluentes 
Ð do seu tratamento de 
explora“‰o das suas criadas. Em 1902 o autor de um
 artigo intitulado Ò um dia de 9 
horas de uma criada dom”sticaÓ descrevia uma conversa com uma amiga feminista 
que pedia para assinar uma peti“‰o que pedia aos empregadores para fornecer 
cadeiras para as mulheres balconistas.
 Òas raparigasÓ dizia ela Òt’m 
que ficar de p” dez horas por dia e isso faz o meu 
cora“‰o sofrer em ver as suas caras cansadasÓ.
 ÒMrs. JonesÓ disse eu Ò quantas horas por dia a sua criada fica de p”?Ó
 ÒPorqu’, eu n‰o seiÓ ela engasgou
-se Òcinco ou seis horas suponho.Ó
 ÒA que horas ela s
e levanta?Ó
 Ò‹s seisÓ
 ÒE a que horas ela termina ‹ noite?Ó
 ÒOh, por volta das oito, penso eu geralmenteÓ
 Òisso faz catorze horasÉÓ
 Ò...Ela pode sentar
-se durante o seu trabalhoÓ
 73  ÒEm que trabalho? A lavar? A passar a ferro? A varrer? A fazer as camas? A coz
inhar? 
A lavar a lou“a? Talvez se sente por duas horas nas suas refei“łes e ao preparar os 
vegetais, e quatro dias na semana se ela tiver uma hora na tarde. De acordo com isso, 
a sua criada est⁄ de p” pelo menos onze horas por dia incluindo as subidas e 
descidas de escadas. Parece
-me o seu caso mais piedoso do que o das balconistasÓ
 Com as faces rosadas e os olhos a brilhar disse: ÒA minha criada sempre tem o tempo 
de domingo depois de jantarÓ.
 ÒSim, mas as balconistas t’m todo o domingo. Por favor n‰o v⁄ e
nquanto eu n‰o 
assinar essa peti“‰o. Ningu”m estar⁄ mais agradecido que eu por ver que as 
balconistas tiveram a oportunidade de se sentaremÉÓ
 As ativistas feministas perpetuaram a mesma opress‰o que ela protestou. No entanto 
o seu comportamento contraditŠr
io e a sua insensibilidade t’m explica“‰o, as pessoas 
que trabalham como criadas s‰o vistas como menos do que seres humanos. Inerente 
‹ din›mica da rela“‰o de mestre e criado (mestre e criada), disse o filŠsofo Hegel, ” 
constante o empenho em aniquilar a c
onsci’ncia do servo. A balconista era referida na 
conversa como uma trabalhadora assalariada 
Ð um ser humano que possu™a pelo 
menos uma mŠdica independ’ncia do seu empregador e do seu trabalho. A criada, 
por outro lado, trabalhava apenas para satisfazer as
 necessidades da sua 
mestre/dona. Provavelmente vendo a sua criada como uma extens‰o de si prŠpria, a 
feminista dificilmente tinha consci’ncia do seu papel ativo como opressora.
 Como Angelina Grimke declarou no seu Apppeal to the Christian Women of the Sou
th 
(Apelo ‹ mulher crist‰ do sul), as mulheres brancas que n‰o desafiavam a institui“‰o 
da escravatura tinham uma pesada responsabilidade pela sua desumanidade. Da 
mesma forma, The Domestic Workers Union (Sindicato das Trabalhadoras 
Dom”sticas) expunha o p
apel das donas de casa de classe m”dia na opress‰o das 
negras trabalhadoras dom”sticas.
 Òas donas de casa est‰o condenadas a serem as piores empregadoras deste pa™sÉ 
As donas de casa dos Estados Unidos fazem o seu 1,5 milh‰o de empregadas 
trabalhar uma 
m”dia de setenta e duas horas por semana e pagam
-lhes É o que 
conseguem espremer do seu or“amento depois de pagar o merceeiro, o talhanteÉÓ
 As mulheres negras desesperaram na sua situa“‰o econŠmica 
Ð elas realizaram o pior 
de todos os trabalhos e s‰o ignor
adas para arrancar 
Ð n‰o houve sinais de mudan“a 
at” ao final da II Guerra Mundial. De acordo com os censos de 1940, 59,5% das 
mulheres negras e empregadas eram trabalhadoras dom”sticas e outras 10,4% eram 
empregadas em servi“os n‰o
-dom”sticos. Uma vez que
 16% continuavam a trabalhar 
nos campos, apenas uma em cada dez mulheres negras trabalhadoras conseguiram 
realmente come“ar a escapar ao velho aperto da escravatura. At” aquelas que 
conseguiram entrar no trabalho industrial e profissional tinham pouco para
 se 
vangloriarem, por estavam consignadas, em regra, em serem pior pagas nessas 
ocupa“łes. Quando os Estados Unidos entraram na II Guerra Mundial e o trabalho 
feminino manteve a economia de guerra, mais de 400 000 trabalhadoras negras 
disseram adeus aos se
us empregos dom”sticos. No pico da guerra, elas tinham mais 
do que dobrado o seu nœmero na indœstria. Mas mesmo assim 
Ð e esta qualifica“‰o 
74  era inevit⁄vel 
Ð em 1960 1/3 das mulheres negras continuavam presas aos antigos 
empregos dom”sticos e um adicional 1
/5 tinham trabalho n‰o dom”stico.
 Num ensaio cr™tico intitulado ÒThe Servant In The HouseÓ (O servo em casa) W.E.B. 
DuBois argumentou que enquanto o servi“o dom”stico fosse regra para o povo negro, 
a emancipa“‰o permaneceria sempre uma constru“‰o abstracta
. ÒÉ o negroÓ insistiu 
DuBois, Òn‰o alcan“ar⁄ a liberdade enquanto este odioso emblema da escravatura e 
medievalismo for reduzido para menos de 10%Ó. As mudan“as prometidas pelas II 
Guerra Mundial provieram apenas uma insinua“‰o do progresso. Depois de oit
o longas d”cadas de Òemancipa“‰oÓ, os sinais de liberdade eram sombras t‰o vagas e 
t‰o distantes que era dif™cil vislumbrar esses sinais de liberdade.
 75               Cap™tulo 6
 Educa“‰o e liberta“‰o
: a perspetiva das mulheres negras
 76   Milhłes de pessoas neg
ras 
Ð e especialmente as mulheres 
Ð estavam convi
ctas 
que a emancipa“‰o era Òa chegada do senhorÓ.
 Òisto era a realiza“‰o da profecia e lenda. Era o caminho dourado depois de milhares 
de anos de algemas. Tudo era miraculoso, perfeito e promissor.
 Havia ale
gria no Sul. Rosada como um perfume 
Ð como uma ora“‰o. Os homens 
estavam tremendo. Magras, as raparigas negras, selvagens e lindas com cabelos 
encaracolados, chorando silenciosamente; mulheres jovens, negras, trigueiras, 
brancas e douradas, levantando as m
‰os a tremer, e velhas e quebradas m‰es, 
negras e cinzentas, ergueram maravilhosas vozes e cantaram a deus pelos campos 
dentro em dire“‰o ‹s rochas e ‹s montanhas.
 Uma grande can“‰o ergueu
-se, a coisa mais amorosa nasceu neste lado do oceano. 
Era uma nova 
can“‰oÉ e era profundamente bela, as suas maravilhosas cad’ncias 
selvagens e chorosos apelos, palpitando e trovejando nos ouvidos do mundo com a 
mensagem raramente cantada por homens.
 Ela
 inchou e floresceu como incenso,
 um 
improvisado nascer de novo para 
fora de um passado
 de longa idade na 
tecelagem 
em sua textura,
 com 
melodias antigas e novas
 em 
palavra
s e no
s pensamento
sÓ.
 O povo negro celebrava fortemente os princ™pios abstratos da liberdade quando 
saudavam o advento da emancipa“‰o. Esse Ògrandioso sol
u“o humano agudizado ao 
vento atirou as l⁄grimas para o oceano 
Ð liberdade, liberdade, liberdadeÓ, o povo negro 
n‰o estava a permitir abertura ao frenesim religioso. Sabiam exatamente o que 
queriam: homens e mulheres queriam terra, votar eÉ estavam consumi
dos pelo 
desejo de escolas.Ó
 Como a crian“a escrava Frederick Douglass, muitos dos quatro milhłes de pessoas 
que celebravam a emancipa“‰o 
tinham desde h⁄ muito entendido que Òo 
conhecimento tornava desadequada a escravatura para as crian“asÓ. E como
 o dono 
de Douglass, os agricultores donos de escravos perceberam que Òse deres a um negro 
a m‰o É ele tomar⁄ o bra“o. O conhecimento estragava o melhor 
nigger
 do mundoÓ. 
N‰o obstante da proscri“‰o do dono Hugh, Frederick Douglass continuou 
secretamente a 
sua persegui“‰o pelo conhecimento. Depressa foi capaz de escrever 
todas as palavras a partir do Webster Spelling Book (cartilha), mais tarde aperfei“oou 
a sua compet’ncia lendo a b™blia da fam™lia e outros livros na clandestinidade da noite. 
Evidentemente 
que Frederick Douglass era um ser humano excepcional que se tornou 
num brilhante pensador, escritor e orador. Mas o seu desejo por conhecimento n‰o foi 
excecional entre o povo negro, que sempre manifestou uma urg’ncia profunda em 
adquirir conhecimento. Um 
grande nœmero de escravos tamb”m queriam ser inaptos 
desajustados ‹ flagrante condi“‰o para eles destinada. Uma escrava agr™cola 
entrevistada em 1939, Jenny Proctor relembrou o WebsterÕs Spelling Book (cartilha) 
pelo qual ela e as suas amigas estudaram sub
-repticiamente:
 ÒNenhuma de nŠs estava autorizada a ler um livro ou a tentar aprender. Eles diziam 
que fic⁄vamos mais espertas que eles se aprend’ssemos alguma coisa, mas nŠs 
fug™amos e com o velho livro azul escond™amo
-lo at” tarde de noite e ent‰o com a 
luz 
77  de uma pequena tocha estud⁄vamo
-lo. Aprendemos. Agora posso ler e escrever 
alguma coisa.Ó
 O povo negro aprendeu que a emancipa“‰o de Òquarenta hectares e uma mulaÓ era 
um rumor malicioso. Eles tinham de lutar pela terra, eles tinham de lutar pelo poder
 pol™tico. E depois de s”culos de priva“‰o educacional eles iam zelosamente afirmar o 
seu direito de satisfazer o seu profundo desejo de aprender. Mais, como os seus 
irm‰os e irm‰s em todo o Sul, o recentemente libertado povo de Memphis reuniu
-se 
em assemb
leia e resolveu que a educa“‰o era a sua primeira prioridade. No primeiro 
anivers⁄rio da proclama“‰o da emancipa“‰o, eles reclamaram aos professores do 
Norte para diligenciarem e Òtrazerem as suas tendas com eles, prontas para serem 
levantadas no campo, ‹ 
berma da estrada, ou no forte, e n‰o esperarem por casas 
magn™ficas a serem levantadas em tempo de guerraÉÓ
 O poder m™stico do racismo frequentemente emana da sua irracionalidade, da lŠgica 
de pernas para o ar. De acordo com a ideologia dominante o povo ne
gro era 
alegadamente incapaz de avan“os inteletuais. Afinal de contas, tinham sido um 
bem 
mŠvel
 naturalmente inferior comparado com os ep™tomes (todas as coisas dos) 
brancos da esp”cie humana. Mas se eles fossem realmente biologicamente inferiores, 
eles n‰
o teriam manifestado nem o desejo, nem a capacidade de adquirir 
conhecimento. Ali⁄s, nenhuma proibi“‰o de adquirir conhecimento teria sido 
necess⁄ria. Na realidade, e obviamente, que o povo negro sempre demonstrou uma 
impaci’ncia furiosa no respeito pela a
quisi“‰o de educa“‰o.
 O anseio por conhecimento sempre estava l⁄. J⁄ em 1787, o povo negro fez uma 
peti“‰o ao estado de Massachusetts para o direito a frequentar as escolas livres de 
Boston. Depois da peti“‰o ter sido rejeitada, Prince Hall, que foi o l™de
r desta iniciativa, 
estabeleceu uma escola na sua prŠpria casa. Talvez a mais Šbvia ilustra“‰o desta 
demanda por educa“‰o desde cedo, foi o trabalho de uma mulher nascida em çfrica 
que foi uma escrava agr™cola. Em 1793 Lucy Terry Prince exigiu arrojadament
e uma 
audi’ncia perante os provedores do recentemente estabelecido Williams College for 
Men, que recusaram a admitir o seu filho na escola. Infelizmente, os preconceitos 
racistas foram t‰o fortes que a lŠgica e eloqu’ncia de Lucy Prince n‰o influenciou os 
provedores dessa institui“‰o de Vermont. Todavia ela defendeu agressivamente o 
desejo 
Ð e direito 
- do seu povo ‹ educa“‰o. Dois anos depois Lucy Prince defendeu 
com sucesso a exig’ncia de terra perante o mais alto tribunal da terra, um acordo para 
sobrevi
ver ‹ memŠria, ela foi a primeira mulher a dirigir
-se ao Supremo Tribunal dos 
Estados Unidos. 
 1793 foi tamb”m o ano de uma mulher ex
-escrava que comprou a sua liberdade e 
estabeleceu uma escola na cidade de New York conhecida como Escola de Katy 
Ferguson 
para os Pobres. Os seus alunos, que eram recrutados nas casas dos 
pobres, negros e brancos (vinte e oito e vinte respetivamente) e possivelmente deviam 
ser rapazes e raparigas. Quarenta anos depois uma jovem professora branca 
Prudence Crandall rapidamente 
defendeu o direito das raparigas negras em frequentar 
a sua escola em Connecticut,
 Canterbury. Crandall persistentemente ensinou as suas 
alunas negras at” que foi arrastada para a pris‰o por recusar fechar a sua escola. 
Margaret Douglass foi outra mulher b
ranca que impressionou em Norfolk, Virginia, por 
fazer funcionar uma escola para crian“as negras.
 78  Os mais demonstrativos exemplos de irmandade e solidariedade de mulheres brancas 
‹s mulheres negras est⁄ associado ‹ histŠria da luta do povo negro pela educa
“‰o. 
Como Crandall e Margaret Douglass, Myrtilla Miner literalmente arriscou a sua vida 
quando pensou em participar no conhecimento de mulheres negras jovens. Em 1851 
quando ela iniciou o seu projeto de estabelecer professoras negras no col”gio em 
Washingt
on, ela j⁄ tinha ensinado crian“as negras em Mississippi, um Estado onde a 
educa“‰o de negros era um crime de ofensa. Depois da morte de Myrtilla, Frederick 
Douglass descreveu a incredibilidade quando ela anunciou
-lhe os seus planos. 
Durante a sua primeira
 reuni‰o ele inicialmente questionou
-se sobre a sua seriedade, 
mas depois percebeu
 Òo fogo do entusiasmo iluminado nos seus olhos o verdadeiro esp™rito m⁄rtir aceso na 
sua alma. Os meus sentimentos foram uma mistura de alegria e tristeza. Eu pensava 
que er
a outro projeto 
Ð selvagem, perigoso, desesperado e impratic⁄vel, e destinado 
apenas a trazer insucesso e sofrimento. No entanto estava profundamente movida 
pela admira“‰o pela proposta herŠica da pessoa delicada e fr⁄gil defronte de mim Ó.
 N‰o muito antes
 Douglass reconheceu que nenhum dos avisos que lhe dirigiu 
Ð nem 
sequer as histŠrias dos ataques a Prudence Crandall e Margaret Douglass 
Ð podiam 
abanar a sua determina“‰o em encontrar um col”gio para as mulheres negras 
professoras.
 ÒPara mim a proposta er
a imprudente quase ao ponto de loucura. Na minha 
imagina“‰o eu via esta fr⁄gil e pequena mulher presa pela lei, insultada na rua, uma 
v™tima da mal™cia da escravatura e possivelmente batida pela multid‰oÓ.
 Na opini‰o de Frederick Douglass, relativamente po
ucas pessoas brancas fora do 
activismo da anti
-escravatura simpatizavam com a causa de Myrtilla Miner e iriam 
apoi⁄
-la contra a multid‰o. Este era o per™odo, ele argumentou, da diminui“‰o de 
solidariedade para com o povo negro. Para al”m disso,
 Òo distrito
 de Columbia era uma verdadeira cidadela da escravatura, o local mais 
vigiado e guardado do poder escravo e onde as tend’ncias humanas eram mais 
rapidamente detectadas e  com forte oposi“‰o.Ó
  No entanto, em retrospectiva, Douglass confessou que ele n‰o en
tendeu a 
profundidade da coragem individual desta mulher branca. Contrariando os graves 
riscos, Myrtilla Miner abriu a sua escola no outono de 1851, e em poucos meses as 
suas iniciais seis estudantes cresceram para quarenta. Ela ensinou apaixonadamente 
as 
suas alunas negras durante seis anos, simultaneamente angariando dinheiro e 
apoios dos homens congressistas pelos seus esfor“os. Ela ainda atuou como m‰e 
para as raparigas Šrf‰s quando as levou para sua casa para que pudessem frequentar 
a escola.
 Como Myrt
illa Miner lutou para ensinar e as suas alunas lutaram para aprender, todas 
elas sofreram e lutaram contra fogo posto e outros crimes de apedrejamentos racistas 
de multidłes. Elas eram apoiadas por fam™lias de mulheres jovens e abolicionistas 
como Harriet 
Beecher Stowe, que deu uma quantia do dinheiro que recebeu da venda 
da ÒCabana do Tio Tom⁄sÓ. Myrtilla Miner poderia parecer Òfr⁄gilÓ, como observou 
Frederick Douglass, mas foi definitivamente formid⁄vel, e sempre dispon™vel, na hora 
79  de aula, a descobrir o
 olho da tempestade racista. No entanto, numa manh‰ cedo, foi 
abruptamente acordada pelo cheiro do fumo e o ranger das chamas, que depressa 
consumiram a sua escola. Apesar da sua escola ter sido destru™da, a inspira“‰o que 
veio de si sobreviveu, e eventual
mente MinerÕs Teachers College tornou
-se uma parte 
do sistema pœblico educacional do distrito de Columbia. Nunca passo pela Miner 
Normal School para raparigas negras, confessou Douglass em 1883:Ósem uma 
sensa“‰o de reprova“‰o do que eu 
pudesse
 ou devesse 
extinguir
 com 
zelo, abalar a 
f” e 
de ter retra™do da coragem 
da nobre 
por quem foi fundada e cujo nome suporta
.  A irmandade entre mulheres negras e brancas foi de fato poss™vel, desde que assente 
numa firme funda“‰o 
Ð como por esta memor⁄vel 
mulher suas am
igas e irm‰s
 -  podia 
fazer nascer acontecimentos not⁄veis do tipo tremor de terra. 
 Myrtilla
 Miner manteve 
a chama acesa de outras antes dela, como as irm‰s Grimke e Prudence Crandall, que 
deixaram um poderoso legado. Pode n‰o ter sido uma mera coincid’nc
ia histŠrica que 
tantas mulheres brancas que defenderam as irm‰s negras em situa“łes perigosas 
estivessem envolvidas na luta pela educa“‰o. Elas devem ter compreendido qu‰o 
urgente era a necessidade das mulheres negras em adquirir conhecimento 
Ð um 
candeei
ro para os p”s do seu povo e uma luz para o caminho em direc“‰o ‹ liberdade.
 O povo negro que recebeu instru“‰o acad”mica inevitavelmente associou o seu 
conhecimento ‹ batalha colectiva do seu povo pela liberdade. No primeiro ano do 
Black Schooling of Cinc
innati (Escola Negra de Cincinnati) os alunos aos quais foi 
perguntado Òo que pensas principalmente sobreÓ deram as respostas de:
 Ò1» NŠs vamos ser É bons rapazes para quando formos homens tirarmos os escravos 
do cativeiro. E lamento ouvir que o barco de T
iskilwa afundou
-se com 200 pobres 
escravosÉ o meu cora“‰o sofreu tanto que eu podia ter desmaiado um minuto (sete 
anos de idade)
 2¼É Estamos a estudar para tentar tirar a opress‰o da escravatura partir em peda“os 
as algemas e cessar para sempre a escravatu
ra (doze anos de idade)
 3¼ ÉAben“oada a causa da aboli“‰oÉ a minha m‰e e o meu padrasto, a minha irm‰ 
e eu prŠprio nascemos na escravatura. O senhor deixou os oprimidos serem livres. 
Atravessando o feliz per™odo em que todas as na“łes conhecer‰o o senhor. 
Agradecemos
-lhe pelas suas b’n“‰os (onze anos de idade)
 4¼É isto ” para informar que eu tenho dois primos escravos a quem foi
-lhes 
autorizada sua liberdade. Eles fizerem tudo que foi necess⁄rio e agora eles sabem que 
n‰o os deixam ir. Falam em vend’
-los ab
aixo do rio. Se este for o seu caso o que voc’ 
faria ?... (dez anos de idade)Ó
 Esta œltima resposta de sobreviv’ncia veio de uma aluna desta nova escola de 
Cincinnati com dezasseis anos de idade. Foi um exemplo extremamente fascinante da 
forma como os estu
dantes juntaram aos poucos um sentido contempor›neo da histŠria 
do mundo que estava fechado em casa como o desejo de ser livre.
 Ò5¼ Deixem
-nos olhar para tr⁄s e ver o estado no qual os ingleses e os saxłes e os 
alem‰es viveram. Eles n‰o tiveram educa“‰o e 
n‰o tiverem o conhecimento das 
cartas. Mas n‰o parece, que  alguns deles s‰o os nossos primeiros homens. Olhem 
80  para o Rei Alfredo e vejam o grande homem que ele foi. Ele n‰o sabia o que era o 
a,b,c, mas antes de morrer comandou ex”rcitos e na“łes. Ele nunc
a teve falta de 
coragem e sempre olhou em frente e estudou duramente. Eu penso que se os negros 
estudassem como o Rei Alfredo eles depressa sairiam da mal”fica escravatura. Eu 
n‰o consigo perceber como podem os americanos chamar esta a terra da liberdade 
quando t’m tanta escravaturaÓ.
 Enquanto a f” negra no conhecimento se inquietava, esta jovem de dezasseis anos 
disse isto.
 A insaciada sede de conhecimento era poderosa entre os escravos do Sul bem como 
as suas irm‰s e irm‰os ÒlivresÓ do Norte. … escusado d
izer que as restri“łes nos 
Estados com escravatura eram muito mais r™gidas do que as do Norte. Depois da 
revolta de Nat Turner em 1831, a legisla“‰o de proibir a educa“‰o dos escravos foi 
refor“ada no Sul. Nas palavras de cŠdigo de um escravo ÒÉ ensinar os
 escravos a ler 
e escrever tendia a trazer insatisfa“‰o nas suas mentes, e produzia insurrei“‰o e 
rebeli‰oÓ. Com a excep“‰o de Maryland e de Kentucky, todos os estados do Sul 
estavam absolutamente proibidos de educar os escravos. Pelo Sul afora, os donos d
e escravos frequentavam o chicote no poste para reprimir a vontade de aprender. O 
povo negro queria ser educado.
 Òa pung’ncia da luta dos escravos para aprender aparecia em todo o lado. Frederika 
Bremer encontrou uma mulher jovem desesperadamente a tentar 
ler a b™blia. ÔOh, este 
livroÕ ela chorou para Miss Bremer.Õeu viro e torno a virar e desejava compreender o 
que est⁄ nele. Eu tento e tento; eu seria t‰o feliz se soubesse ler, mas n‰o seiÓ.
 Susie King Taylor foi uma enfermeira e professora no primeiro re
gimento negro da 
Guerra Civil. Na sua autobiografia ela descreveu os seus persistentes esfor“os para se 
auto
-educar durante a escravatura. As crian“as brancas, os adultos simp⁄ticos, bem 
como a sua avŠ, ajudaram
-lhe a adquirir as compet’ncias para ler e es
crever. Como a 
avŠ de Susie numerosas mulheres escravas correram grandes riscos quando elas 
comunicaram ‹s suas irm‰s e irm‰os as compet’ncias acad”micas que elas 
secretamente tinham obtido. Mesmo quando eram for“adas a reunir nas suas escolas 
durante as t
ardias horas da noite, as mulheres que tinham adquirido algum 
conhecimento esfor“avam
-se em partilh⁄
-lo com o seu povo.
 Estes foram alguns dos iniciais sinais 
Ð no Norte e no Sul 
Ð do fenŠmeno da pŠs
-emancipa“‰o que DuBois chamou de Òo frenesim pelas escol
asÓ. Outro historiador 
descreveu a sede por aprender dos ex
-escravos nestas palavras:
 Òcom o desejo ardente nascido em s”culos de nega“‰o, os ex
-escravos veneraram a 
vis‰o e som do mundo escrito. Homens velhos e mulheres com a idade da cova 
podiam ser vist
os na escurid‰o da noite, lendo as escrituras na luz de uma pequena 
tocha, soletrando sofridamente as palavras sagradasÓ.
 De acordo com outro historiador
 ÒMuitos educadores reportaram que encontraram um desejo mais vivaz em aprender 
entre as crian“as 
negras da reconstru“‰o do sul que entre as crian“as brancas do 
NorteÓ.
 81  Perto de metade dos professores volunt⁄rios que se juntaram ‹ massiva campanha 
educativa organizada pelo FreedmanÕs Bureau foram mulheres. As mulheres brancas 
do Norte foram ao Sul dura
nte a reconstru“‰o para apoiar as suas irm‰s negras que 
estavam absolutamente determinadas a terminar com a iliteracia entre os milhłes de 
escravos agr™colas. A dimens‰o desta tarefa era hercœlea: de acordo com DuBois, a 
preval’ncia da iliteracia era de 95
%. Nas histŠrias da era da reconstru“‰o na histŠria 
do Movimento dos Direitos das Mulheres, as experi’ncias de mulheres negras e 
brancas a trabalharem juntas na luta pela educa“‰o recebeu escassa aten“‰o. No 
entanto, a julgar, pelos artigos do ÒFreedmanÕs 
RecordÓ (Registo de Liberdade), essas 
professoras sem dœvida inspiraram
-se entre si e foram tamb”m inspiradas pelos seus 
alunos. Quase universalmente mencionado nas observa“łes das professoras brancas 
foi o 
ineg⁄vel e firme compromisso de conhecimento dos 
escravos agr™colas. Nas 
palavras de uma professora
 que trabalhava em Raleigh, Carolina do Norte, Òera 
surpreendente para mim ver entre o sofrimento com que tanta gente passou para 
poder mandar as suas crian“as para escolaÓ. O conforto material era sem hesi
ta“‰o 
sacrificado pelo progresso na educa“‰o:
 Òuma pilha de livros era vista em quase todos os quartos, onde n‰o havia mob™lia 
excepto uma pobre cama, uma mesa e duas ou tr’s cadeiras partidasÓ.
 Como professoras, as mulheres negras e brancas pareceram dese
nvolver uma 
profunda e intensa aprecia“‰o mœtua. Uma mulher brancas que trabalhava na Virginia, 
por exemplo, estava imensamente impressionada pelo trabalho de uma mulher negra, 
professora que tinha justamente emergido da escravatura. Parecia ÒÉ quase um 
milagreÓ, esta mulher branca exclamou que ÒÉ a mulher negra, que foi uma escrava 
at” ao tempo da rendi“‰o, tenha sucedido numa voca“‰o para si t‰o rom›nticaÉÓ. No 
relatŠrio que escreveu, a mulher negra em quest‰o expressou sincera 
Ð e sem sentido 
de servid‰o
 Ð gratid‰o pelo trabalho da suas Òamigas do norteÓ.
 Pelo tempo do Hayes Betrayal e durante a reconstru“‰o radical, os compromissos com 
a educa“‰o tornaram
-se uma das mais poderosas provas do progresso durante essa 
era potencialmente revolucion⁄ria. Fisk U
niversity, Hampton Institute e outros v⁄rios 
col”gios negros e universidades foram estabelecidos no pŠs guerra
-civil do sul. Alguns 
247,333 alunos frequentavam 4,329 escolas 
Ð e estes foram os blocos de constru“‰o 
para o primeiro sistema pœblico de educa“‰
o do Sul, que iria beneficiar crian“as 
negras bem como brancas. Ainda que no per™odo de pŠs
-reconstru“‰o a crescente 
subordina“‰o ‹ educa“‰o de Jim Crow drasticamente diminuiu as oportunidades do 
povo negro, o impacto da experi’ncia da reconstru“‰o n‰o pod
e ser inteiramente 
obliterada. O sonho da terra foi destru™do pelo tempo de ser e pela esperan“a pela 
pol™tica de igualdade ganha. Mas o farol do conhecimento n‰o foi facilmente extinto 
Ð e 
esta foi a garantia de que a luta pela terra e pelo poder pol™tico
 iria impiedosamente 
prosseguir 
 Òse n‰o fosse pela escola e col”gio para o negro, o negro iria, para todas as inten“łes 
e propostas, ser arrastado de novo para a escravaturaÉ. A sua reconstru“‰o de rede 
de lideran“a veio de negros educados no norte, e de 
pol™ticos brancos, capitalistas e 
professores filantrŠpicos. A contra revolu“‰o de 1876 levou a maior parte destes, 
exceto os professores, embora. Mas rapidamente, atrav”s do estabelecimento de 
escolas pœblicas e col”gios privados, e pela organiza“‰o da ig
reja do negro, o negro 
82  adquiriu suficiente rede de lideran“a e conhecimento para remar contra os piores 
projetos da nova escravatura.Ó
 Ajudadas pelas suas aliadas irm‰s brancas, as mulheres negras tiveram um papel 
indispens⁄vel na cria“‰o desta nova fortal
eza. A histŠria da luta das mulheres pela 
educa“‰o nos Estados Unidos alcan“ou um verdadeiro pico quando as mulheres 
negras e brancas juntas lideraram a batalha contra a iliteracia nos pŠs guerra civil. A 
sua unidade e solidariedade preservaram e confirmar
am uma das nossas histŠrias 
mais frutuosas e promissoras.
 83               Cap™tulo 7
 O sufr⁄gio feminino na mudan“a do s”culo: o crescimento da 
influ’ncia do racismo
 84   Uma manh‰ (Susan B. Anthony) tinha entrevistas na cidade que a iriam impedir de 
usar a est
enŠgrafa que ela tinha entrevistado. Ela tinha relembrado ao pequeno
-almo“o ‹ mesa que eu podia usar a estenŠgrafa para me ajudar com a minha 
correspond’ncia, visto que ela tinha de estar fora toda a manh‰ e ia dizer
-lhe quando 
ela deveria subir as escadas
 para eu lhe ditar algumas cartas.
 Quando subi ao andar de cima para o meu quarto, esperei que ela chegasse e como 
ela n‰o chegou, conclui que ela n‰o tinha achado conveniente, e escrevi as minhas 
cartas ‹ m‰o. Quando Anthony regressou foi ao meu quarto e 
encontrou
-me ocupada 
ÒN‰o te importaste em usar a minha secret⁄ria, suponho. Eu disse
-lhe para ela vir ao 
teu quarto quando subisses. Ela n‰o veio?Ó
- eu disse que n‰o. Ela n‰o disse mais 
nada, mas voltou ao seu escritŠrio. Em dez minutos regressava ao meu 
quarto. A 
porta estava aberta, ela entrou e disse, Òbem ela foi emboraÓ. E eu perguntei 
- Òquem?Ó 
ela disse Òa estenŠgrafa.Ó Eu disse Òembora para onde?Ó Òporqu’?Ó, ela respondeu Òeu 
fui ao seu escritŠrio e disse
-lhe, Óvoc’ n‰o disse a Miss Wells o que eu 
disse sobre 
escrever algumas cartas para ela?Õ, a rapariga disse Ôn‰o, n‰o disseÕ. Òporque n‰o?Ó 
Ent‰o a rapariga disse Ô” certo para si Miss Anthony tratar os negros como iguais, mas 
eu recuso
-me a receber um ditado de uma mulher negraÕ. 
-ÒRealmente!Õ dis
se Miss 
Anthony. ÒEnt‰oÓ ela disse
- Òn‰o tirar⁄ mais nenhum ditado de mim. Miss Wells ” 
minha convidada e qualquer insulto para ela ” um insulto para mim. Se essa ” a forma 
como se sente em rela“‰o a isso, n‰o ter⁄ de ficar mais aqui.Ó.
 Este episŠdio entre
 Susan B. Anthony e Ida B Wells, que mais tarde fundou o primeiro 
clube de sufr⁄gio de mulheres negras, ocorreu durante essesÓÉpreciosos dias em que 
eu (Wells) sentei
-me nos p”s desta pioneira e veterana no trabalho do sufr⁄gio das 
mulheresÓ. A admira“‰o d
e Wells por Anthony pela sua posi“‰o individual contra o 
racismo era ineg⁄vel e o seu respeito pelo contributo das sufragistas pela campanha 
dos direitos das mulheres era profundo. Mas ela sem hesita“‰o criticava a sua irm‰ 
branca por falhar em fazer da su
a luta pessoal contra o racismo uma quest‰o pœblica 
do movimento sufragista.
 Susan B
- Anthony nunca deixou de  elogiar Frederick Douglass, consistentemente 
relembrando o povo que ele era o primeiro homem que publicamente defendia os 
direitos das mulheres. 
Ela considerava
-o um membro honor⁄rio vital™cio da sua 
organiza“‰o sufragista. No entanto, como Anthony explicou a Wells, ela colocou 
Douglass ‹ parte pela necessidade de recrutar mulheres do Sul para o movimento do 
sufr⁄gio para as mulheres.
 Ònas nossas c
onven“łes É ele era o honroso convidado que se sentava na nossa 
plataforma e falava nas nossas reuniłes. Mas quando a É Suffrage Association 
(Associa“‰o Sufragista) entrou em Atlanta, Georgia, conhecendo o sentimento do Sul 
sobre a participa“‰o do negro em
 igualdade com os brancos, eu prŠpria pedi a Mr
- Douglass que n‰o viesse. N‰o queria sujeit⁄
-lo ‹ humilha“‰o, e 
eu n‰o queria que 
nada me levasse para longe de trazer as mulheres do Sul para a nossa associa“‰o 
sufragista
Ó. Nesta conversa particular entre I
da B Wells, Anthony explicou que ela tamb”m 
recusou apoiar os esfor“os de v⁄rias mulheres negras que quiseram formar um ramo 
85  na associa“‰o sufragista. Ela n‰o queria acordar a hostilidade anti
-negro dos seus 
membros brancos, que poderiam retirar
-se da orga
niza“‰o se as mulheres negras 
fossem admitidas.
 ÒE voc’ pensa que eu estava errada em faz’
-lo?Õ ela perguntou. Eu respondi sim, 
porque sentia que ainda que ela tivesse ganho para o sufr⁄gio, ela tamb”m confirmou 
a atitude das mulheres brancas de segrega“‰o
Ó. Esta conversa entre Ida B. Wells e Anthony aconteceu em 1894. Anthony confessou a 
capitula“‰o do racismo Òno terreno da expedi’nciaÓ caracterizado na sua posi“‰o 
pœblica sobre esta quest‰o at” que se retirasse em 1900 da presid’ncia da NAWSA 
National Am
erican Women Suffrage Association (Associa“‰o Nacional Americana de 
Sufr⁄gio Feminino). Quando Wells criticou Anthony por ter legitimado o compromisso 
para a segrega“‰o das mulheres brancas do Sul, a quest‰o estava mais consequente 
do que a atitude individ
ual de Anthony. O racismo estava objectivamente a crescer 
durante este per™odo e os direitos e as vidas do povo negro estavam na estaca. Em 
1894 a aus’ncias de direitos do povo negro no Sul, o sistema legal de segrega“‰o e o 
reinado da lei do linchamento e
stavam bem estabelecidos. Mais do que em qualquer 
outro tempo desde a guerra civil, esta era uma era de consistentes demandas e 
protestos contra o racismo. O incr™vel argumento de ÒexpedienteÓ proposto por 
Anthony e suas colegas foi uma d”bil justifica“‰o 
para a indiferen“a das sufragistas 
em pressionar as exig’ncias do tempo.
 Em 1888 Mississipi executou uma s”rie de estatutos de legaliza“‰o da segrega“‰o 
racial, e em 1890 esse estado ratificou uma nova constitui“‰o que n‰o permitia ao 
povo negro votar. Seg
uindo o exemplo de Mississipi, outros Estados do Sul 
elaboraram novas constitui“łes que garantiam a aus’ncia de direitos para os homens 
negros. A constitui“‰o da Carolina do Sul foi adoptada em 1898, seguindo
-se pela 
Carolina do Norte e Alabama em 1901 e V
irginia, Georgia e Oaklahoma em 1902, 
1908 e 1918 respetivamente.
 A cr™tica de Ida B. Wells a Susan B. Anthony pela sua indiferen“a pœblica em rela“‰o 
ao racismo foi certamente justificada pela preval’ncia da condi“‰o social, mas algo 
mais profundo que uma
 evid’ncia histŠrica estava envolvido. Apenas dois anos antes 
do debate das duas mulheres sobre sufr⁄gio e racismo, Wells sofreu um primeiro 
encontro traum⁄tico com uma violenta multid‰o racista. As tr’s v™timas do primeiro 
linchamento de Memphis desde os 
tumultos de 1866 foram suas amigas pessoais. 
Este horr™vel incidente inspirou Wells a investigar e expor a acelera“‰o do modelo dos 
assass™nios das multidłes atrav”s dos Estados do Sul. Viajando em Inglaterra em 
1893, procurando apoio para a sua cruzada co
ntra o linchamento, ela vigorosamente 
depreciou o sil’ncio que centenas e milhares de assass™nios de multidłes tinham 
recebido.
  ÒEm dez anos passados mil homens e mulheres e crian“as negras conheceram a 
viol’ncia da morte nas m‰os da multid‰o branca. E o 
resto da Am”rica permaneceu 
em silencioÉ o pœlpito e a imprensa do nosso pa™s permaneceu em sil’ncio sobre 
esses continuados crimes e a voz da minha ra“a foi torturada e ultrajada e sufocada 
ou ignorada sempre que se levantava na Am”rica a exig’ncia de jus
ti“a.Ó
 86  A evid’ncia sobre o povo negro durante os anos de 1890, como podiam as sufragistas 
brancas argumentar em boa f” que Òpela causa da expedi’nciaÓ elas podiam Òrebaixar 
a conquista desta quest‰o da cor?Ó. A ostenta“‰o da posi“‰o ÒneutralÓ assumida pela
 lideran“a da NAWSA em rela“‰o ‹ Òquest‰o da corÓ de fato encorajou a prolifera“‰o 
das ideias racistas dentro das fileiras da campanha sufragista. Na conven“‰o da 
associa“‰o em 1895, apropriadamente realizada em Atlanta, Georgia, uma das mais 
proeminentes 
figuras na campanha pelo voto ÒÉ reclamou ao Sul que adoptasse o 
sufr⁄gio da mulher como a œnica solu“‰o do problema do negroÓ. Este Òproblema do 
negroÓ podia ser simplesmente resolvido, como Henry Blackwell proclamou, por 
anexar a qualifica“‰o da literaci
a ao direito ao voto.
 ÒNo desenvolvimento da nossa complexa sociedade pol™tica, temos actualmente dois 
grandes corpos de cidad‰os iletrados: no norte, as pessoas nascidas no estrangeiro, 
no Sul, o povo de ra“a africana e uma consider⁄vel por“‰o de popula“‰
o branca. 
Contra estrangeiros e negros, nŠs n‰o discriminaremos. Mas em todos os estados 
excepto num, h⁄ mais mulheres brancas educadas que todos os votantes iletrados, 
brancos e negros, nativos e estrangeirosÓ.
 Ironicamente, este argumento, desenhado para
 persuadir os brancos do Sul que o 
sufr⁄gio das mulheres tinha maiores vantagens para a supremacia branca, foi 
inicialmente proposto por Henry Blackwell quando ele anunciou o seu apoio ‹ D”cima 
Quarta e D”cima Quinta Emendas. J⁄ em 1867 ele endere“ou um ap
elo Ò‹s 
legislaturas dos estados do SulÓ chamando
-as a tomarem nota de que os direitos ‹s 
mulheres podia potencialmente eliminar a popula“‰o negra da imin’ncia de poder 
pol™tico.
 ÒConsiderem o resultado do ponto de vista do Sul. As vossas quatro milhłes de
 mulheres brancas ir‰o contrabalan“ar com os vossos quatro milhłes de homens e 
mulheres negros, e assim a supremacia pol™tica da vossa ra“a branca permanecer⁄ 
inalteradaÓ.
 Este abolicionista de renome assegurou aos pol™ticos do sul da altura que o sufr⁄gio
 feminino podia reconciliar o Norte e o Sul. ÒCapital e popula“‰o ir‰o espalhar
-se, como 
o Mississipi em dire“‰o ao GolfoÓ 
Ð e, como o povo negro, eles Òir‰o gravitar, pela lei 
da natureza em dire“‰o aos trŠpicosÓ.
 O mesmo
 elemento 
que muito destruiu a esc
ravid‰o 
ficaria de 
lado com
 a vitŠria do 
Sul potenciando o 
perigo de urtiga
/da provoca“‰o 
que arrancaria a seguran“a 
da flor
. Blackwell e a sua mulher, Lucy Stone, ajudaram Elizabeth Cady Stanton e Susan B. 
Anthony durante a sua campanha em 1867 no Kansas.
 Stanton e Anthony foram bem
-vindas nessa altura e apoiadas por um not⁄vel democrata, cujo programa Òmulher 
primeiro, negro no fimÓ era uma indica“‰o que elas implicitamente assentavam na 
lŠgica racista de Blackwell. Para al”m disse, elas sem cr™tica, desc
reveram, na sua 
History of Women Suffrage (HistŠria do Sufr⁄gio Feminino) que os pol™ticos do Kansas 
temiam o sufr⁄gio dos negros.
 ÒO homem do Kansas no seu discurso dir⁄, ÔÉ se o sufr⁄gio do negro passar, seremos 
inundados por ignorantes, negros empobreci
dos de todos os estados da uni‰o. Se o 
sufr⁄gio da mulher passar, convidaremos para a nossa borda povo de car⁄cter e 
87  posi“‰o, de saœde e educa“‰oÉ quem pode hesitar em decidir, quando a quest‰o 
permanece entre mulheres educadas e negros ignorantes?Ó
 No ent
anto, apesar desta inicial postura racista do movimento de mulheres, sŠ no final 
da œltima d”cada do s”culo XIX que a campanha de sufr⁄gio feminino come“ou 
definitivamente aceitar o abra“o fatal com a supremacia branca. As duas fa“łes: 
Stanton
-Anthony e Bl
ackwell
-Stone 
Ð que se separaram na quest‰o da D”cima Quarta 
e D”cima Quintas Emendas 
Ð eram unidas em 1890. Em 1892 Elizabeth Cady Stanton 
aumentou a sua desilus‰o sobre o poder potencial do voto para libertar a mulher e 
cedeu a presid’ncia da NAWSA ‹ sua
 colega Susan B. Anthony. Durante o segundo 
ano do termo de Anthony a NAWSA passou uma resolu“‰o que foi uma varia“‰o 
racista e tendenciosa de Blackwell«s de mais de um s”culo antes. 
 ÒResolvido. Que sem expressar qualquer opini‰o e qualifica“łes prŠprias 
para votar, 
chamamos a aten“‰o para os factos significativos de que em qualquer estado h⁄ mais 
mulheres que sabem ler e escrever que todo o nœmero de homens votantes iletrados; 
mais mulheres brancas que sabem ler e escrever que todos os votantes negros; ma
is 
mulheres americanas que sabem ler e escrever que todos os estrangeiros; d
e modo 
que a emancipa“‰o 
de tais 
mulheres iria resolver a quest‰o embara“osa da regra pelo 
analfabetismo, seja
 caseira ou de 
produ“‰o
 estrangeira. 
 Esta resolu“‰o cavalheirescament
e esqueceu os direitos dos negros e das mulheres 
imigrantes bem como os direitos das suas rela“łes masculinas. Mais do que isso, 
apontou para uma trai“‰o fundamental ‹ democracia que n‰o podia mais justificar
-se 
pelo velho argumento do expediente. Subenten
dido na lŠgica desta resolu“‰o estava 
um ataque ‹ classe trabalhadora como um todo e complac’ncia 
Ð consciente ou n‰o 
Ð em fazer uma causa comum com o novo monopŠlio capitalista que 
indiscriminadamente procurava proveitos n‰o conhecendo limites humanos.
 Passando a resolu“‰o de 1893, as sufragistas provavelmente anunciaram que se a 
elas, como mulheres brancas de classe m”dia e burguesa, fosse dado o poder de 
votar, elas rapidamente subjugavam os tr’s elementos da classe trabalhadora dos 
estados unidos: o pov
o negro, os imigrantes e os n‰o educados nativos trabalhadores 
brancos. Foram estes tr’s grupos de povo cujo trabalho foi explorado e cujas vidas 
foram sacrificadas pelos Morgans, Rockefellers, Mellons, Vanderbilts 
Ð pela nova 
classe de capitalistas monopo
listas que estavam estabelecidos nos seus imp”rios 
industriais. Eles controlavam os trabalhadores imigrantes no Norte bem como os 
escravos agr™colas e os trabalhadores brancos pobres que estavam a operar o novo 
caminho
-de-ferro, nas minas e nas indœstrias 
de a“o no Sul.
 O terror e a viol’ncia for“aram os trabalhadores negros do Sul a aceitar sal⁄rios 
escravos e condi“łes de trabalho que eram frequentemente piores do que na 
escravatura. Esta era a lŠgica por detr⁄s do crescimento das ondas de linchamento e 
do modelo da aus’ncia de direitos no sul. Em 1893 
Ð o ano da resolu“‰o fatal da 
NAWSA 
Ð o supremo tribunal inverteu o ato de direitos civis de 1875. Com essa 
decis‰o Jim Crow e a lei do linchamento 
Ð um novo modo de escravatura racista 
Ð recebeu uma san“‰o 
judicial. De fato, tr’s anos mais tarde a decis‰o de Plessy v 
Ferguson anunciou que a doutrina Òseparados mas iguaisÓ, consolidaria no Sul um 
novo sistema de segrega“‰o racial.
 88  A œltima d”cada do s”c. XIX foi um momento cr™tico no desenvolvimento do racism
o moderno 
Ð o seu maior apoio institucional bem como a aten“‰o ‹s suas justifica“łes 
ideolŠgicas. Este foi tamb”m o per™odo da expans‰o imperialista na Filipinas, Hawai, 
Cuba e Porto Rico. As mesmas for“as que subjugaram o povo desses pa™ses foram 
respons⁄
veis pelo agravamento das circunst›ncias do povo negro e de toda a classe 
trabalhadora nos Estados Unidos. O racismo alimentou as aventuras imperialistas e foi 
condicionado pelas estrat”gias imperialistas e apolog”ticas.
 Em 12 novembro de 1898, o New York 
Herald publica histŠrias sobre a presen“a dos 
Estados Unidos em Cuba, o Òtumulto racistaÓ em Phoenix, na Carolina do Sul e do 
massacre do povo negro em Wilmington, Carolina do Norte. O massacre de 
Wilmington foi o maior assass™nio de uma s”rie de ataques o
rganizados por multidłes 
ao povo negro durante esse per™odo. De acordo com um reverendo negro da ”poca, 
Wilmington foi Òo jardim
-de-inf›ncia da ”tica e do governo de CubaÓ bem como foi a 
prova da profunda hipocrisia da pol™tica no estrangeiro dos Estados U
nidos nas 
Filipinas.
 Em 1899 as sufragistas foram r⁄pidas em fornecer evid’ncias da sua consistente 
lealdade aos capitalistas monopolistas. Como as regras do racismo e chauvinismo 
formaram a pol™tica da NAWSA atrav”s da classe trabalhadora dom”stica, elas 
aceitaram sem questłes os novos feitos do imperialismo dos Estados Unidos. Na sua 
conven“‰o nesse ano chamada de ÒDeveres das Mulheres nas nossas novas 
possessłesÓ 
as nossas novas possessłes?
 Durante a discuss‰o Susan B. Anthony 
n‰o tentou esconder a sua z
anga Ð mas, ficou vis™vel ela n‰o estava zangada com os 
ataques. Ela estava
 ÒÉ.Cheia de cŠlera desde que a proposta foi feita para implantar a nossa forma meio 
b⁄rbara de governar o Hawai e as outras nossas novas possessłesÓ. 
 Consequentemente Anthony prom
oveu a demanda com toda a for“a da sua cŠlera 
ÒÉque o voto fosse dado ‹s mulheres das nossas novas possessłes nos mesmos 
termos que aos homens.Ó Como se as mulheres de Hawai e Porto Rico devessem 
exigir o direito a serem vitimizadas pelo imperialismo dos E
stados Unidos em base 
igual aos seus homens.
 Durante esta conven“‰o de 1899 da NAWSA uma contradi“‰o reveladora emergiu. 
Enquanto as sufragistas invocavam o seu Òdever para com as mulheres das nossas 
possessłesÓ, uma mulher negra apelava por uma resolu“‰o 
contra Jim Crow foi 
inteiramente negligenciada. A sufragista negra 
Ð Lottie Wilson Jackson 
Ð foi admitida 
na conven“‰o porque o Estado anfitri‰o era Michigan, um dos poucos que acolhia 
mulheres negras na associa“‰o sufragista. Durante a sua viagem de combo
io para a 
conven“‰o Lottie Jackson sofreu as indignidades da pol™tica segregacionista dos 
caminhos de ferro. A sua resolu“‰o era muito simples. Òque as mulheres negras n‰o 
fossem for“adas a viajar nas carruagens de fumadores, e que fossem providenciadas 
acomoda“łes confort⁄veis para elasÓ.
 Como presidente oficial da conven“‰o Susan B. Anthony fechou a discuss‰o da 
resolu“‰o dessa mulher negra. O seu coment⁄rio assegurou a derrota da resolu“‰o:
 89  ÒNŠs mulheres somos sem defesa para com as classes sem direitos.
 As nossas m‰os 
est‰o atadas. Enquanto estivermos nesta condi“‰o, n‰o ” connosco passar 
resolu“łes contra as corpora“łes dos caminhos de ferro ou qualquer outroÓ.
 O significado deste incidente era mais profundo que a quest‰o de enviar ou n‰o enviar 
uma car
ta oficial protestando contra a pol™tica racista da companhia de ferro. 
Recusando defender a sua irm‰ negra, a NAWSA simbolicamente abandonou todo o 
povo negro no momento do seu mais intenso sofrimento desde a emancipa“‰o.
 Este gesto definitivamente estabe
leceu a associa“‰o sufragista como uma for“a 
pol™tica potencialmente reaccion⁄ria que podia se aparentar com as exig’ncias da 
supremacia branca.
 A evas‰o da NAWSA da quest‰o do racismo colocada pela resolu“‰o de Lottie 
Jackson de facto encorajou a express‰
o de preconceito anti
-negro dentro da 
organiza“‰o. Objetivamente, um convite aberto foi estendido ‹s mulheres do sul que 
n‰o cediam quanto ao seu compromisso com a supremacia branca. No melhor, esta 
postura de n‰o compromisso com a luta pela igualdade dos 
negros constituiu uma 
aquiesc’ncia ao racismo, e no pior, foi um incentivo deliberado, em parte influenciado 
pela massa da organiza“‰o, pela viol’ncia e devasta“‰o gerada pelas for“as da 
supremacia branca na ”poca.
 Susan B. Anthony n‰o pode, claro, ser pes
soalmente responsabilizada pelos erros 
racistas do movimento sufragista. Mas ela foi uma das mais impressionantes  l™deres 
do movimento na mudan“a do s”culo 
Ð e a sua presum™vel postura pœblica ÒneutralÓ 
em rela“‰o ‹ luta pela igualdade para os negros de f
acto amorteceu a influ’ncia do 
racismo dentro da NAWSA. Se Anthony seriamente reflectisse nos achados da sua 
amiga Ida B. Wells, ela talvez percebesse que uma posi“‰o n‰o comprometida sobre o 
racismo implicava que os linchamentos e os assass™nios em massa 
fossem 
considerados uma quest‰o neutral. Em 1899 Ida B. Wells completou uma enorme 
pesquisa sobre linchamentos e publicou os impressionantes e tr⁄gicos resultados. Nos 
dez anos anteriores, entre cem e duzentos linchamentos oficialmente registados 
ocorreram
 numa base anual. Em 1898 Wells criou um rebuli“o pœblico por exigir 
directamente que o presidente Mckinley ordenasse interven“‰o federal no caso de 
linchamento de um agente de correios da Carolina do Sul.
 Em 1899, quando Susan B. Anthony ansiou a derrota 
da resolu“‰o anti Jim Crow, o 
povo negro denunciou massivamente o presidente McKinley por encorajar a 
supremacia branca. O ramo de Massachussets da Colored National League (Liga 
Nacional de Negros) acusou Mckinley de ser apologeticamente silencioso durante
 o 
reinado de terror em Phoenix, Carolina do Sul, e que tinha falhado em intervir quando 
o povo negro foi massacrado em Wilmington, Carolina do Norte. Durante a sua viagem 
ao Sul, disseram a Mckinley,
 ÒÉ voc’ discursa paci’ncia/resigna“‰o, indœstria, moder
a“‰o para o longo sofrimento 
dos cidad‰os negros, e patriotismo, xenofobia e imperialismo para os vossos brancosÓ.
 Enquanto Mackinley esteve na Georgia, uma multid‰o invadiu a pris‰o prendeu cinco 
homens negros e
 90  ÒÉ e quase no seu ouvido, frente aos seus o
lhosÉ eles foram atrozmente 
assassinados. Ser⁄ que voc’ falou? Abriu os seus l⁄bios para expressar o horror 
desse crime horr™velÉ com barb⁄rie e mancha indel”vel para sempre e sempre 
ineg⁄vel inf›mia da justi“a, honra e humanidade do seu pa™s perante o mun
do.Ó
 E nem uma palavra presidencial foi pronunciada sobre um dos mais not⁄veis per™odos 
do linchamento 
Ð o inc’ndio desse ano de Sam Hose na Georgia.
 Ò(ele) foi levado num calmo domingo de manh‰ pelos seus captores e queimado at” ‹ 
morte com um indescrit™v
el e demon™aca crueldade na presen“a de milhares de 
aplausos da t‰o chamada boa popula“‰o de GeŠrgia 
Ð homens, mulheres e crian“as, 
que tinham sa™do da frente de um Sabbath crist‰o para queimar um ser humano como 
se fosse um festival country ou um jogo ino
cente de f”rias ou divers‰oÓ.
 Inœmeros documentos histŠricos confirmam a atmosfera da agress‰o racista bem 
como os desafios poderosos emanados do povo negro durante o ano de 1899. Um 
documento especialmente simbŠlico ” o da Nacional Afro
-American Council (
Coselho 
Ncional Afro
-americano) que chamou o povo negro a observar o 2 de junho como o dia 
de jejum e de ora“‰o. Publicada no New York Tribune (Tribuna de New York) esta 
proclama“‰o denunciou as injustificadas e indiscriminadas prisłes que levaram 
homens e
 mulheres v™timas de multidłes de Òignorantes, viciosos, homens b’bedos de 
whiskyÓ que Òtorturavam, enforcavam, alvejavam, esfaqueavam, desmembravam e 
queimavamÓ.
 E n‰o foi nem assim uma quest‰o de ler e escrever na parede. O reino de terror j⁄ 
tinha desci
do sobre o povo negro. Como podia Susan B. Anthony aclamar que 
acreditava nos direitos humanos e na pol™tica de igualdade e ao mesmo tempo 
aconselhar os membros da sua organiza“‰o a permanecerem no sil’ncio sobre a 
quest‰o do racismo? A ideologia burguesa 
Ð e particularmente os seus ingredientes 
racistas 
Ð tinha realmente o poder de dissolver as reais imagens de terror para a 
obscuridade e insignific›ncia, e desbotar horr™veis choros de sofrimento de seres 
humanos em murmœrios pouco aud™veis e depois em sil
’ncio.
 Quando o novo s”culo chegou, um casamento ideolŠgico s”rio ligou o racismo e o 
sexismo numa nova forma. A supremacia branca e a supremacia masculina, que 
sempre foram facilmente parceiras, abertamente se abra“aram e consolidaram uma 
rela“‰o. Durante
 os primeiros anos do s”culo XXI a influ’ncias das ideias racistas foi 
mais forte do que nunca. O clima intelectual 
Ð at” nos c™rculos mais progressistas 
Ð pareceu ser fatalmente infetado com no“łes irracionais de superioridade da ra“a 
anglo
-saxŠnica. Esta
 escalada promocional de propaganda racista foi acompanhada 
por uma similar acelera“‰o promocional de ideias que implicam a inferioridade 
feminina. Se os negros 
Ð em casa e no estrangeiro 
Ð eram retratados como completos 
b⁄rbaros, as mulheres 
Ð as mulheres
 brancas 
Ð eram mais rigorosamente descritas 
como figuras maternais, cuja raz‰o fundamental de ser era de alimentar a esp”cie 
masculina. As mulheres brancas aprendiam que como m‰es, tinham uma especial 
responsabilidade na luta da defesa da supremacia branc
a. Afinal de contas, elas eram 
Òas m‰es da ra“aÓ, na pr⁄tica 
Ð especialmente quando o movimento da eugenia 
ganhou popularidade 
Ð pouca distin“‰o entre Òa ra“aÓ e a Òa ra“a anglo
-saxŠnicaÓ.
 91  Enquanto o racismo desenvolveu ra™zes mais dur⁄veis entre as organi
za“łes de 
mulheres brancas, tamb”m o culto sexista da maternidade arrastou
-se para dentro do 
movimento que anunciou visar a elimina“‰o da supremacia masculina. O 
acasalamento do sexismo e do racismo foi mutuamente fortalecedor. Abrindo as suas 
portas para 
a preval’ncia da ideologia racista mais do que nunca, o movimento 
sufragista optou por um curso obstaculizador que colocou a sua meta do sufr⁄gio 
feminino em perigo cont™nuo. A conven“‰o de 1901 da NAWSA foi a primeira de 
muitos anos em que Susan B. Anthon
y n‰o presidiu oficialmente. Tendo
-se retirado no 
ano precedente, ela estava na mesma na assist’ncia e foi apresentada pela nova 
presidente Carrie Chapman Catt, para apresentar a mensagem de boas vindas. 
Anthony comentou a reflex‰o da influ’ncia da rejuven
escida campanha da eugenia. 
Enquanto as mulheres, ela argumentou, foram corrompidas no passado pelos Òapetites 
e paixłes dos homensÓ, era agora tempo deles preencherem a sua proposta de serem 
salvadores da Òra“aÓ. Seria atrav”s das mulheres
 ÒÉ inteligente 
emancipa“‰o que (a ra“a) seria purificada É ” atrav”s de mulheres 
(que a ra“a ser⁄ redimida. Por essa raz‰o eu pe“o a sua imediata e incondicional 
emancipa“‰o de toda a sujei“‰o pol™tica, industrial e religiosa.Ó
 O vigoroso discurso, feito por Carrie Chapm
an Catt, apontou tr’s Ògrandes obst⁄culosÓ 
ao sufr⁄gio feminino: militarismo, prostitui“‰o e
 ÒÉ a in”rcia crescente da democracia advinda de uma rea“‰o de movimentos 
agressivos que possivelmente ir‰o reclamar direitos para os estrangeiros, para os 
negros e
 para os ™ndios. Condi“łes perigosas parecem surgir com a introdu“‰o no 
corpo pol™tico de um vasto nœmero de cidad‰os irrespons⁄veis, que tornam a na“‰o 
t™mida.Ó  
 Em 1903 a NAWSA testemunhou tal explos‰o da argumenta“‰o racista que parecia 
que os defensor
es da supremacia branca estavam determinados a tomar total controlo 
da organiza“‰o. Significativamente, a conven“‰o de 1903 teve lugar na cidade do Sul 
de New Orleans. Foi dificilmente uma coincid’ncia que os argumentos racistas 
ouvidos pelos delegados fos
sem complementados por nœmeros defensores do culto 
da maternidade. Se Edward Merrick, filho do Chefe do Supremo tribunal de justi“a de 
Louisana, falou sobre Òo crime de dar direitos a um bando de homens negros 
ignorantesÓ, Mary Chase, uma delegada de New h
amphsire reclamou que as mulheres 
deviam ter direitos Òcomo guardi‰s naturais e protetoras do larÓ.
 Na conven“‰o de 1903 foi Belle Kearney de Mississippi que observou mais 
ruidosamente confirmando a perigosa alian“a entre o racismo e o sexismo. Referindo
-se ‹ minimiza“‰o da popula“‰o negra do sul como Òos 4 500 000 ex
-escravos, 
iletrados e semi
-b⁄rbarosÓ ela historicamente invocou a sua falta de direitos como Òum 
peso mortoÓ sobre o qual o povo do Sul lutou Òpor perto de 40 anos, bravamente e 
magnanimamente
Ó. No entanto, por muito inadequada que a teoria de educa“‰o 
vocacional de Booker T. Washington para o povo negro possa ter sido na realidade, 
Kearney insistiu que Tuskegee e escolas similares estavam ÒÉ apenas a ajustar (o 
negro) para o poder, e quando o 
homem negro se tornasse numa comunidade pela 
raz‰o da sua compet’ncia e adquirisse riquezaÓ algo aconteceria como uma guerra de 
ra“as.
 92  Òo pobre homem branco, amargurado pela sua pobreza e humilhado pela sua 
inferioridade, n‰o encontra lugar para si mesmo e
 para as suas crian“as, ent‰o vir⁄ a 
luta entre as ra“as.Ó
 Claro que, tal luta entre os trabalhadores brancos e os trabalhadores negros era 
inevit⁄vel. Os apologistas do novo monopŠlio capitalista estavam, no entanto, 
determinados em provocar esta divis‰o 
racista. Pela mesma altura que Kearney falou 
perante a conven“‰o de New Orleans, um alarme id’ntico foi dado no senado dos 
estados unidos. Em 24 de fevereiro de 1903, o senador Bem Tillman da Carolina do 
sul avisou que os col”gios e as escolas para os negr
os no sul levariam 
inexoravelmente a um conflito racial. Desenhados para equipar Òesse povoÓ que, aos 
seus olhos, eram Òo mais prŠximo da liga“‰o perdida aos macacosÓ para Òcompetir 
com os seus vizinhos brancosÓ essas escolas iriam
 Òcriar um antagonismo en
tre as classes mais pobres dos nossos cidad‰os e esse povo 
sobre o n™vel que est‰o no mercado de trabalhoÓ.
 Al”m disso,
 Òn‰o houve nenhum contributo em elevar o povo branco do Sul, para ajudar e apoiar o 
povo anglo
-sax‰o americano, os homens que descendem 
do povo que lutou com 
Marion e Dumter. Eles est‰o autorizados em lutar na pobreza e ignor›ncia e para fazer 
qualquer coisa que possam para prosseguir, e eles v’em o povo do norte 
torrencialmente em milhares e milhares para ajudar a construir a domina“‰o af
ricana.Ó
 Contrariamente ‹ lŠgica de Kearney e Tillman o conflito racial n‰o emergiu 
espontaneamente, mas foi antes conscienciosamente planeado pela representativa e 
economicamente ascendente classe. Ela precisava de impedir a uni‰o da classe 
trabalhadora p
ara facilitar a sua prŠpria explora“‰o
. A aproxima“‰o Òtumultos
 raciaisÓ 
Ð Atlanta, Brownville, Texas, Springfield, Ohio 
Ð como os massacres de 1898 em 
Willmington e Phoenix, Carolina do Sul, foram orquestrados precisamente para elevar 
as tensłes e o antagonismo dentro da classe trabalhadora multirracial.
 Kearney info
rmou as suas irm‰s na conven“‰o de New Orleans que tinha descoberto 
a uma maneira segura de conter o antagonismo racial em limites manej⁄veis. Ela 
reclamou que sabia exactamente como prevenir a inevit⁄vel guerra racial.
 Òpara evitar esta indiz™vel
 culmina“‰o, os direitos das mulheres t’m de ser efetivos, e 
uma educacional e apropriada qualifica“‰o para a aplica“‰o do votoÉ
 Os direitos das mulheres assegurariam imediatamente e duravelmente a supremacia 
branca, honestamente alcan“ada; para que, sobre 
sem dœvida de autoridade, est⁄ 
determinado 
que Òem todos os estados do Sul, h⁄ mais mulheres educadas que todos 
os votantes iletrados, brancos e negros, nativos e estrangeiros, combinadosÓ.
 A pronœncia do tom horr™vel que Kearney se dirigiu n‰o deve escond
er o fato que ela 
invocou teorias que se tornaram muito familiares no movimento do sufr⁄gio das 
mulheres. O argumento estat™stico e a evoca“‰o do requisito da literacia foi ouvido 
muitas vezes antes por delegadas antes das conven“łes da NAWSA. Propondo a 
fraca qualifica“‰o para votar, Kearney reflectiu as ideias da classe n‰o trabalhadora 
que infelizmente foram ganhando uma forte posi“‰o no movimento sufragista.
 93   Houve uma irŠnica volta ‹s palavras que kearney proferiu aos membros da 
conven“‰o da NAWSA. Dur
ante anos e anos, as l™deres sufragistas justificaram a 
indiferen“a da Associa“‰o ‹ causa da igualdade racial invocando o argumento de 
sempre Òa conveni’nciaÓ. Agora o sufr⁄gio das mulheres era representado com o 
maior sentido de expedi’ncia para alcan“ar 
a supremacia racial. A NAWSA 
foi 
inconscientemente
 apanhada na sua prŠpria armadilha 
Ð na armadilha da expedi’ncia 
para alcan“ar o voto. Uma vez que o modelo da capitula“‰o do racismo tomou lugar 
Ð e especialmente nessa histŠrica conjuntura quando a nova e
 rude expans‰o 
monopolista requereu formas mais intensas de racismo 
Ð foi inevit⁄vel que as 
sufragistas eventualmente fossem feridas pela contra explos‰o.
 Um delegado de Mississippi confidencialmente declarou:
 ÒAlgum dia o Norte ser⁄ for“ado a olhar para o
 sul para a reden“‰oÉ contando com a 
pureza do seu sangue anglo
-sax‰o, a simplicidade da sua estrutura social e 
econŠmica É e a manuten“‰o da santidade da sua f”, que foi mantida inviol⁄vel.Ó
 Nem uma on“a de solidariedade de irm‰s poderia ser detetada aqui
, e n‰o h⁄ uma 
palavra sobre a derrota da supremacia masculina ou sobre mulheres a caminharem 
eventualmente por si mesmas. N‰o eram os direitos das mulheres ou a pol™tica de 
igualdade mas, antes, o reinado da superioridade racial do povo branco que tinha d
e ser preservado a qualquer custo.
 Òcom a mesma certeza de que o Norte ser⁄ for“ado a virar
-se para o Sul para a 
salva“‰o da na“‰o, com a mesma certeza o sul ser⁄ for“ado a olhar para as suas 
mulheres anglo
-saxŠnicas como o meio atrav”s do qual manter⁄ a s
upremacia da ra“a 
branca sobre os africanosÉÓ
 Ògra“as a deus os homens negros foram libertados!Ó Ela exclamou com uma 
deliberada arrog›ncia racista.
 Òeu desejo
-lhes todas as possibilidades de felicidade e progresso, mas n‰o usurpando 
a mais sagrada ra“a an
glo
-saxŠnicaÉÓ 
 94              Cap™tulo 8
 Mulheres negras e o movimento de clubes
 95   A Federa“‰o geral de Clubes de Mulheres podia ter celebrado o seu d”cimo 
anivers⁄rio em 1900 por ter tomado uma posi“‰o contra o racismo dentro da sua 
fileira. Infelizmente, 
a sua posi“‰o foi inequivocamente prŠ
-racista: o comit” de 
credencia“‰o da conven“‰o decidiu excluir a delegada negra enviada pelo Clube de 
Mulheres Era de Boston. Entre os clubes representados na federa“‰o, o œnico clube 
que acreditava inadmiss™vel ter um
a marca de distin“‰o que podia ser reivindicada por 
n‰o mais do que dois dos grupos de mulheres brancas. Se Sorosis e o clube de 
mulheres de New England eram organiza“łes pioneiras entre os clubes de mulheres 
brancas, o clube de mulheres da Era, ent‰o com 
mais de cnco anos de idade, foi o 
fruto da primeira organiza“‰o do esfor“o de mulheres negras dentro do movimento de 
clubes. A sua representativa Josephine St. Pierre Ruffin, foi conhecida nos c™rculos de 
clubes brancos de Boston como uma mulher ÒcultaÓ. E
la era a esposa do primeiro juiz 
negro do Estado de Massachusetts. Como o comit” de credencia“‰o lhe informou, ela 
seria bem vinda na conven“‰o como delegada de um clube branco que ela 
pertencesse. Nesse caso, claro, era teria sido a necess⁄ria excep“‰o pr
ovando a 
regra de segrega“‰o racial dentro da GFWC. Mas como Ruffin insistiu em representar 
o clube de mulheres negras (que, acidentalmente, tinha j⁄ recebido um certificado de 
membro da GFWC) ela recusou entrar na conven“‰o. Para al”m disso, ÒÉ para 
refor
“ar esta predominante tentativa feita para apanhar do seu peito o emblema que 
foi trazido por elaÉÓ
 Pouco depois do Òincidente de RuffinÓ, o jornal da federa“‰o trazia uma histŠria fict™cia 
desenhada assustar aquelas mulheres brancas que protestaram o raci
smo 
manifestado dentro da sua organiza“‰o. De acordo com Ida B. Wells, o artigo 
intitulava
-se Òa presa dos tolosÓ e descrevia a cilada da integra“‰o na vida de um clube 
de uma certa cidade sem nome. A presidente de um n‰o identificado clube tinha 
convidado
 uma mulher negra, de quem era amiga, para ser membro do seu grupo. 
Mas a™, a filha da mulher branca apaixonou
-se e casou
-se pelo filho da mulher negra, 
que como a sua m‰e, tinha uma complei“‰o t‰o branca que dificilmente era 
reconhecido como negro. No ent
anto, o artigo confiava, que ele tinha aquela Òinvis™vel 
pingoÓ de sangue negro, e quando a jovem esposa deu ‹ luz um Òbeb” negroÉ o 
choque foi t‰o grande que ela virou a cara para a parede e morreuÓ. Enquanto 
qualquer pessoa negra percebia que essa histŠr
ia era inventada, os jornais pegaram 
nela e disseminaram
-na largamente de que os clubes de mulheres integracionistas 
resultariam na sujidade da natureza das mulheres brancas.
 A primeira conven“‰o convocada por mulheres negras teve lugar cinco anos depois d
a reuni‰o de funda“‰o do General Federation of WomenÕs Clube (Federa“‰o Geral de 
Clubes de mulheres) em 1890. As experi’ncias da organiza“‰o de mulheres negras 
podem ser encontradas na era pr” guerra civil, e como as suas irm‰s brancas, elas 
participaram e
m sociedades de literatura e em organiza“łes benevolentes. Os seus 
maiores esfor“os durante esse per™odo foram associados ‹ causa anti
-escravatura. Ao 
contr⁄rio das mulheres brancas, no entanto, que tamb”m massivamente entraram na 
campanha abolicionista, a
s mulheres negras foram menos motivadas pelas 
considera“łes de caridade ou por princ™pios morais gerais do que por exig’ncias 
palp⁄veis de sobreviv’ncia do seu povo. Os anos 90 de 1800 foram os mais dif™ceis 
para o povo negro desde a aboli“‰o da escravatur
a, e as mulheres naturalmente 
96  sentiram
-se obrigadas a juntarem
-se ‹ luta de resist’ncia do seu povo. Foi em 
resposta ‹ incontrolada onda de linchamentos e de indiscriminados abusos sexuais de 
mulheres negras que o primeiro clube de mulheres negras foi orga
nizado.
 De acordo com as interpreta“łes aceites, as origens da General Federation das 
mulheres brancas reporta
-se ao per™odo imediato do pŠs guerra, quando a exclus‰o 
das mulheres do New York Press Club (Clube de Imprensa de New York) resultou na 
organiza“
‰o de um clube de mulheres em 1868. Depois da funda“‰o de Sorosis em 
New York, as mulheres de Boston estabeleceram os clubes de mulheres de New 
England. Assim a tend’ncia foi configurada pela prolifera“‰o de clubes nas duas 
cidades l™deres do nordeste pode
ndo fundar uma Federa“‰o Nacional em 1890. Num 
breve per™odo de dois anos, a General Federation of WomenÕs Club tinha adquirido 
190 filiadas e mais de 20 000 membros. Uma estudante de histŠria feminista explica 
desta forma a aparente atra“‰o magn”tica dest
es clubes para as mulheres brancas:
 Òsubjectivamente, os clubes conheceram a necessidade da classe m”dia, de mulheres 
de meia idade por atividades de lazer fora de casa, mas relacionadas com a sua 
esfera tradicional. Eram, e depressa tornou
-se claro, liter
almente milhłes de mulheres 
cujas vidas n‰o eram preenchidas pelos percursos dom”sticos e religiosos. Na sua 
maior parte pobremente educadas, sem vontade ou capacidade para um emprego 
com sal⁄rio seguro, elas encontraram na vida do clube a solu“‰o para os 
seus dilemas 
pessoais.Ó
 As mulheres negras, do Norte e do Sul, trabalhavam fora das suas casas em maior 
extens‰o que as suas companheiras brancas. Em 1890, dos quatro milhłes de 
mulheres na for“a laboral, quase um milh‰o eram negras. Nem de perto as muitas
 mulheres negras foram confrontadas com o vazio dom”stico que era uma praga para 
as suas irm‰s brancas de classe m”dia. Mesmo assim, a lideran“a do movimento de 
clubes negros n‰o veio das massas das mulheres trabalhadoras. Ruffin, por exemplo, 
era a esposa
 de um juiz em Massachusetts. O que fez essa mulher distanciar
-se das 
l™deres do clube branco foi a sua consci’ncia da necessidade de desafiar o racismo. 
De fato, a familiaridade com a rotina racista da sociedade dos Estados Unidos ligou
-as 
intimamente mai
s longe com a sua classe de irm‰s trabalhadoras do que a experi’ncia 
de sexismo para as mulheres brancas de classe m”dia.
 Antes da emerg’ncia do movimento de clubes, a primeira grande reuni‰o 
independente organizada por mulheres negras foi causada pelos as
saltos racistas ‹ 
jornalista Ida B. Wells. Depois do escritŠrio do seu jornal em Memphis ter sido 
destru™do por um multid‰o racista que se opŽs ao seu trabalho anti
-linchamento, Wells 
decidiu em ter resid’ncia permanente em New York. Como ela relata na sua
 autobiografia, duas mulheres ficaram profundamente emocionadas com os seus 
artigos do New York Age sobre o linchamento de tr’s das suas amigas e da destrui“‰o 
do seu jornal.
 ÒÉ duas mulheres negras observaram as minhas revela“łes durante a visita que 
fize
ram juntas e disseram que pensavam que as mulheres de New York e Brooklyn 
deviam fazer algo para mostrar aprecia“‰o pelo meu trabalho e para protestar quanto 
ao tratamento que eu recebiÓ.
 97  Victoria Matthews e Maritcha Lyons iniciaram uma s”rie de reuniłes e
ntre as mulheres 
que conheciam, e eventualmente um comit” de duzentas e cinquenta mulheres foi 
encarregue de Òagitar o sentimento nas duas cidadesÓ. Em v⁄rios meses elas 
organizaram uma reuni‰o imensa, que teve lugar em outubro em 1892, na Lyric Hall 
em Ne
w York. Nesse com™cio, Ida B. Wells fez uma apresenta“‰o comovente do 
linchamento.
 Òa sala estava cheiaÉ as mulheres l™deres negras de Boston e Philapelphia foram 
convidadas a juntarem
-se a esta apresenta“‰o, e elas vieram, um brilhante viva. Mrs. 
Gertr
ude Mossell de Philapelphia, Mr
s. Josephine St
. Pierre Ruffin de Boston, Mrs
. Sarah Gernett, viœva de um dos nossos maiores homens
, um professor nas escolas 
pœblicas de New York, Dr. Susan Mckinner de Brooklyn, a mulher m”dica l™der da 
nossa ra“a, estavam tod
as na plataforma, atr⁄s de uma solit⁄ria, doente rapariga que 
esteve desterrada exilada porque tentou defender a natureza masculina da sua ra“aÓ.
 Ida B. Wells recebeu uma boa soma de dinheiro para estabelecer outro jornal e 
Ð um 
sinal de relativa influ’nci
a das l™deres da campanha 
Ð um broche de ouro na forma de 
caneta.
 Em consequ’ncia desse inspirado restabelecimento, as mulheres que o organizaram 
criaram permanentes organiza“łes em Brooklyn e New York, ‹s quais chamaram 
WomenÕs Loyal Union. De acordo com 
Ida B. Wells, estes foram os primeiros clubes 
criados e exclusivamente liderados por mulheres negras. Òfoi o in™cio real do 
movimento de clubes entre as mulheres negras neste pa™sÓ. O clube de Boston Era 
Ð subsequentemente banido da GFWC 
Ð foi um crescimen
to para fora de uma reuni‰o 
ordenada por Ruffin na ocasi‰o de Wells visitar Boston. Encontros similares 
convocados por Ida B. Wells levaram a clubes permanentes em New Bedford, 
Providence e Newport, e mais tarde em New Haven. Em 1893 um discurso anti
-linch
amento feito por Ida B. Wells em Washington acasionou uma das primeiras 
apari“łes em pœblico de Mary Church Terrell, que mais tarde se tornou a presidente 
fundadora da National Association of Colored WomenÕs Clubs (Associa“‰o Nacional 
dos Clubes de Mulhere
s Negras).
 Ida B. Wells foi muito mais do que um cart‰o 
de visita
 para as mulheres negras que 
eram recrutadas para o movimento de clubes. Ela foi tamb”m uma organizadora ativa, 
iniciando e servindo como presidente do primeiro clube de mulheres negras de 
Chicago. Depois da sua primeira tour anti
-linchamento, ela apoiou Frederick Douglass 
na organiza“‰o de um protesto contra o WorldÕs Fair (Exposi“‰o Mundial) em 1893. 
Devido aos seus esfor“os, um comit” de mulheres foi organizado para angariar 
dinheiro para a
 publica“‰o de uma brochura para ser distribu™da na feira intitulada ÒAs 
razłes porque os negros americanos n‰o est‰o na exposi“‰o mundial columbianaÓ. 
Em consequ’ncia da exposi“‰o mundial de Chicago, Ida B. Wells persuadiu as 
mulheres a criarem um permane
nte clube como as mulheres negras fizeram nas 
cidades do Nordeste.
 Algumas das mulheres recrutadas por Ida B. Wells vieram das mais influentes fam™lias 
negras de Chicago. Mrs. John Jones, por exemplo, era a esposa do Òmais rico homem 
negro de Chicago nessa
 alturaÓ. Deve
-se notar, no entanto, que esse homem de 
negŠcios bem sucedido trabalhou nos caminhos de ferro Underground e chefiou o 
98  movimento para anular as leis negras de Illinois. Ao lado de mulheres representando a 
incipiente Òburguesia negraÓ e Òas ma
is proeminentes mulheres na igreja e sociedades 
secretasÓ, havia Òprofessoras e esposas e estudantes do secund⁄rioÓ entre as quase 
rezentos membros do Clube de Mulheres de Chicago. Num dos seus primeiros 
esfor“os activistas, criaram fundos para acusar um p
ol™cia que matou um homem 
negro. O Clube de Mulheres Negras de Chicago era manifestamente comprometido 
com a luta da liberta“‰o dos negros.
 O pioneirismo da clube de mulheres ERA de Boston continuou a en”rgica defesa do 
povo negro, que Wells aclamou na sua
 primeira reuni‰o. Quando a confer’ncia 
nacional da Unitarian Church (Igreja Unit⁄ria) recusou passar uma resolu“‰o anti
-linchamento, os membros New Era levantaram um forte protesto numa carta aberta a 
uma das mulheres da lideran“a da igreja.
 ÒnŠs, as memb
ros do clube de mulheres era, acreditamos falar pelas mulheres negras 
da am”ricaÉ como mulheres negras sofr™amos e sofremos demasiado para cegarmos 
ao sofrimento dos outros, mas naturalmente somos mais sens™veis ao nosso prŠprio 
sofrimento do que ao dos ou
tros. Por isso sentimos que somos falsas para nŠs 
prŠprias, para as nossas oportunidades e para a nossa ra“a se nos mantivermos em 
sil’ncio num caso como este.
 NŠs toleramos muito e acreditamos na paci’ncia, nŠs vimos o nosso mundo partido e 
destru™do, os 
nossos homens feitos fugitivos e vagabundos ou a sua juventude e for“a 
gasta no cativeiro. NŠs prŠprias somos diariamente impedidas e oprimidas na corrida 
da vida; nŠs sabemos que todas as oportunidades de avan“o, de paz e felicidade nos 
ser‰o negadas;É os
 homens e mulheres crist‰os recusam absolutamenteÉ em abrir 
as suas igrejas para nŠs;É as nossas crian“asÉ s‰o consideradas leg™timas presas 
para insultos;É. As nossas raparigas jovens podem a qualquer altura ser atacadas 
para dentro de um carro sujos e im
undo cheio, e, n‰o interessam as suas 
necessidades, ser recusada comida e abrigo.Ó
 Depois de referir
-se ‹ priva“‰o educacional e cultural sofrida pelas mulheres negras, a 
carta de protesto chamou por um massivo alarido contra o linchamento.
 ÒÉno interesse 
pela justi“a, pelo bom nome do nosso pa™s, iremos elevar a nossa voz 
contra os horr™veis crimes da lei do linchamento.
 Ée chamamos os crist‰os de todos os lados a terem vergonha ou a serem marcados 
como simpatizantes dos assassinos.Ó
 Quando a primeira conf
er’ncia nacional das mulheres negras aconteceu em Boston 
em 1895, os clubes de mulheres n‰o eram uma mera simples rivaliza“‰o das suas 
companheiras brancas, que federaram o movimento de clubes cinco anos antes. Elas 
vieram em conjunto para decidir a estrat
”gia de resist’ncia ‹ corrente e 
propagandeada de assaltos a mulheres negras e ‹ continuidade da lei de linchamento. 
Respondendo a um ataque sobre Ida B. Wells por um prŠ
-linchamento presidente da 
Missouri Press Association, as delegadas da confer’ncia pro
testaram sobre Òo insulto 
‹ natureza feminina negraÓ e enviaram ÒÉao pa™s um un›nime aval ao curso que 
Wells perseguiu na sua agita“‰o contra o linchamentoÓ.
 99  Fannie Barrier Williams, que foi exclu™da em Chicago pelo clube de mulheres brancas, 
viu a diferen
“a entre o movimento de clubes branco e o movimento de clubes do seu 
povo. 
As mulheres negras, ela disse, perceberam que
 ÒÉ o progresso inclui um acordo maior que o significado geral de termos de cultura, 
educa“‰o e contato.
 O movimento de clubes entre as 
mulheres negras alcan“ou a sub
-condi“‰o de toda a 
ra“aÉ o movimento de clubes ” œnico de todos os significados da eleva“‰o da ra“aÉ
 O movimento de clubes ” bem propostoÉ n‰o ” uma modaÉ ” antes uma for“a de 
uma nova intelig’ncia contra a velha ignor›ncia. 
A luta de uma consci’ncia iluminada 
contra o buraco da mis”ria social, nascido fora do stress e dor do passado odiosoÓ.
 Enquanto o movimento de clubes negros era empaticamente comprometido com a luta 
pela liberta“‰o do negro, as suas l™deres de classe m”di
a eram infelizmente algumas 
vezes elitistas nas suas atitudes em rela“‰o ‹s massas do seu povo. Fannie Barrier 
Williams por exemplo, viu os clubes de mulheres como Òa nova intelig’ncia, a 
consci’ncia iluminadaÓ da ra“a.
 Òentre as mulheres brancas, os clube
s significavam o movimento de maior alcance das 
melhores mulheres no interesse da melhor natureza feminina. Entre as mulheres 
negras o clube era o esfor“o das pouco competentes no interesse dos muito 
incompetentesÓ.
 Antes do estabelecimento definito da org
aniza“‰o nacional de clubes de mulheres, 
havia aparentemente alguma desafortunada competi“‰o entre a lideran“a dos clubes. 
Apoiada na confer’ncia de Boston em 1895 chamada por Josephine Ruffin, a 
Federa“‰o Nacional de Mulheres Afro
-americanas foi fundada n
o mesmo ano, 
elegendo Margaret Washington como sua presidente. Foi conduzida por mais de trinta 
clubes, que eram ativos em doze Estados. Em 1896 a National League of Colored 
Women (Liga Nacional de Mulheres Negras) foi fundada em Washington DC, com 
Mary Ch
urch Terrell como sua presidente. A competi“‰o entre as organiza“łes 
depressa emergiu, no entanto, formou
-se a National Association of Colored Women 
ClubÕs (Associa“‰o Nacional de Clubes de Mulheres Negras) que elegeu Terrell como 
sua mais alta representan
te. Durante v⁄rios anos Terrell e Ida B. Wells expressaram 
mœtua hostilidade dentro do movimento nacional de clubes negros. Na sua 
autobiografia Wells reivindica que Terrell foi pessoalmente respons⁄vel pela sua 
exclus‰o da conven“‰o de 1899 da National As
sociation of Colored WomenÕs Clubs 
que aconteceu em Chicago. De acordo com Wells, Terrell temia a sua re
-elei“‰o como 
presidente devido a ter exclu™do a jornalista e minimizar, durante a conven“‰o, a luta 
contra o linchamento que a sua rival personificava.
 Mary Terrell era a filha de um escravo que recebeu, depois da emancipa“‰o, uma 
consider⁄vel heran“a do pai do seu dono. Devido ‹ riqueza da sua fam™lia, ela 
beneficiou de oportunidades œnicas de educa“‰o. Depois de quatro anos em Oberlin 
ollege, Terrell 
tornou
-se a terceira negra graduada no pa™s 
Ð e estudou em v⁄rias 
institui“łes de n™veis mais elevados. Professora do secund⁄rio e mais tarde professora 
universit⁄ria, Terrell tornou
-se a primeira mulher negra assinalada no quadro da 
educa“‰o do distrito d
e Columbia. Se ela tivesse pensado na sua realiza“‰o pessoal 
100  numa carreira pol™tica ou acad”mica, ela teria sido sem dœvida bem sucedida. Mas a 
sua preocupa“‰o pela liberta“‰o colectiva do seu povo levaram
-na a devotar toda a 
sua vida adulta ‹ luta pela li
berta“‰o do negro. Mais do que qualquer outra pessoa 
Terrell era a for“a condutora que moldou o movimento de clubes de mulheres num 
grupo pol™tico poderoso. Enquanto Wells era uma das mais severas cr™ticas de Terrell, 
ela sabia da import›ncia do seu papel 
no movimento de clubes. Como ela referiu, 
ÒMrs. Terrell foi de todos œnica na melhor educada mulher entre nŠsÉÓ
 Como Terrell, Ida B. Wells nasceu numa fam™lia de ex
-escravos. Quando uma 
epidemia de febre amarela levou as vidas dos seus pais, Wells era aind
a uma 
adolescente, com cinco irm‰s e irm‰os mais novos para apoiar. Ela embarcou uma 
carreira de professora como uma resposta direta a este enorme fardo. Mas a sua luta 
pessoal n‰o foi t‰o esmagadora que a impedisse de perseguir o caminho do ativismo 
anti
-racista. Na jovem idade de vinte e dois ela desafiou a discrimina“‰o racial que 
sofreu nos caminhos de ferro por lugares classificados contra os caminhos de ferro em 
tribunal. Dez anos mais tarde Wells publicava o seu prŠprio jornal em Memphis, 
Tennessee, 
e depois de tr’s das suas amigas serem assassinadas por uma multid‰o 
racista, transformou o jornal numa poderosa arma contra o linchamento. For“ada a 
exilar
-se quando os racistas amea“aram a sua vida e destru™ram o escritŠrio do seu 
jornal, Wells
 lan“ou a 
sua espantosa e efe
tiva cruzada contra o linchamento. 
Chamando negros e brancos a massivamente oporem
-se ao reinado da lei do 
linchamento, ela viajou de cidade em cidade por todos os Estados Unidos. As suas 
viagens encorajaram os europeus a organizarem cam
panhas solid⁄rias contra o 
linchamento do povo negro nos estados unidos. Duas d”cadas mais tarde, na idade de 
cinquenta  sete, Wells investiu no tumulto de East Saint Louis. Quando tinha sessenta 
e tr’s anos conduziu uma investiga“‰o sobre o ataque da mult
id‰o racista em 
Arkansas. E mesmo ‹ beira da sua morte foi militante como sempre, liderando a 
demonstra“‰o das mulheres negras contra a pol™tica segregacionista de um grande 
hotel de Chicago.
 No seu retrat
o de 
cruzada contra o linchamento, Wells tornou
-se 
uma expert na 
agita“‰o
-confronta“‰o t⁄tica. Mas poucas podiam igualizar com Mary Terrell na defesa 
da liberta“‰o do negro atrav”s da escrita e palavra falada. Ela pensou a liberdade para 
o seu povo atrav”s da lŠgica e persuas‰o. Escritora eloquente, podero
sa oradora e 
mestre na arte do debate, Mary Terrell foi persistente e principalmente defensora da 
igualdade dos negros e do sufr⁄gio feminino, bem como os direitos das pessoas 
trabalhadoras. Como Ida B. Wells, ela foi ativa at” ao ano da sua morte 
Ð na ida
de de 
noventa. Num dos seus œltimos gestos contra o racismo, ela marchou em Washington 
D.C. na linha da frente com a idade de oitenta e nove anos.
 Ida Wells e Mary Terrell foram inquestionavelmente duas l™deres negras da sua era. O 
seu pessoal feudo com al
cance de v⁄rias d”cadas, foi uma tr⁄gica linha dentro da 
histŠria do movimento de clubes de mulheres negras. Enquanto as suas separadas 
realiza“łes eram monumentais, a sua uni‰o de esfor“os podia ter realmente movido 
montanhas para as suas irm‰s e para o s
eu povo como um todo.  
 101               Cap™tulo 9
 Mulheres trabalhadoras, mulheres negras e a histŠria do movimento 
sufragista
 102   Em janeiro de 1868 quando Susan B. Anthony publicou o primeiro nœmero do 
Revolution (Revolu“‰o), as mulheres trabalhadoras, cujo
 lugar na classifica“‰o da 
for“a de trabalho tinha
-se recentemente expandido, come“aram a defender os seus 
direitos conspicuamente. Durante a guerra civil mais mulheres  brancas do que alguma 
vez  come“aram a trabalhar fora das suas casas. Em 1870, enquant
o 70% das 
mulheres trabalhadoras eram dom”sticas, um quarto de todos os trabalhadores rurais 
eram mulheres. Dentro dos trajes da indœstria, elas tornaram
-se rapidamente uma 
maioria. Nesta altura o movimento do trabalho era uma r⁄pida e expansiva for“a 
econ
Šmica, contendo n‰o menos que trinta sindicatos nacionais organizados.
 No entanto, dentro do movimento do trabalho, a influ’ncia do poder era t‰o poderosa 
que apenas os fazedores de cigarros e os que trabalhavam nas gr⁄ficas tinham aberto 
as suas portas ‹s
 mulheres. Mas algumas mulheres trabalhadoras tinham feito o 
esfor“o de se auto
-organizarem. Durante a guerra civil e no per™odo imediatamente a 
seguir, as mulheres costureiras constitu™ram o maior grupo de mulheres a trabalhar 
fora de casa. Quando elas co
me“aram
-se a organizar, o esp™rito do sindicalismo 
espalhou
-se de New York e Philapelphia e a todas as grandes cidades onde a 
indœstria florescia. Quando a National Labor Union (Sindicato Nacional do Trabalho) foi 
fundada em 1866, os seus delegados foram f
or“ados a conhecer os esfor“os das 
mulheres costureiras. Por iniciativa de William Sylvis, a conven“‰o resolveu apoiar n‰o 
apenas as Òfilhas do trabalho duro na terraÓ 
Ð como as costureiras eram conhecidas 
Ð mas a sindicaliza“‰o geral das mulheres e a sua 
total igualdade no que respeita aos 
sal⁄rios. Quando a reconven“‰o da National Labor Union (NLU)em 1868, elegeu 
Sylvis como sua presidente, a presen“a de v⁄rias mulheres entre os delegados, 
incluindo Elizabeth Cady Stanton, for“aram a conven“‰o a passar re
solu“łes fortes e 
tratar geralmente a causa dos direitos das mulheres trabalhadoras com mais 
seriedade que antes.
 As mulheres foram bem vindas em 1869 na conven“‰o fundadora da National Colored 
Labor Union (Sindicato Nacional Negro NLCU). Como as trabalhad
oras negras 
explicaram na œnica resolu“‰o, elas n‰o queriam cometer Òos erros de antes feitos 
pelos nossos companheiros cidad‰os brancos em omitir as mulheresÓ. A organiza“‰o 
trabalhista negra, criada devido ‹s pol™ticas de exclus‰o dos grupos de trabalhad
ores 
brancos, provou pela sua pr⁄tica ser mais s”ria nos compromissos para com os 
direitos das mulheres trabalhadoras que as suas parceiras e predecessoras brancas. 
Enquanto a NLU tinha simplesmente passado resolu“łes apoiando a igualdade para 
as mulheres,
 a NCLU elegeu uma mulher 
Ð Mary S. Carey 
Ð para servir o comit” 
executivo de pol™tica da organiza“‰o. Susan B. Anthony e Elisabeth Cady Stanton n‰o 
reconheceram qualquer conhecimento dos compromissos da organiza“‰o sindical 
negra anti
-sexista. Elas estava
m provavelmente demasiado absorvidas na batalha do 
sufr⁄gio para tomar notas desse importante desenvolvimento.
 No primeiro nœmero do jornal de Anthony , ÒRevolutionÓ, o jornal financiado pelo 
democrata racista George Francis Train, a mensagem principal era
 que a mulher devia 
buscar o voto. Logo que o sufr⁄gio feminino estivesse estabelecido, parecia dizer o 
jornal, seria o mil”nio da mulher 
Ð e o triunfo final da moralidade da na“‰o como um 
todo.
 103  ÒIremos mostrar que o voto ir⁄ assegurar para a mulher um lug
ar igual e sal⁄rio igual 
no mundo do trabalho; ir⁄ abrir
-lhe as escolas, os col”gios, as profissłes e todas as 
oportunidades e vantagens da vida; que na sua m‰o haver⁄ um poder moral para 
segurar a corrente do crime e mis”ria em todo o ladoÓ. 
 Apesar desta vis‰o ser demasiado estreita e focado no voto, o Jornal Revolution teve 
um papel importante nas lutas das mulheres trabalhadoras durante os dois anos em 
que foi publicado. A exig’ncia das oitp horas por dia foi repetidamente crescendo 
dentro d
as p⁄ginas deste jornal, bem como o slogan anti
-sexista Òpagamento igual 
para trabalho igualÓ. Desde 1868 at” 1870 as mulheres trabalhadoras 
Ð especialmente 
em New York 
Ð podiam contar com o Revolution para publicitar as suas injusti“as bem 
como as suas gr
eves, as suas estrat”gias e os seus resultados. 
 O envolvimento de Susan
 B. 
Anthony nas lutas das mulheres trabalhadoras no per™odo 
pŠs-guerra n‰o estava restrito ‹ solidariedade jornal™stica. Durante o primeiro ano de 
publica“‰o do seu jornal ela e Stanto
n usaram os escritŠrios do Jornal Revolution para 
organizar impressłes para a Working WomenÕs Association (Associa“‰o de Mulheres 
Tabahadoras). Rapidamente o National Typographers (TipŠgrafos Nacionais) tornou
-se o segundo sindicato a admitir mulheres e no
s escritŠrios do Revolution, a WomenÕs 
Typographical Union Local #1 (Sindicato das Mulheres TipŠgrafas) foi estabelecido. 
Gra“as ‹ iniciativa de Susan B. Anthony a segunda Working WomenÕs Association 
(Associa“‰o de Mulheres Trabalhadoras) foi mais tarde or
ganizada entre as mulheres 
costureiras.
 Ainda que Susan B. Anthonhy e Elisabeth Cady Stanton e as suas colegas no jornal 
tenham contribu™do fortemente para a causa das mulheres trabalhadoras, elas na 
realidade nunca aceitaram o princ™pio do sindicalismo. C
omo antes n‰o, na liberta“‰o 
dos negros, com receio, de deixar essa ser momentaneamente a prioridade sobre os 
seus prŠprios interesses como mulheres brancas, tamb”m aqui elas n‰o abra“aram 
completamente os princ™pios fundamentais da unidade e solidariedade
 de classe, sem 
a qual o movimento dos trabalhadores ficaria sem poder. Aos olhos das sufragistas, a 
ÒmulherÓ era o derradeiro teste 
Ð se a causa da mulher podia ser apoiada, n‰o era 
errado para as mulheres funcionarem como fura
-greves quando os homens 
tra
balhadores do seu ramo de negŠcio estavam em greve. Susan B. Anthony foi 
exclu™da em 1869 da conven“‰o da National Labor Union (NLU) porque pediu ‹s 
mulheres que trabalhavam em gr⁄ficas que trabalhassem como fura
-greves. 
Defendendo
-se a si prŠpria nessa co
nven“‰o, Anthony proclamou que
 ÒÉ os homens fizeram grandes erros no mundo entre a exist’ncia do trabalho e do 
capital, mas esses erros comparados com os erros das mulheres, em cujas caras as 
portas dos negŠcios e das voca“łes foram fechadas, n‰o s‰o um gr
‰o  de areia no 
mar da praiaÓ.
 A postura de Susan B. Anthony e Elizabeth Cady Stanton durante este episŠdio foi 
surpreendentemente similar ao sufragista anti
-negro dentro da ERA. Do mesmo modo 
que Anthony e Stanton atacaram os homens negros quando perceber
am que os ex
-escravos podiam receber o direito ao voto antes das mulheres, assim chicotearam 
num paralelo contra os homens da classe trabalhadora. Stanton insistiu que a 
104  exclus‰o da NLU provou ÒÉ o que o Revolution disse uma e outra vez, que os piores 
inim
igos do sufr⁄gio feminino ser‰o sempre os homens das classes trabalhadorasÓ.
 ÒA mulherÓ era o teste, mas nem todas as mulheres pareciam qualificadas. As 
mulheres negras, obviamente eram virtualmente invis™veis dentro da campanha do 
sufr⁄gio feminino. Como 
as mulheres brancas da classe trabalhadora, as l™deres 
sufragistas estavam provavelmente impressionadas por organizar esfor“os e milit›ncia 
da classe das suas irm‰s trabalhadoras. Por outro lado, as prŠprias mulheres 
trabalhadoras n‰o abra“aram entusiastic
amente a causa do sufr⁄gio feminino. Para as 
mulheres brancas trabalhadoras, a l™deres sufragistas eram provavelmente 
inicialmente impressionadas pelos esfor“os de organiza“‰o e milit›ncia da sua classe 
de irm‰s trabalhadoras. Mas por seu lado, as prŠprias
 mulheres trabalhadoras n‰o 
abra“aram entusiasticamente a causa do sufr⁄gio feminino. Apesar de Anthony e 
Stanton terem persuadido v⁄rias mulheres l™deres trabalhadoras para protestarem 
contra a aus’ncia de direitos das mulheres, a massa das mulheres traba
lhadoras 
estavam demasiado preocupadas com os seus problemas imediatos 
Ð sal⁄rios, horas, 
condi“łes de trabalho 
Ð para lutarem por uma causa que parecia terrivelmente 
abstracta. De acordo com Anthony,
 Òa grande e distinta vantagem que as mulheres trabalhad
oras desta repœblica 
possu™am era que o filho do mais humilde cidad‰o, negro ou branco, tinha 
oportunidades iguais ao filho do mais rico da terraÓ.
 Anthony nunca teria feito tal discurso se estivesse familiarizada com as realidades das 
fam™lias da classe t
rabalhadora. Como as mulheres trabalhadoras sabiam demasiado 
bem, os seus pais, irm‰os, maridos e filhos que exerciam o direito ao voto 
continuavam a ser miseravelmente explorados pelos seus patrłes ricos. Igualdade 
pol™tica n‰o abria a porta ‹ igualdade e
conŠmica.
 ÒAs mulheres querem p‰o, n‰o o votoÓ era o t™tulo de um discurso de Anthony 
frequentemente proferido quando ela pensava recrutar mais mulheres trabalhadoras 
para a luta do sufr⁄gio. Como indicava o t™tulo, ela criticava a tend’ncia das mulheres 
trabalhadoras em focarem
-se nas suas necessidades imediatas. Mas elas 
naturalmente pensavam em solu“łes tang™veis aos seus problemas econŠmicos 
imediatos. E elas eram raramente movidas pelas sufragistas que prometiam que o 
voto lhes permitiria tornarem
-se i
guais aos seus homens 
Ð os seus explorados, 
sofridos homens. At” os membros da Working WomenÕs Association, organizada por 
Anthony no escritŠrio do seu jornal, escolheram o refr‰o de lutar pelo sufr⁄gio. ÒMrs. 
Stanton estava ansiosa por ter mulheres trabal
hadoras na associa“‰o sufragistaÓ 
explicou a primeira vice
-presidente da Working WomenÕs Association.
 " Foi a votos e por um voto descartado. 
A sociedade 
em dado momento composta por 
uma centena de mulhe
res trabalhadoras, mas como n‰o havia nada de pr⁄tico
 a fazer 
para melhorar as suas condi“łes, elas gradualmente 
afastaram
-seÓ. Cedo na sua carreira como l™der dos direitos das mulheres, Anthony concluiu que o 
voto continha o verdadeiro segredo da emancipa“‰o da mulher, e que o prŠprio 
sexismo era mais opres
sivo que a desigualdade de classe e que o racismo. Aos olhos 
de Anthony Òa mais odiosa oligarquia jamais estabelecida na face do globoÓ era a 
regra do homem sobre a mulher.
 105  ÒUma oligarquia de riqueza, onde o rico governa o pobre; uma oligarquia de ensino, 
onde os educados governam os ignorantes; ou at” uma oligarquia de ra“a, onde os 
saxłes governam os africanos, pode ser sofrida; mas esta oligarquia de sexo que faz 
o pai, os irm‰os, os maridos, os filhos, os oligarcas sobre a m‰e e as irm‰s, a mulher e 
as 
filhas de todas as casas; que ordena todos os homens soberanos, todas as 
mulheres sujeitos 
Ð traz desacordo e rebeli‰o para dentro de todas as casas da 
na“‰oÓ.
 A forte posi“‰o feminista de Susan B. Anthony era tamb”m uma forte reflex‰o da 
ideologia burgues
a. E foi provavelmente devido ao poder cego da ideologia que ela 
falhou em compreender que a classe de mulheres trabalhadoras e bem como as 
mulheres negras estavam fundamentalmente ligadas aos seus homens pela 
explora“‰o de classe e opress‰o racista que n‰
o discriminava entre os sexos. 
Enquanto o comportamento sexista dos seus homens definitivamente tinha que ser 
desafiado, o inimigo real 
Ð o seu inimigo comum 
Ð era o patr‰o, o capitalista ou quem 
fosse respons⁄vel pelos sal⁄rios miser⁄veis e as insuport⁄ve
is condi“łes de trabalho 
e a discrimina“‰o racista e sexista no trabalho.
 As mulheres trabalhadoras n‰o ergueram a bandeira do sufr⁄gio em massa at” ao 
in™cio do s”culo XX, quando a suas prŠprias lutas forjaram razłes especiais para exigir 
o direito ao vot
o. Quando as mulheres fizeram greve ‹ industria de New York no 
nomeado Òlevantando 20 000Ó durante o inverno de 1909
-1910, o voto come“ou a 
adquirir relev›ncia especial nas lutas das mulheres trabalhadoras. Como as mulheres 
trabalhadoras l™deres come“aram 
a argumentar, as mulheres trabalhadoras podiam 
usar o voto para exigir melhores sal⁄rios e melhorar as condi“łes de trabalho. O 
sufr⁄gio feminino podia servir como uma poderosa arma para a luta de classes. 
Depois do tr⁄gico inc’ndio da New York Shirtwaist 
Company que levou a vida de cento 
e quarenta e seis mulheres, a necessidade de legisla“‰o proibindo as perigosas 
condi“łes de trabalho das mulheres tornou
-se dramaticamente Šbvia. Por outras 
palavras, as mulheres trabalhadoras necessitavam do voto para gar
antir a sua 
sobreviv’ncia.
 A WomenÕs Trade Union League impulsionou a cria“
‰o da Wage EarnerÕs Suffrage 
Leagues. 
Um membro da New York Suffrage League, Leonora OÕReilly, desenvolveu 
uma 
poderosa
 defesa da classe trabalhadora 
do direito ao voto das mulheres. 
Referindo o seu argumento ‹s pol™ticas anti sufr⁄gio, ela tamb”m questionou a 
legitimidade a preval’ncia do culto da maternidade.
 ÒVoc’s podem dizer
-nos que o nosso lugar ” em casa. H⁄ 8 000 000 de nŠs nos 
Estados Unidos que 
tiveram de sair para ganhar o nosso p‰o di⁄rio e viemos dizer
-vos 
que enquanto estamos a trabalhar nas f⁄bricas, nas minas, e nas casas mercantis n‰o 
tivemos a prote“‰o que dev™amos ter tido. Voc’s t’m vindo a fazer leis para nŠs e as 
leis que voc’s fizera
m n‰o foram boas para nŠs. Ano apŠs ano as mulheres 
trabalhadoras desapareceram da legislatura de todos os estados e tentaram contar a 
histŠria das suas necessidadesÉÓ
 Agora Leonora OÕReilley e as suas irm‰s da classe trabalhadora proclamaram que iam 
lutar
 pelo voto 
Ð e de fato iam us⁄
-lo como arma para retirar esses legisladores do 
escritŠrio cujas lealdades eram os grandes negŠcios. As mulheres da classe 
106  trabalhadora exigiram o direito ao sufr⁄gio como uma arma para apoi⁄
-las na luta de 
classe. 
Essa nova 
perspectiva no ›mbito da
 campanha para a mulher sufragista
 deu 
testemunho da crescente influ’ncia do movimento socialista. Na verdade as mulheres 
socialista
s trouxeram uma energia nova para o movimento sufragista 
e defenderam a 
vis‰o de luta nascida
 das ex
peri’ncias de suas irm‰s da classe trabalhadora. 
 Nos oito milhłes de mulheres na for“a de trabalho durante a primeira d”cada do 
s”culo XX, mais de dois milhłes eram negras. Como mulheres que sofreram a 
combina“‰o da incapacidade do sexo, classe e ra“a, el
as possu™am um poderoso 
argumento para o direito ao voto. Mas o racismo correu t‰o profundamente dentro do 
movimento do sufr⁄gio feminino que as portas nunca se abriram realmente para as 
mulheres negras. As pol™ticas excursionarias da NAWSA n‰o detiveram i
nteiramente 
as mulheres negras de erguer a exig’ncia pelo voto. Ida B. Wells, Mary Church T
errel 
e Mary McCleod Bethune est‰o entre as mais conhecidas sufragistas negras.
 Margaret Murray Washington, que foi a figura l™der da NASW (National Association of 
Colored Women) confessou que ÒÉ pessoalmente, o sufr⁄gio feminino nunca me tirou 
o sono ‹ noiteÉÓ. Esta indiferen“a casual pode bem ter sido uma reac“‰o ‹ posi“‰o 
racista da NAWSA, pois Washington tamb”m argumentou que:
 Òas mulheres negras, muito mais que o
s homens negros, perceberam que haver⁄ 
alguma vez justi“a igual e fair play na prote“‰o dentro dos tribunais de todos os locais 
e para todas as ra“as , ent‰o dever⁄ haver igual oportunidades para as mulheres bem 
como para os homens para exprimirem a sua pr
efer’ncia atrav”s dos seus votosÓ.
 Como Washington apontou, a National Association of Colored WomenÕs Clubs 
estabeleceu um Departamento do Sufr⁄gio para comunicar aos seus membros o 
conhecimento sobre os assuntos governamentais, ÒÉ para que as mulheres 
est
ivessem preparadas para lidar com o voto de forma inteligente e astutaÉÓ Todo o 
movimento de clubes de mulheres negras estava imbu™do no esp™rito do sufr⁄gio 
feminino 
Ð e apesar da rejei“‰o que receberam da NAWSA, elas continuaram a 
defender o direito ao v
oto para a mulher. Quando a Black Northeastern Federation of 
Clubs se aplicou ‹ rede na NAWSA em 1919 
Ð apenas um ano antes da vitŠria 
Ð a 
resposta da lideran“a foi uma repeti“‰o da rejei“‰o de Susan B. Anthony das mulheres 
negras sufragistas um quarto de 
s”culo antes. Informando a Federation que essa 
aplica“‰o n‰o podia ser considerada, a l™der da NAWSA explicou que 
 ÒSe a not™cia ” brilharam durante todo os estados do sul no momento mais cr™tico que 
o National American Association
 admitiu uma organiza“‰o 
de 6.000 mulheres 
negras, 
os inimigos pode
m deixar
-se de
 esfor“o
s adicionais pois 
a derrota da emenda ser⁄ 
garantida.
Ó  No entanto, as mulheres negras apoiaram a batalha pelo sufr⁄gio at” ao fim.
 Ao contr⁄rio das suas irm‰s brancas, as mulheres negras sufr
agistas gostaram de 
apoiar muito os seus homens. Bem como um homem negro 
Ð Frederick Douglass 
Ð foi 
o mais admir⁄vel homem que defendeu a igualdade para as mulheres durante o s”c 
XIX, tamb”m W.E.B. DuBois emergiu como um l™der masculino defensor do sufr⁄gi
o feminino no s”c XX. Num artigo sat™rico num desfile em Washington em 1913, DuBois 
descreveu 
os homens brancos que lan“avam vaias, bem como golpes f™sicos
-e mais 
107  de cem pessoas ficaram feridas, como os defensores da gloriosa trad
i“‰o da 
masculinidade do 
anglo
-sax‰o
Ó ÒN‰o foi glorioso? N‰o vos fez queimar de vergonha em ser um mero homem negro, 
quando tal poder vinha dos L™deres da Civiliza“‰o? N‰o vos fez ter Òvergonha da 
vossa ra“aÓ? n‰o vos fez querer Òser brancoÓ.
 Concluindo o artigo numa nota s”ria, Du
Bois cita uma das mulheres brancas que 
desfilava, que dizia que os homens negros foram unanimemente respeit⁄veis. Nos 
milhares que viam o desfile, ÒÉ nem um deles foi violento ou rude É a diferen“a entre 
eles e esses insolentes, ousados homens brancos foi 
admir⁄velÓ.
 Este desfile, cujos espectadores e simpatizantes eram homens negros, foi rigidamente 
segregado pelas suas mulheres brancas organizadoras. Elas at” instru™ram Ida B. 
Wells a sair do contingente de Illinois e marchar com o grupo negro segregado 
Ð em 
defer’ncia ‹s mulheres brancas do sul.
 Òo pedido foi publicitado durante o ensaio do contingente de Illinois, e enquanto Mrs. 
Barnett (Ida Wells) olhava de relance pela sala, buscando apoio, as mulheres 
debateram a quest‰o de princ™pios versus expedi’n
cia, a maior parte delas sentindo 
que n‰o podiam prejudicar as sulistas contra o sufr⁄gioÓ.
 Ida B. Wells n‰o foi a œnica a seguir a instru“łes racistas, no entanto, no momento do 
desfile, ela escapou
-se para a se“‰o de Illinois.
 Como defensor masculino do 
sufr⁄gio das mulheres, W.E.B. DuBois foi inigual⁄vel 
entre os homens negros e brancos. A sua milit›ncia, a sua eloqu’ncia e o fundamento 
do car⁄cter dos seus inœmeros apelos fez com que muitos dos seus contempor›neos 
o vissem como o mais proeminente homem 
do seu tempo defensor da pol™tica de 
igualdade para as mulheres. Os apelos de DuBois eram impressionantes n‰o apenas 
pela sua lucidez e persuas‰o, mas tamb”m pela sua relativa falta subentendida de 
supremacia masculina. Nos seus discursos de textos, ele ac
olheu a expans‰o da 
lideran“a nos pap”is desempenhados pelas mulheres negras, que ÒÉ se movem 
silenciosamente mas poderosamente em direc“‰o ‹ lideran“a intelectual da ra“aÓ. 
Enquanto alguns homens interpretaram este crescimento do poder das mulheres como 
uma definitiva causa para alarme, W.E.B. DuBois argumentou que, pelo contr⁄rio, esta 
situa“‰o criou uma especial urg’ncia em estender o voto ‹s mulheres negras. Ò A 
extens‰o de direitos a estas mulheres n‰o ser⁄ um mero dobrar do nosso voto e voz 
na na“‰oÓ,
 mas levar⁄ Òa uma mais forte e mais normal vida pol™ticaÓ.
 Em 1915 num artigo intitulado ÒVoto para as Mulheres: um simpŠsio pelos principais 
pensadores na Am”rica negraÓ foi publicado por DuBois no ÒThe CrisisÓ. Foi a 
transcri“‰o do fŠrum, cujos particip
antes inclu™am ju™zes, ministros, professores, 
deputados, l™deres de igrejas e educadores. 
Charles W
. Chesnutt, reverendo Francis 
J. Grimke, Benjamin Brawley e o honor⁄vel Robert H
. Terrel eram alguns dos muitos 
defensores masculinos
 do sufr
⁄gio feminino q
ue falaram durante este simpŠsio. 
Nas 
mulheres inclu™am
-se Mary Church Terrell, Anna Jones e Josephine St
. Pierre Ruffin.
 A vasta maioria das mulheres que participaram no fŠrum sobre sufr
⁄gio feminino era 
filiada na National Association of Colored Women. N
os seus testemunhos, havia 
108  surpreendentemente poucas invoca“łes ao argumento popular entre as sufragistas 
brancas de que a Òespecial naturezaÓ das mulheres, a sua domesticidade e a sua 
moralidade inata davam
-lhes uma especial exig’ncia para votar. Houve no
 entanto, 
uma brilhante excep“‰o. Nannie H. Burroughs 
Ð educadora e l™der religiosa 
Ð levou a 
tese da moralidade feminina t‰o longe que implicou a absoluta superioridade das 
mulheres negras sobre os seus homens. As mulheres precisavam de votar, insistiu 
Burroughs, porque os seus homens tinham Òtrocado por g”neros e vendidoÓ esta arma 
valiosa.
 ÒA mulher negra É  precisa do voto para votar, pelo modo como utiliza, o que o 
homem negro perdeu pela falta de uso do voto. Ela precisa disso para resgatar a sua 
ra“a
É Uma compara“‰o com o homem da sua ra“a, em questłes morais, ” odiosa. 
Ela carrega fardos da Igreja e da escola e traz m
uito mais do que sua parte econŠ
mica 
em casa 
Ò Da dœzia ou mais das mulheres participantes, Burroughs sozinha assumiu a posi“‰o 
que rep
ousava no argumento convoluto que as mulheres eram moralmente superiores 
(implicando, obviamente, que eram inferiores aos homens noutros aspectos). 
Mary 
Church Terrel falou sobre ÒWoman Suffrage and The Fifteenth AmendmentÓ
(sufr⁄gio 
feminino e a d”cima qui
nta emenda)
, Anna Jones sobre ÒWoman Suffrage and Social 
ReformÓ 
(sufr⁄gio feminino e reforma social) 
e Josephine St
. Pierre descreveu a sua 
prŠpria experi’ncia histŠrica nas campanhas de su
fr⁄gio para as mulheres. Outras 
focaram as suas observa“łes sobre 
as mulheres trabalhadoras, educa“‰o, crian“as e 
vida dos clubes. Na conclus‰o da sua observa“‰o sobre ÒWomen and Colored 
WomanÓ (mulheres e mulheres negras) Mary Talbert assumiu a admira“‰o pelas 
mulheres negras expressadas fora do simpŠsio.
 Òpela sua pecu
liar posi“‰o, as mulheres negras ganharam poderes Šbvios de 
observa“‰o e julgamento 
Ð exatamente o tipo de poder que ” atualmente 
peculiarmente necess⁄rio para construir um ideal de pa™sÓ.
 As mulheres negras foram para al”m da vontade de contribuir com ess
es ÒŠbvios 
poderes de observa“‰o e julgamentoÓ atrav”s da cria“‰o de um movimento multi
-racial 
pelos direitos pol™ticos das mulheres. Mas a cada movimento, elas foram tra™das, 
afastadas com repulsa e rejeitadas pelas l™deres da 
lily-white (movimento destin
ado apenas a mulheres brancas) 
sufr⁄gio de mulheres. Para as sufragistas bem como para 
os clubes de mulheres, as mulheres negras eram simplesmente entidades 
dispens⁄veis quando chegava a altura de cortejar o apoio do Sul com o complexo do 
branco. Para a ca
mpanha sufragista feminina, parecia que todas essas concessłes ‹s 
mulheres do Sul fizeram pouca diferen“a no final. Quando os votos sobre a d”cima 
nona Emenda foram contados, os Estados do Sul estavam ainda alinhados no campo 
da oposi“‰o 
Ð e, de facto, qua
se conseguiram derrotar a Emenda.
 Depois de uma longa espera da vitŠria do sufr⁄gio feminino, as mulheres negras no 
Sul foram violentamente prevenidas de exercer os seus novos direitos adquiridos. A 
erup“‰o do Klu Klux Klan e a viol’ncia em locais como Ora
nge Country, Florida, trouxe 
injœrio e morte ‹s mulheres negras e ‹s suas crian“as. Em outros locais, eram mais 
pacificamente proibidas de exercer o seu novo direito. Na Americus, Georgia, por 
exemplo,
 109  ÒÉ mais de duzentas e cinquenta mulheres negras entrar
am nos locais de vota“‰o 
para votar mas n‰o foram aceites ou mas foram  ou os seus votos recusados pela 
mesa de votoÉÓ
 Na linha do movimento onde t‰o ferverosamente lutaram pelos direitos para as 
mulheres, h⁄ um grito forte de protesto para ser ouvido.
  110               Cap™tulo 10
 Mulheres comunistas
 111   Em 1848, o ano em que Karl Marx e Frederick Engles publicaram o seu ÒCommunist 
ManifestoÓ (Manifesto Comunista) estava em cena inumerosas revolu“łes 
emergentes. Um dos participantes na Revolu“‰o de 1848 
Ð um 
oficial da artilharia, e 
quase co
-colaborador de Marx e Engels era  Joseph Weydemeyer 
Ð  que imigrou para 
os Estados Unidos e fundou a primeira organiza“‰o marxista na histŠria do pa™s. 
Quando Weydemeyer estabeleceu a Liga Prolet⁄ria em 1852, nenhuma mulhe
r parecia ter estado associada ao grupo. Se de facto havia mulheres envolvidas, elas 
pareciam desde logo destinadas ao anonimato histŠrico. Durante as d”cadas 
seguintes as mulheres continuaram a ser ativas nas suas associa“łes laborais, no 
movimento anti
-escravatura e no desenvolvimento da campanha pelos seus prŠprios 
direitos. Mas, para todas as inten“łes e propostas, elas pareciam estar ausentes do 
nascimento do movimento socialista marxista. Como a Liga Prolet⁄ria, o 
ÒWorkingmenÕs National AssociationÓ e
 o ÒCommunist ClubÓ eram absolutamente 
dominados por homens. At” o ÒPartido Socialista trabalhador Ó era predominantemente 
masculino.
 Na altura em que o Partido Socialista foi fundado em 1900, a composi“‰o do 
movimento socialista come“ou a mudar. Enquanto 
a exig’ncia geral para a igualdade 
para as mulheres come“ou a crescer com for“a, as mulheres foram crescentemente 
atra™das para a luta pela mudan“a social. Elas come“aram a reclamar o seu direito em 
participar neste novo desafio para as estruturas opressiv
as da sua sociedade. A partir 
de 1900, para uma maior ou menor extens‰o, a esquerda marxista sentiu a influ’ncia 
das suas aderentes femininas.
 Como o maior campe‰o do marxismo por quase duas d”cadas, o partido socialista 
apoiou a batalha para a igualdade d
as mulheres. Por muitos anos, de facto, foi o œnico 
partido a defender o sufr⁄gio feminino. Gra“as a mulheres socialistas tais como 
Pauline Newman e Rose Shneiderman, foi forjado o movimento da classe 
trabalhadora, quebrando com a longa d”cada baluarte das
 mulheres de classe m”dia 
na campanha pelo voto. Em 1908 o Partido Socialista criou uma comiss‰o nacional de 
mulheres. Em 8 de mar“o desse ano as mulheres socialistas ativas no New YorkÕs 
Lower East Side organizaram uma grande demonstra“‰o em apoio pelo su
fr⁄gio igual, 
cujo anivers⁄rio continua a ser observado por todo o mundo como o dia internacional 
das mulheres. Quando o Partido Comunista foi fundado em 1919 (actualmente, dois 
partidos comunistas, mais tarde unificados, foram estabelecidos), as mulheres 
fundadoras do Partido Socialista estavam entre as prematuras l™deres e activistas: a 
Òm‰eÓ Ella Reeve Bloor, Anita Withney, Margaret Prevey, Kate Sadler Greenhalgh, 
Rose Pastor Stokes e Jeanette Pearl eram todas comunistas que estiveram 
associadas com a al
a esquerda do Partido Socialista.
 Apesar dos Internacionais Trabalhadores do Mundo (IWW) n‰o serem um partido 
pol™tico 
Ð e, de facto, opostos ‹ organiza“‰o de partidos pol™ticos 
- foram a segunda 
maior influ’ncia na forma“‰o do partido comunista. Os IWW (I
nternacional Workers of 
the World), popularmente conhecidos como ÒOs WobliesÓ, foram fundados em junho 
de 1905. Definindo
-se a si mesmos como uma uni‰o industrial, os IWW proclamaram 
que nunca poderia haver uma rela“‰o harmoniosa entre a classe capitalista
 e os 
trabalhadores que empregavam. O œltimo objectivo dos IWW era o socialismo, e a sua 
112  estrat”gia era inflexivelmente a luta de classes. Quando ÒBig BillÓ Haymood convocou 
essa primeira reuni‰o, dois dos l™deres da organiza“‰o do trabalho que se sentaram
 na plataforma foram mulheres 
Ð a Òm‰eÓ Mary Jones e Lucy Parsons.
 Enquanto ambos, o partido socialista e os IWW admitiam mulheres nas suas fileiras e 
encorajavam
-nas para se tornarem l™deres e agitadoras, apenas os IWW abra“aram 
uma pol™tica complementar 
e sem rodeios de luta contra o racismo. Debaixo da 
lideran“a de Daniel DeLeon, o partido socialista n‰o teve conhecimento da opress‰o 
do povo negro. Apesar da maioria do povo negro ser trabalhador agr™cola, rendeiros, e 
trabalhadores rurais 
Ð os socialista
s argumentaram que apenas os prolet⁄rios eram 
relevantes para o seu movimento. At” a ilustre l™der Eugene Debs argumentou que o 
povo negro n‰o necessitava de uma defesa global dos seus direitos para ser igual e 
livre como grupo. Desde que os socialistas so
brepuseram como preocupa“‰o, a luta 
entre o capital e o trabalho, como manteve Debs, Òn‰o temos nada especial para 
oferecer ao negroÓ. Para os IWW o objectivo principal era organizar as classes 
assalariadas para desenvolver revolucionariamente, a consci’nc
ia socialista de classe. 
Ao contr⁄rio do partido socialista, todavia, os IWW focaram uma aten“‰o expl™cita nos 
problemas especiais do povo negro. De acordo com Mary White Ovington.
 Òh⁄ duas organiza“łes neste pa™s que mostraram que se preocupam com os dire
itos 
para o negro. 
A primeira ” a National Association for the Advancemente of Colored 
PeopleÉ a segunda organiza“‰o que ataca a segrega“‰o do negro 
” a Industrial 
Workers of the WorldÉ Os IWW ficaram com o negro.Ó
 Helen Holman era uma socialista negra, po
rta
-voz oficial na campanha para defender 
a sua aprisionada l™der de partido, Kate Richards OÕHare. No entanto, como mulher 
negra, Helen Holman era uma raridade dentro das fileiras do partido socialista. Antes 
da II Guerra Mundial, o nœmero de mulheres neg
ras a trabalhar na indœstria era 
insignificante. Como consequ’ncia, eram ignoradas no recrutamento do partido 
socialista. A postura de insignific›ncia perante as mulheres negras era um dos 
infelizes legados que o partido comunista tinha de superar.
 De acor
do com o l™der e historiador comunista, William Z. Foster, Òdurante os anos de 
1920, o PartidoÉ foi negligente quanto ‹s exig’ncias das mulheres negras na 
indœstria.Ó No entanto, na d”cada seguinte, os comunistas reconheceram a 
centralidade do racismo na s
ociedade dos Estados Unidos. Desenvolveram uma s”ria 
teoria de Liberta“‰o dos Negros e forjaram um activismo consistente registado em 
toda a luta contra o racismo.
  LUCY PARSONS
 Lucy Parsons permanece uma das poucas mulheres negras cujo nome 
ocasionalmente
 aparece em crŠnicas do movimento do trabalho nos Estados Unidos. 
No entanto, quase universalmente, ela ” simplesmente identificada como a Òesposa 
devotaÓ do m⁄rtir 
Haymarket 
Albet Parsons. Para ser objectiva, Lucy Parson foi uma 
das militantes que defende
u o seu marido, mas foi muito mais do que uma esposa leal 
e uma zangada viœva que queria defender e vingar o seu marido. Como confirma a 
recente biografia de Carolyn Asbaugh, a capacidade jornal™stica e agitada defesa da 
113  classe trabalhadora como um todo du
rou por um per™odo superior a seis anos. O 
envolvimento de Lucy parson nas lutas do trabalho come“ou quase uma d”cada antes 
do Massacre de Haymarket e continuaram por mais cinquenta e cinco anos depois. O 
seu desenvolvimento pol™tico veio do seu jovem perc
urso de luto do anarquismo ‹ sua 
ades‰o ao Partido Comunista quando mais madura.
 Nascida em 1853, Parsons tornou
-se ativa no partido socialista desde 1877. Nos anos 
vindouros, este jornal da organiza“‰o anarquista, o ÒSocialistaÓ, iria publicar os seus 
art
igos e poemas, e Parson tornar
-se-ia tamb”m uma ativa organizadora do Chicago 
Working WomenÕs Union (Sindicato de Mulheres Trabalhadoras de Chicago). 
Seguindo a pol™tica instigada do tumulto no primeiro de maio, em Chicago Haymarket 
Square, o seu marido fo
i um dos oito radicais l™deres do trabalho preso pelas 
autoridades. Lucy Parson imediatamente iniciou uma campanha militante para libertar 
os defensores de Haymarket. Enquanto viajou atrav”s do pa™s, ela tornou
-se 
conhecida como uma proeminente l™der do tr
abalho e uma l™der da defesa do 
anarquismo. A sua reputa“‰o tornou
-a num alvo demasiado frequente de repress‰o. 
Em Columbus, Ohio, por exemplo, o Mayor baniu o discurso que ela havia agendado 
para pronunciar durante o m’s de mar“o 
Ð e a sua recusa em respe
itar esta ordem de 
proibi“‰o levou que a pol™cia a colocasse na pris‰o. De cidade em cidade,
 Òas portas eram
-lhe fechadas no œltimo momento, os detetives apareciam em todas as 
esquinas dos locais de reuni‰o, os pol™cias mantinham
-na sobre vigil›ncia consta
nteÓ.
 Mesmo quando o seu marido foi executado, Lucy Parson e os seus dois filhos foram 
presos pela pol™cia de Chicago, onde um deles fez o coment⁄rio Òessa mulher ” mais 
tem™vel do que mil que provocam um motimÓ.
 Apesar de ser negra 
Ð de facto as leis de m
iscigena“‰o frequentemente levaram
-na a 
ocultar 
Ð e apesar de ser uma mulher, Lucy Parson argumentou que o racismo e o 
sexismo eram obscurecidos pela explora“‰o global capitalista da classe trabalhadora. 
Como eram v™timas da explora“‰o capitalista, disse P
arsons, o povo negro e as 
mulheres, n‰o menos que o povo branco e os homens, deviam devotar as suas 
energias ‹ luta de classe. Aos seus olhos, o povo negro e as mulheres n‰o sofriam 
formas especiais de opress‰o e n‰o havia necessidades reais para o movimen
to de 
massas opor
-se explicitamente o racismo e o sexismo. Sexo e ra“a, de acordo com a 
teoria de Lucy Parsons, eram factos de uma exist’ncia manipulada pelos 
empregadores que pensavam justificar a sua maior explora“‰o das mulheres e do 
povo negro. Se o po
vo negro sofria a brutalidade da lei do linchamento, era porque a 
sua pobreza como grupo fazia
-os mais vulner⁄veis do que todos os outros 
trabalhadores. ÒHaver⁄ algu”m t‰o estœpidoÓ, perguntou Parsons em 1866, Òque 
acredite que estes ultrajes tenham sido É
 levantados contra o negro porque ele ” 
preto?Ó
 N‰o de todo. … porque ele ” pobre. … porque ele ” dependente. Porque ele ” o mais 
pobre da classe do que o seu irm‰o branco escravo
-assalariado do NorteÓ.
 Lucy Parsons e a Òm‰eÓ Mary Jones foram as duas prime
iras mulheres a juntarem
-se 
‹ organiza“‰o radical conhecida como os IWW. Altamente respeitadas no movimento 
do trabalho, ambas foram convidadas para tomarem lugar na presid’ncia ao lado de 
Eugene Debs e Big Bill Haywood durante a conven“‰o de funda“‰o dos 
IWW em 
114  1905. No discurso que Lucy Parsons proferiu para os delegados da conven“‰o, ela 
revelou a sua sensibilidade especial ‹ opress‰o das mulheres trabalhadoras, que no 
seu ponto de vista, eram manipuladas pelos capitalistas enquanto procuravam reduzir 
os sal⁄rios de toda a classe trabalhadora.
 ÒNŠs, as mulheres deste pa™s, n‰o temos voto mesmo que queiramos us⁄
-loÉ mas 
temos o nosso trabalhoÉ Enquanto os sal⁄rios forem reduzidos, as classes 
capitalistas usam as mulheres para reduzi
-losÓ.
 Mais ainda, duran
te esta era quando o dilema das prostitutas eram virtualmente 
ignorado, Parsons disse na conven“‰o dos IWW que ela tamb”m falava pelas Òsuas 
irm‰s que vejo na noite quando saio ‹ rua em Chicago.Ó
 Durante os anos de 1920 Lucy Parsons come“ou a associar
-se ‹
s lutas do recente 
Partido Comunista. Uma das muitas pessoas que foi profundamente impressionada 
pela revolu“‰o de 1917 na Rœssia, ela tornou
-se segura de que eventualmente a 
classe trabalhadora podia triunfar nos Estados Unidos da Am”rica. Quando os 
comun
istas e outras for“as progressivas fundaram o Internacional Labor Defense em 
1925, Parsons tornou
-se uma trabalhadora ativa desse novo grupo. Ela lutou pela 
liberdade de Tom Mooney em CalifŠrnia, por Scottsboro Nine em Alabama e jovem 
comunista negro Angel
i Herndon, que as autoridades de Georgia aprisionaram. Foi em 
1939, de acordo com a pesquisa da sua biografia, que Lucy Parsons formalmente 
juntou
-se ao Partido Comunista. Quando ela morreu em 1942, um tributo no ÒDaily 
WorkerÓ descrevia
-a como
 ÒÉ Uma liga
“‰o entre o movimento do trabalho do presente e os grandes eventos 
histŠricos dos anos de 1880É
 Ela era verdadeiramente uma das grandes mulheres da Am”rica, corajosa, e devotada 
‹ classe trabalhadora.Ó
 ELLA REEVE BLOOR
 Nascida em 1862, a memor⁄vel organiza
dora do trabalho e agitadora dos direitos das 
mulheres, igualdade para os negros, paz e socialismo, conhecida popularmente como 
Òm‰eÓ Bloor, tornou
-se um membro do partido socialista depois de este ter sido 
fundado. Ela entrou para se tornar numa l™der soc
ialista e uma lenda viva para a 
classe trabalhadora pelo pa™s fora. Ë boleia de um lado ao outro dos Estados Unidos, 
ela tornou
-se o cora“‰o e a alma de um nœmero sem conta de greves. Os operadores 
de carros el”tricos em Philapelphia ouviram o seu discurso
 na sua primeira greve. Em 
outras partes do pa™s, mineiros, trabalhadores t’xteis e rendeiros (meeiros), estavam 
entre os trabalhadores que beneficiaram dos seus impressionantes talentos oratŠrios e 
das suas poderosas capacidades como organizadora. Na idad
e de sessenta e dois 
anos M‰e Bloor continuava com o polegar a viajar de um estado para outro.
 Quando tinha setenta e oito anos M‰e Bloor publicou a histŠria da sua vida como 
organizadora do trabalho, dos seus pr”
-socialistas dias at” ao per™odo em que foi
 membro do partido comunista. Como socialista, a sua consci’ncia de classe 
trabalhadora n‰o inclu™a uma conscientiza“‰o expl™cita da opress‰o social do povo 
negro. No entanto, como comunista, M‰e Bloor combateu numerosas manifesta“łes 
115  de racismo e estimulo
u outros a seguir o seu exemplo. Em 1929, por exemplo, quando 
a Internacional Labor Defense realizou a sua conven“‰o em Pittsburgh, Pennsylvania,
 ÒnŠs t™nhamos arranjado quartos para todos os delegados em Hotel Monogahala. 
Quando chegamos j⁄ de noite com 
vinte e cinco delegados negros, o gerente do hotel 
disse que podiam ficar a™ nessa noite, mas teriam de sair imediatamente na manh‰ 
seguinte.
 Na manh‰ seguinte, votamos que toda a conven“‰o suspender/bloquear ordeiramente 
o hotel. Marchamos para o hotel ca
rregando faixas enfatizando Òn‰o ‹ discrimina“‰oÓ. 
Enchemos o  ⁄trio, que nesse momento estava cheio de jornalistas, pol™cias, e 
multidłes de curiososÉÓ
 Durante os anos de 1930 M‰e Bloor endere“ou uma reuni‰o em Loup City, Nebraska, 
em apoio ‹s mulheres gr
evistas contra os seus empregadores de explora“łes 
av™colas. A assembleia de greve foi violentamente assaltada por uma multid‰o racista 
oposta ‹ presen“a de pessoas negras na reuni‰o. Quando a pol™cia chegou, M‰e 
Bloor foi presa, junta com uma mulher negra
 e seu marido. A mulher negra, Mrs. Floyd 
Booth, era uma l™der membro do local Anti
-War Committee e o seu marido era um 
ativista no Unemplyed Council (Conselho de D esempregados) da vila. Quando os 
agricultores locais juntarem dinheiro suficiente para paga
r a cau“‰o e obter a liberdade 
de M‰e Bloor, ela recusou a sua ajuda, insistindo que ela n‰o devia sair at” que os 
Booths pudessem acompanh⁄
-la.
 Òeu senti que n‰o podia aceitar a cau“‰o e deixar os dois camaradas negros na pris‰o, 
na atmosfera t‰o perigosa
 acumulada de rancor e Šdio dos negrosÓ.
 Durante esse per™odo M‰e Bloor organizou uma delega“‰o dos Estados Unidos para 
participar na Internacional WomenÕs Conference em Paris. Quatro das mulheres da 
delega“‰o eram negras:
 ÒCapitola Tasker, rendeiros (meei
ros)
 de Alabama, alta e graciosa, a vida de toda a 
delega“‰o; Lulia Jackson, eleita pelos mineiros de Pennsylvania, uma mulher que 
representava as m‰es dos rapazes de Scottsboro; e Mabel Byrd, uma jovem brilhante 
honrosamente graduada pela University of Wa
shington, que tinha uma posi“‰o na 
Internacional Labor Office em Geneva.Ó
  Na confer’ncia de Paris em 1934, Capitola Tasker era uma das tr’s mulheres dos 
Estados Unidos eleitas para servir como membro do comit” executivo da assembleia 
Ð junto de M‰e Bloor 
e a mulher que representava o partido socialista. Mabel Byrd, a 
graduada acad”mica negra, foi eleita como uma das secret⁄rias da confer’ncia.
 Lulia Jackson, a negra representante dos mineiros de Pennsylvania, surgiu como uma 
das personalidades l™deres da P
aris WomenÕs ConferenceÕs. Na sua resposta 
persuasiva ‹ fac“‰o pacifista que assistia ‹ reuni‰o, ela contestou que o apoio ⁄ 
guerra contra o fascismo era o œnico meio de garantir uma paz significativa. Durante o 
curso das delibera“łes das mulheres, um comi
t” pacifista reclamou:
 116  Òeu penso que h⁄ demasiada luta nesse manifesto (antiguerra). Ele diz lutar contra a 
guerra, lutar pela paz 
Ð lutar, lutar, lutarÉ nŠs somos mulheres, nŠs somos m‰es 
Ð n‰o queremos lutar. Sabemos que mesmo quando as nossas crian“as s
‰o m⁄s, nŠs 
somos boas para elas, e ganhamo
-las com amor, n‰o lutando com elas.Ó
 O contra
-argumento de Lulia Jackson foi direto e lœcido:
 ÒSenhoras, foi acabado de ser dito que nŠs n‰o devemos lutar, que devemos ser 
gentis e boas para os nossos inimigos, p
ara queles que est‰o em guerra. Eu n‰o 
posso concordar com isso. Todas sabemos que a causa da guerra 
Ð ” o capitalismo. 
N‰o podemos dar a esses maus capitalistas o seu jantar e pŽ
-los na cama da mesma 
forma que fazemos com as nossas crian“as. Temos de luta
r contra eles.Ó
 Como M‰e Bloor relatou na sua autobiografia, Òtodas as pessoas riram, aplaudiram, 
at” as pacifistasÓ, e o manifesto anti
-guerra foi consequentemente aprovado por todas 
as presentes.
 Quando a confer’ncia se expressou por Capitola Tasker 
Ð um
a rendeira (meeira) de 
Alabama 
Ð elas ouviram
-na comparar o corrente fascismo europeu com o terror racista 
sofrido pelo povo negro nos Estados Unidos. Descrevendo intensamente as multidłes 
assassinas do Sul, ela familiarizou as delegadas de Paris com a rep
ress‰o violenta 
aos rendeiros (meeiros) que estavam empenhados em organizarem
-se em Alabama. 
Tasker explicou, que ela prŠpria tinha sido j⁄ vitimizada por essas terr™veis 
devasta“łes. Ela concluiu o seu discurso com uma can“‰o dos rendeiros (meeiros) 
que e
la adaptou para se ajustar ‹ ocasi‰o:
 Òcomo uma ⁄rvore que fica em p” junto ‹ ⁄gua,
 NŠs n‰o nos devemos mover 
Ð Somos contra a guerra e o fascismo
 NŠs n‰o nos moveremosÓ
 Quando as delegadas dos Estados Unidos regressaram para casa de barco, M‰e 
Bloor gravo
u o filme do testemunho de Capitola Tasker sobre as suas experi’ncias em 
Paris:
 ÒM‰e, quando eu voltar para Alabama e sair para esse caminho de algod‰o de volta 
para a nossa pequena e velha cabana, ficarei a™ pensando comigo mesma, ÔCapitola, 
foi verdade q
ue foste mesmo a Paris e visto todas essas mulheres maravilhosas e 
ouviste todas essas fant⁄sticas conversas, ou foi apenas um sonho que estiveste l⁄?Õ 
E se realmente n‰o foi um sonho, minha M‰e, eu vou apenas transmitir por toda a 
Alabama tudo o que apren
di l⁄, e dizer
-lhes como as mulheres de todo o mundo est‰o 
a lutar para parar o mesmo terror que temos no sul, e para parar a guerraÓ.
 Como M‰e Bloor e as suas camaradas comunistas do partido conclu™ram, a classe 
trabalhadora n‰o pode assumir o seu papel h
istŠrico como uma for“a revolucion⁄ria se 
os trabalhadores n‰o lutassem implacavelmente contra o veneno social do racismo. A 
longa lista maravilhosa associada ao nome de Ella Reeve Bloor revela que esta 
117  comunista branca estava profundamente aliada ao movim
ento da liberta“‰o dos 
negros.
 ANITA WITHNEY
 Quando Anita Whitney nasceu em 1867 numa fam™lia rica de S‰o Francisco, ningu”m 
suspeitava que ela eventualmente seria a presidente do Partido Comunista da 
CalifŠrnia. Talvez ela estivesse destinada a tornar
-se 
uma ativista pol™tica, porque j⁄ 
como rec”m
-graduada de Wellesley 
Ð um prestigiado col”gio de mulheres de New 
England 
Ð ela fez voluntariamente caridade e trabalho de servi“os Comunit⁄rios e 
depressa tornou
-se uma ativa campe‰ do sufr⁄gio feminino. No seu 
regresso ‹ 
CalifŠrnia, Anita Whitney juntou
-se ao Equal Suffrage League e foi eleita presidente a 
tempo de ver o seu estado tornar
-se o sexto a estender o voto ‹s mulheres.
 Em 1914 Anita Whitney juntou
-se ao partido socialista. Apesar da sua postura no 
partido ser de relativa indiferen“a para as lutas do povo negro, ela prontamente apoiou 
as causas anti
-racistas. Quando se fundou o cap™tulo de San Francisco Bay Area da 
National Association for the Advancement  of Colored People (associa“‰o nacional 
para o a
van“o das pessoas negras), Whitney entusiasticamente concordou em servir 
como membro do seu comit” executivo. Estando identificado com as posi“łes da ala 
esquerda dos membros do partido socialista, ela juntou
-se ‹queles que estabeleceram 
o partido Comunist
a Labor em 1919. Pouco tempo depois, este grupo fundiu
-se com o 
partido comunista dos Estados Unidos da Am”rica.
 1919 Foi o ano dos infames ataques de surpresos anticomunistas iniciados pelo 
procurador geral A. Mitchell Palmer. Anita estava destinada a tor
nar-se uma das 
muitas v™timas dos ataques surpresa de Palmer. Ela estava informada de que um 
discurso que ela tinha programado em fazer ao clube de mulheres antes de ser 
associar ao Oakland Center da California Civic League tinha sido banido pelas 
autorida
des. Mas apesar da proibi“‰o oficial, ela falou em 28 de novembro de 1919, 
sobre Òo problema dos negros nos Estados UnidosÓ. As suas observa“łes foram 
nitidamente focadas na quest‰o do linchamento.
 ÒDesde 1890, quando se iniciaram as nossas estat™sticas, q
ue ocorreram nestes 
Estados Unidos 3 228 linchamentos, de 2 500 homens negros e 50 mulheres negras. 
Eu podia deixar o assunto com estes factos  registados em nœmeros, mas sinto que 
devemos fazer face a toda a barbaridade desta situa“‰o fazendo a nossa part
e borrando esta desgra“a dos registos do nosso pa™sÓ.
 Ela pŽs a quest‰o ‹ audi’ncia do clube de mulheres brancas: elas sabiam que Òum 
homem negro uma vez disse que se fosse dono do inferno e do Texas, ele preferia 
alugar o Texas e viver no infernoÉ?Ó. O se
u racioc™nio, ela explicou num estilo s”rio, 
era baseado no facto de que Texas podia reclamar o terceiro maior nœmero de 
assassinatos cometidos por multidłes por todos os estados do sul. (apenas Georgia e 
Mississippi podiam gabar
-se de mais).
 Em 1919 ainda
 era uma raridade uma pessoa branca apelar a outros da sua ra“a a 
levantarem
-se contra a praga do linchamento. A generalizada propaganda racista, e a 
evoca“‰o repetida do mito do violador negro em particular, resultou na desejada 
divis‰o e aliena“‰o. At” n
os c™rculos progressistas, as pessoas brancas eram 
118  frequentemente hesitantes em falar contra os linchamentos, porque estes eram 
justificados como uma reac“‰o desafortunada aos ataques sexuais dos negros contra 
a natureza feminina branca no sul. Anita Whitn
ey foi um desses povos brancos cuja 
vis‰o permaneceu clara apesar do poder da propaganda racista prevalecente. E ela 
estava disposta a arriscar as consequ’ncias da sua posi“‰o anti
-racista. Embora fosse 
claro que ela podia ser presa, ela optou por discurso
s sobre o linchamento ao clube de 
mulheres brancas de Oakland. Certamente, ela foi levada sob custŠdia quando 
terminou o seu discurso e acusada pelas autoridades de sindicalismo criminal. 
Whitney foi mais tarde condenada e sentenciada ‹ pris‰o de San Quent
in, onde 
passou v⁄rias semanas antes de ser solta numa fian“a em apelo. Apenas em 1927  
Anita Whitney foi perdoada pelo Governador da CalifŠrnia.
 Como uma mulher branca do s”culo XX, Anita Whitney foi de facto pioneira na luta 
contra o racismo. Em conjunto
 com ela as suas camaradas negras, ela e outras como 
ela iriam forjar a estrat”gia do partido comunista pela emancipa“‰o da classe 
trabalhadora. Nesta estrat”gia, a luta pela liberta“‰o dos negros seria um ingrediente 
central. Em 1936 Anita Whitney, tornou
-se a presidente do partido comunista na 
CalifŠrnia, e foi eleita pouco depois para servir o comit” nacional do partido.
 Òassim que lhe foi perguntado, ÔAnita, como v’s o partido comunista? O que ele 
significa para ti?Õ
 Ôporqu’Õ, ela riu incr”dula, um boca
do apanhada de surpresa por tal surpreendente 
pergunta. ÔporqueÉ deu
-me uma finalidade ‹ minha vida. O partido comunista ” a 
esperan“a para o mundo.Ó
  ELIZABETH GURLEY FLYNN
 Quando Elizabeth Gurley Flinn morreu em 1964 na idade setenta e quatro anos, ela 
tinha sido ativa nas causas socialistas e comunistas por mais de sessenta anos. 
Criada por pais que eram membros do partido socialista, ela descobriu, desde tenra 
idade, a sua prŠpria afinidade com os desafios socialistas ‹ classe capitalista. A jovem 
Eliza
beth ainda n‰o tinha dezasseis anos quando fez a sua primeira prelec“‰o pœblica 
na defesa do socialismo. Baseada nas suas leituras de Mary Wollstonecraft de 
ÒVindication of the rights of womenÓ e de August Bebel ÒWomen and SocialismÓ ela fez 
uma discurso e
m 1906, no clube socialista de Harlem, intitulado ÒWhat socialismo will 
do for womenÓ(O que o socialismo far⁄ pelas mulheres). Ainda que alguma 
Òsupremacia masculinaÓ do seu pai tenha sido relutante em autorizar Elizabeth em 
falar em pœblico, a entusi⁄stic
a recep“‰o em Harlem fez
-lhe mudar de ideias. 
Acompanhada do seu pai, ela familiarizou
-se em discursar na rua, que era uma t⁄ctica 
radical t™pica desse per™odo. Elizabeth Gurley Flynn experienciou a sua primeira 
apreens‰o pouco depois 
Ð acusada de Òfalar s
em permiss‰oÓ, ela foi transportada para 
a pris‰o com o seu pai.
 Na altura em que Elizabeth tinha dezasseis anos, a sua carreira de agitadora pelos 
direitos da classe trabalhadora estava lan“ada. A sua primeira tarefa era a defesa de 
Big Bill Haywood, que 
foi incriminado em acusa“łes criminais foram instigadas por 
guardiłes de cobre. Durante as suas viagens em direc“‰o ao oeste a representar 
119  Haywood, ela juntou
-se ‹s lutas os IWW em Montana e em Washington. Depois de 
dois anos como membro do partido sociali
sta, Òconvencida que era est”ril e sect⁄rio 
comparado com o movimento popular que estava a varrer no pa™sÓ.
 Com uma abundante experi’ncia de greves por detr⁄s de si, incluindo numerosos 
confrontos com a pol™cia, Elizabeth Gurley Flynn chefiou em Lawrence, 
Massachusetts, em 1912 quando os trabalhadores t’xteis entraram em greve. As 
exig’ncias os trabalhadores de Lawrence eram simples e convincentes . nas palavras 
de Mary Heaton Vorse,
 Òos sal⁄rios em Lawrence eram t‰o baixos que 35% dos trabalhadores ganhava
m menos que 7 dŠlares por semana. Menos que 50% ganhava mais de 12 dŠlares por 
semana. Eram divididos por nacionalidade. Falavam mais de 40 l™nguas e dialectos, 
mas eram unidos pela vida parca e pelo facto de as suas crian“as morrerem. Por cada 
5 crian“as 
com menos de 1 ano de idade, 1 morriaÉ Poucas outras cidades na 
Am”rica tinham ™ndices de morte mais elevados. Essas eram todas cidades oper⁄rias.Ó 
 De todos os oradores que se dirigiram ‹ reuni‰o da greve, disse Vorse, que estavam a 
cobrir esses eventos p
ara o ÒHarperÕs WeeklyÓ, Elizabeth Gurley Flynn foi a maior 
inspira“‰o para os trabalhadores. Foram as suas palavras que os encorajou a serem 
perseverantes.
 ÒQuando Elizabeth Gurley Flynn falou, a excita“‰o da multid‰o tornou
-se uma coisa 
vis™vel. Ela fico
u l⁄, jovem, com os seus olhos azuis irlandeses, a sua face branca 
magnŠlia e o seu cabelo como uma nuvem negra, a imagem de uma rapariga jovem 
l™der revolucion⁄ria. Ela agitou
-os, levantou
-os no seu apelo por solidariedadeÉ Foi 
um pensamento jorrante de c
hama que atravessou essa audi’ncia, algo agitador e 
poderoso, um sentimento que tornou a liberta“‰o do povo poss™vel.Ó
 Como uma viajante e agitadora grevista para os IWW, Elizabeth Gurley Flynn algumas 
vezes trabalhou lado
-a-lado com o bem conhecido l™der 
™ndio nativo americano, Frank 
Little. Em 1916, por exemplo, ambos representaram os Woblies durante a greve de 
Mesabi do intervalo de ferro em Minnesota. Foi pouco mais de um ano depois quando 
Elizabeth soube que Frank Little foi linchado em Butte, Montana.
 Tinha sido atacado 
por uma multid‰o depois de fazer um discurso agitador aos mineiros em greve na 
⁄rea.
 ÒÉ seis homens mascarados vieram ao hotel ‹ noite, partiram a porta, arrastaram 
Frank da sua cama, levaram
-no para os pŠrticos do caminho de ferro nos 
arredores da 
cidade e a™ enforcaram
-no.Ó
 No m’s seguinte ‹ morte de Frank Little, um processo federal acusou 168 pessoas 
que conspiraram com ele Ò impedindo a execu“‰o de certas leis dos Estados 
UnidosÉÓ Elizabeth Gurley Flynn foi a œnica mulher entre os a
cusados, e Ben 
Fletcher, um estivador 
 de Philapelphia e l™der dos IWW foi o œnico negro chamado no 
processo.
 Julgando pelas reflexłes autobiogr⁄ficas de Elizabeth Gurley Flynn, ela estava ciente, 
desde o in™cio da sua carreira pol™tica, da especial opress
‰o sofrida pelo povo negro. A 
sua consci’ncia da import›ncia das lutas anti
-racistas era indubitavelmente 
120  intensificada pelo seu envolvimento nos IWW. A Wobblies proclamou publicamente 
que: Òh⁄ apenas uma œnica organiza“‰o de trabalho nos Estados Unidos qu
e admite 
trabalhadores negros em absoluta igualdade com os brancos 
Ð a Industrial Workers of 
the WorldÉ Nos IWW os trabalhadores negros, homem ou mulher, est‰o em igual p” 
com todos os outros trabalhadores.Ó
 Mas os IWW eram uma organiza“‰o sindical concent
rada nos trabalhadores 
industriais, que 
Ð gra“as ‹ discrimina“‰o racista 
Ð eram sobretudo brancos. A pequena 
minoria de trabalhadores industriais negros incluindo praticamente nenhumas 
mulheres, que permaneciam absolutamente banidas das ocupa“łes industria
is. De 
facto, a maior parte dos trabalhadores negros, homens e mulheres, ainda trabalhavam 
na agricultura ou no servi“o dom”stico. Como resultado, apenas uma frac“‰o de 
popula“‰o negra podia ser alcan“ada na uni‰o industrial 
Ð a menos que a uni‰o 
lutasse a
rduamente para a admiss‰o do povo negro na indœstria.
 Elizabeth Gurley Flynn tornou
-se ativa no partido comunista em 1937 e emergiu 
depressa como uma das maiores l™deres da organiza“‰o. Trabalhando numa base 
intimista com comunistas negros como Benjamin Da
vis e Claudia Jones, ela 
desenvolveu uma compreens‰o do papel central da liberta“‰o dos negros dentro da 
batalha global pela emancipa“‰o da classe trabalhadora. Em 1948 Flynn publicou um 
artigo no ÒPolitical AffairsÓ (rela“łes pol™ticas) o jornal teŠrico d
o partido, no ›mbito do 
dia internacional das mulheres. Como ela argumentou nesse artigo,
 ÒO direito ao trabalho, a treino, aprendizagem, promo“‰o e igual antiguidade, prote“‰o 
na saœde e seguran“a, oportunidades adequadas para cuidados infantis 
Ð estes 
permanecem as exig’ncias urgentes das mulheres trabalhadoras organizadas, e s‰o 
necess⁄rias por todas que trabalham arduamente, especialmente as mulheres 
negrasÉÓ 
 Criticando a desigualdade entre as mulheres veteranas de guerra e os homens 
veteranos de guerr
a, ela lembrou os seus leitores que as mulheres negras veteranas 
sofreram um n™vel mais elevado que as suas irm‰s brancas. De facto, as mulheres 
negras eram geralmente apanhadas tr’s vezes mais no v™nculo da opress‰o.
 ÒTodas as desigualdades e invalidez in
fligidas sobre as mulheres brancas foram 
agravadas em mil vezes entre as mulheres negras, que foram triplamente exploradas 
Ð como negras, como trabalhadoras e como mulheres.Ó
 Esta an⁄lise do Òtriplo riscoÓ, ali⁄s, foi mais tarde proposta pelas mulheres neg
ras que 
pensaram a influ’ncia nos est⁄gios iniciais do movimento contempor›neo da 
liberta“‰o das mulheres.
 Enquanto a primeira autobiografia de Elizabeth Gurley Flynn ÒI speak my own piece 
(ou the rebel girl)Ó fornecia fascinantes vislumbres sobre a sua ex
peri’ncia como uma 
agitadora dos IWW, o seu segundo livro, ÒThe Alderson Story (ou my life as a political 
prisoner), revela uma nova maturidade pol™tica e uma consci’ncia mais profunda do 
racismo. Durante a era do assalto McCarthy ao Partido Comunista, Fly
nn foi presa em 
New York, bem como outras tr’s mulheres, acusadas de Òensinar e defender a 
121  viol’ncia contra o governoÓ. As outras mulheres eram Marian Bachrach, Betty Gannet 
e Claudia Jones, uma mulher negra de Trinidad que imigrou para os Estados Unidos 
quando era pequena. Em junho, 1951, as quatro mulheres comunistas foram levadas 
pela pol™cia para casa de deten“‰o de mulheres de New York. O Òœnico episŠdio 
agrad⁄velÓ que Òiluminou a nossa estadia aquiÓ envolveu uma festa de anivers⁄rio que 
Elizabeth, Bet
ty e Claudia organizaram para uma das prisioneiras. ÒDesencorajada e 
solit⁄riaÓ uma velha mulher negra de noventa anos Òmencionou que no dia seguinte 
seria o seu anivers⁄rioÓ. As tr’s mulheres arranjaram forma de obter um bolo do 
comiss⁄rio.
 Òfizemos velas
 do papel do bolo, cobrimos a mesa t‰o bem como foi poss™vel com 
guardanapos, e cantamos Òfeliz anivers⁄rioÓ . Fizemos discursos para ela e ela chorou 
com a surpresa e de felicidade. No dia seguinte recebemos uma nota dela como se 
segue (exactamente como f
oi escrita):
 Querida Claudia, Betty e Elizabeth, estou muito contente por aquilo que fizeram por 
mim no meu anivers⁄rio. N‰o sei mesmo como vos agradecer.
 Éontem foi um dos melhores dias da minha vida. Penso que apesar de todas voc’s 
serem comunistas, s‰o 
as melhores pessoas que j⁄ conheci. A raz‰o pela qual 
coloquei comunistas nesta carta ” porque algumas pessoas n‰o gostam dos 
comunistas pela simples raz‰o que pensam que as pessoas comunistas est‰o contra 
o povo americano mas eu n‰o penso assim. Eu penso 
que voc’s s‰o algumas das 
mais simp⁄ticas pessoas que j⁄ conheci em toda a minha vida e nunca vos esquecerei 
n‰o interessa onde estiverÉ espero que todas voc’s saiam deste problema e que 
nunca voltem para um s™tio como este.Ó
 Depois do ato de julgamento Sm
ith, das tr’s mulheres (os problemas de saœde de 
Marian BachrachÕs  levaram ‹ separa“‰o do seu caso) elas foram condenadas e 
sentenciadas a servir tempo no Federal Reformatory for Women em Alderson, Virginia. 
Pouco antes delas chegarem, a pris‰o tinha sido
 colocada debaixo de uma ordem 
judicial para desagregar as
 facilidades. Outra Lei Smith para  v™timas 
Ð Dorothy Rose 
Blumenberg de Baltimore 
Ð j⁄ tinha servido uma por“‰o dos seus tr’s anos de 
senten“a como uma das primeiras prisioneiras brancas a ser enca
rcerada com 
mulheres negras. ÒSent™amo
-nos ambas divertidas e elogiadas porque as comunistas 
eram chamadas para integrar as prisłesÓ. No entanto, como Elizabeth Gurley Flynn 
assinalou, a desagrega“‰o legal das casas
-prisłes n‰o tinham o resultado de acabar
 com a discrimina“‰o racial. As mulheres negras continuavam a ter os trabalhos mais 
duros 
Ð Ôna quinta, na f⁄brica de conservas, na manuten“‰o e na pocilga at” que foi 
abolidoÓ.
 Como l™der do partido comunista, Elizabeth Gurley Flynn desenvolveu um profund
o compromisso com a luta da liberta“‰o dos negros e percebeu que a resist’ncia do 
povo negro n‰o era sempre conscientemente pol™tica. Ela observou que entre as 
prisioneiras em Alderson,
 Òhavia uma grande solidariedade entre as mulheres negras, sem duvida 
resultado da 
vida l⁄ fora, especialmente no sul. Parecia
-me que elas tinham melhor car⁄cter, por 
um largo, forte e mais seguro, com menos inclina“‰o para a tagarelice ou serem um 
suporte de pombos, do que as habitantes brancasÓ.
 122  Na pris‰o fez mais facilmen
te amigas entre as mulheres negras do que entre as 
habitantes brancas. Òfrancamente, eu confiava mais nas mulheres negras do que nas 
brancas. Elas eram mais controladas, menos hist”ricas, menos mimadas, mais 
maduras.Ó E as mulheres negras, por seu turno, e
ram mais receptivas a Elizabeth. 
Talvez sentissem nesta mulher branca um instintivo parentesco na luta.
  CLAUDIA JONES
 Nascida em Trinidad quando ainda eram as êndias Inglesas do Este, Claudia Jones 
imigrou para os Estados Unidos com os seus pais quando ai
nda era muito pequena. 
Mais tarde tornou
-se uma das inœmeras entre o povo negro por todo o pa™s que se 
juntou ao movimento para libertar Scottsboro Nine. Foi atrav”s do seu trabalho no 
comit” de defesa de Scottsboro que ela tornou
-se conhecida dos membros 
do partido 
comunista, cuja organiza“‰o ela entusiasticamente aderiu. Como uma mulher jovem 
de vinte anos, Claudia Jones assumiu responsabilidade pela comiss‰o de mulheres e 
tornou
-se uma l™der e s™mbolo da luta das mulheres comunistas por todo o pa™s.
 Entr
e os muitos artigos que Claudia Jones publicou no jornal ÒPolitical AffairsÓ um dos 
mais surpreendentes foi uma pela de junho de 1949 entitulada Òna end to the neglect 
of the problems of negro womenÓ. A sua vis‰o das mulheres negras neste ensaio era 
refuta
r os usuais estereŠtipos de supremacia masculina observados na natureza da 
fun“‰o das mulheres. A lideran“a das mulheres negras, como Jones assinalou, foi 
sempre indispens⁄vel para a luta do seu povo pela liberdade. Raramente 
mencionadas nas histŠrias orto
doxas, por exemplo, era o facto de que Òas greves dos 
rendeiros nos anos de 1930 foram acesas por mulheres negrasÓ. Para al”m disse,
 ÒAs mulheres negras jogaram uma parte magn™fica nos dias pr”
-CIO em greves e 
outras lutas, como trabalhadoras e esposas de 
trabalhadores, ganhando o 
reconhecimento de princ™pio do sindicalismo industrial, em industrial tais como as 
automŠveis, de embalamento, de a“o, etc. Mais recentemente, a milit›ncia das 
mulheres negras sindicalistas ” mostrada na greve das trabalhadoras em
 casas de 
embalagens, e mais ainda na greve dos trabalhadores de tabaco, cujas l™deres 
Moranda Smith e Velma Hopkins emergiram como marcantes sindicalistas 
negociadoras.Ó
 Caudia Jones repreendeu progressistas e, especialmente,
 sindicalista
s pro n‰o 
consegu
irem 
reconhecer
 os esfor“os das t
rabalhadores
 dom”sticas de se 
organizarem. Porque a maioria das trabalhadoras negras ainda estavam empregadas 
no servi“o dom”stico, ela argumentou 
que as atitudes paternalistas em rela“‰o 
‹s 
empregadas influenciou a defini“
‰o social dominante das mulheres negras como um 
grupo
: Òo cont™nuo ostracismo das mulheres negras no trabalho dom”stico ajudou a perpetuar 
e intensificar o chauvinismo dirigido contra todas as mulheres negras.Ó
 Jones n‰o tinha medo de lembrar as suas prŠpr
ias amigas brancas e camaradas que 
Òmuitas progressistas, e algumas comunistas, continuavam a ser culpadas de explorar 
as trabalhadoras dom”sticas negras.Ó E algumas vezes eram culpadas de ÒÉ 
123  participar na difama“‰o das ÔcriadasÕ quando falavam para as sua
s vizinhas burguesas 
e para as suas prŠprias fam™lias.Ó Cl⁄udia Jones era uma comunista 
Ð uma dedicada 
comunista que acreditava que o socialismo era a œnica promessa de liberta“‰o para as 
mulheres negras, para todo o povo negro e para a classe trabalhadora
 multirracial. 
Assim, o seu criticismo era motivado pelo desejo construtivo para chamar as suas co 
trabalhadoras brancas e camaradas para se tirarem a si mesmas das atitudes racistas 
e sexistas. E para o prŠprio partido,
 Ònos nossosÉ clubes, temos de condu
zir uma intensa discuss‰o sobre a fun“‰o da 
mulher negra, para equipar os nossos membros do partido com um entendimento claro 
para iniciar as lutas  necess⁄rias nas lojas e nas comunidades.Ó
 Como muitas outras mulheres negras argumentaram antes dela, Claud
ia Jones 
reclamou que as mulheres brancas no movimento progressista 
Ð e especialmente as 
mulheres brancas comunistas 
Ð tinham um especial responsabilidade em rela“‰o ‹s 
mulheres negras,
 Òa mesma rela“‰o econŠmica da mulher negra com a mulher branca, que pe
rpetua 
rela“łes Òmadame
-criadaÓ, alimenta atitudes chauvinistas e encarrega as mulheres 
brancas progressistas, e especialmente comunistas, de lutarem conscientemente 
contra todas as manifesta“łes de chauvinismo branco, aberto e subtil.Ó
 Quando a condena“‰o
 de Cl⁄udia Jones no ato  Smith (Lei Smith)  levou
-a presa em 
Alderson Federal Reformatory para mulheres, ela descobriu um verdadeiro 
microcosmo da sociedade racista que ela j⁄ t‰o bem conhecia. Toda a pris‰o estava 
debaixo da ordem de tribunal de desagreg
ar as facilidades. Claudia foi assinalada para 
a Òcasa negraÓ, que a isolou das suas duas camaradas brancas, Elizabeth Gurley 
Flynn e Betty Gannet. Elizabeth Gurley Glynn sofreu especialmente com esta 
separa“‰o, porque ela e Claudia eram amigas prŠximas be
m como camaradas. 
Quando Cl⁄udia foi solta da pris‰o em outubro de 1955 
Ð dez meses depois das 
mulheres comunistas terem chegado a Alderson 
Ð Elizabeth ficou feliz pela sua amiga 
ainda que estivesse ciente da dor que sofreu na aus’ncia de Claudia.
 Òa minha
 janela era voltada para a estrada, e eu consegui v’
-la ir
-se embora. Ela 
voltou
-se para acenar 
Ð alta, bela, esbelta, vestida de dourado e castanho, e depois 
desapareceu. Este foi o dia mais dif™cil que passei na pris‰o. Senti
-me t‰o sŠ.Ó
 No dia em que Cl
audia Jones deixou Alderson, Elizabeth Gurley Flynn escreveu um 
poema intitulado ÒFarewell to ClaudiaÓ:
 Perto e perto de se desenhou este dia, camarada
 Quando eu de ti tristemente devo separar
-me  
 Dia apŠs dia, uma negra tristeza pressenti,
 Arrepiou o meu
 ansioso cora“‰o.
 N‰o mais te verei descendo a passos largos o caminho,
 N‰o mais verei os teus olhos sorridentes e a tua radiante face.
 124  N‰o mais ouvirei a tua vistosa e estrondosa gargalhada,
 N‰o mais enrolada pelo teu amor, neste triste s™tio.
 Como irei s
entir saudades tuas, as palavras falhar‰o desqualificadas,
 Estou sŠ, os meus pensamentos n‰o divididos, nestes dias enfadonhos,
 Sinto
-me despojada e vazia, nesta cinzenta e abomin⁄vel manh‰,
 Olhando para o meu futuro solit⁄rio, cercada por modos de pris‰o.
 Algumas vezes sinto que nunca estiveste em Alderson,
 T‰o cheia de vida, t‰o descolada que parecias.
 T‰o orgulhosa de andar, a falar, de trabalhar, de ser,
 A tua presen“a aqui ” um sonho febril a desvanecer 
 No entanto enquanto o sol brilha agora, atrav”s 
do nevoeiro e escurid‰o,
 Sinto uma sœbita alegria porque foste embora,
 Que outra vez vais caminhar nas ruas de Harlem,
 Que por hoje pelo menos a liberdade chegou.
 Serei forte na nossa f” comum, querida camarada,
 Serei auto
-suficiente, para com os nossos id
eais e verdade,
 Serei forte em manter a minha mente e alma fora da pris‰o,
 Encorajada e inspirada sempre pelo amor das tuas memŠrias.
 Pouco depois de Claudia Jones ter deixado Alderson, as pressłes do McCarthismo 
resultaram na sua deporta“‰o em Inglaterra.
 Ela continuou durante algum tempo o seu 
trabalho pol™tico, editando um jornal chamado ÒWest Indian GazetteÓ. Mas a sua saœde 
continuou a deteriorar
-se e depressa teve uma doen“a que exigiu a sua vida.
 125              Cap™tulo 11
 Viola“‰o, racismo e o 
mito do violador negro
 126   Alguns dos mais flagrantes sintomas da deteriora“‰o social s‰o conhecidos como 
problemas s”rios apenas quando assumem epid”micas propor“łes que parecem 
desafiar a solu“‰o. A viola“‰o ” um caso desses. Hoje nos Estados Unidos, ” um 
dos 
mais crescentes crimes violentos. Depois de s”culos de sil’ncio, de sofrimento e culpa 
mal colocada, os assaltos sexuais emergiram explosivamente como uma das 
disfun“łes faladas da atualidade das sociedades capitalistas. A preocupa“‰o pœblica 
crescente
 sobre a viola“‰o nos Estados Unidos inspirou inœmeras mulheres a divulgar 
os seus encontros passados com atuais ou eventuais agressores. Como resultado, um 
admir⁄vel facto veio ‹ luz: terrivelmente poucas mulheres podem dizer que n‰o foram 
v™timas, uma ve
z nas suas vidas, de tentados ou realizados ataques sexuais.
 Nos Estados Unidos e noutros pa™ses capitalistas, as leis da viola“‰o como uma regra 
foram pensadas originalmente para a prote“‰o dos homens das classes mais altas, 
cujas filhas e mulheres podiam
 ser assaltadas. O que aconteceu ‹s mulheres das 
classes trabalhadoras foi usualmente de pouca preocupa“‰o dos tribunais; como 
resultado, excecionalmente poucos homens brancos foram condenados pela viol’ncia 
sexual que infligiram nessas mulheres. Enquanto 
os violadores eram raramente 
trazidos ‹ justi“a, a acusa“‰o da viola“‰o era indiscriminadamente visada para os 
homens negros, culpados ou inocentes. Assim, dos 455 homens executados entre 
1930 e 1967 com base em condena“łes de viola“łes, 405 deles eram neg
ros.
 Na histŠria dos Estados Unidos, a acusa“‰o de viola“‰o permaneceu como um dos 
mais formid⁄veis artif™cios inventados pelo racismo. O mito do violador negro foi 
metodicamente conjeturado sempre que as recorrentes ondas de viol’ncia e terror 
contra a co
munidade negra exigiram justifica“łes convincentes. Se as mulheres 
negras foram compiscuosamente ausente das fileiras do movimento anti
-viola“‰o 
contempor›neo, pode dever
-se, em parte, ‹ indiferente postura desse movimento em 
dire“‰o ao molde da condena“‰o
 da viola“‰o como um incitamento ‹ agress‰o racista. 
Demasiados inocentes foram oferecidos como sacrif™cios para a c›mara de g⁄s e 
celas de vida para as mulheres negras para se juntarem ‹queles que frequentemente 
procuravam al™vio dos policiamentos e dos j
ulgamentos. Para al”m disso, como 
v™timas de viola“‰o, elas encontraram pouca simpatia desses homens de uniformes e 
togas. E histŠrias sobre assaltos de pol™cia sobre mulheres negras 
Ð v™timas de 
viola“‰o algumas vezes sofrendo uma segunda viola“‰o 
Ð s‰o o
uvidas com 
demasiada frequ’ncia para serem entendidas como aberra“łes. Òat” no tempo mais 
forte dos direitos civis em BirminghamÓ, por exemplo,
 Òas jovens ativistas frequentemente diziam que nada podia proteger as mulheres 
negras de serem violadas pela pol
™cia de Birmingham. Recentemente em dezembro, 
1974, em Chicago, uma mulher de 17 anos reportou que tinha sido violada por um 
grupo de 10 pol™cias. Alguns dos homens foram suspensos, mas o resultado final foi 
esconder toda a coisa debaixo do cobertorÓ. 
 Dur
ante as primeiras fases do movimento contempor›neo anti
-viola“‰o, poucas 
teorias feministas analisaram as especiais circunst›ncias em volta da mulher negra 
enquanto v™tima de viola“‰o. A histŠrica dificuldade de ligar as mulheres negras 
Ð sistematicamente 
abusadas e violadas por homens brancos 
Ð aos homens negros 
Ð mutilados e assassinados devido ‹ manipula“‰o racista da condena“‰o de viola“‰o 
Ð 127  apenas come“ou a ser entendida com algum significado extenso. Sempre que as 
mulheres negras desafiaram a viola“‰o
, elas usualmente e simultaneamente 
expuseram o usado molde de condena“‰o de viola“‰o como uma arma racista 
mort™fera contra os seus homens. Como foi dito por uma escritora extremamente 
percetiva:
 ÒO mito do violador negro da mulher branca ” g”meo da mulhe
r negra m⁄ 
Ð ambos 
desenhados para a apologia da facilidade de continuar a explora“‰o dos homens 
negros e mulheres. As mulheres negras perceberam esta conex‰o muito claramente e 
estavam desde cedo na frente na luta contra o linchamento.Ó
 Gerda Lerner, a au
tora desta passagem, ” uma das poucas mulheres brancas que 
escreveu sobre o tema da viola“‰o durante os anos de 1970 que examinou em 
profundidade o efeito combinado do racismo e sexismo nas mulheres negras. O caso 
de Joann Little, julgado durante o ver‰o d
e 1975, ilustra o ponto de vista de Lerner. 
Trazido a julgamento sob a acusa“‰o de assass™nio, a jovem mulher negra foi acusada 
de matar um guarda branco numa pris‰o da Carolina do Norte quando ela era a œnica 
mulher habitante. Quando Joann Little tomou po
si“‰o, ela contou como o guarda a 
violou na sua cela e como ela o matou em auto
-defesa com o picador de gelo que ela 
usou para a maltratar. Por todo o pa™s, a sua causa foi apaixonadamente apoiada por 
pessoas e organiza“łes da comunidade negra e dentro do 
recente movimento de 
mulheres, e o seu absolvimento foi hasteada como uma importante vitŠria tornada 
poss™vel por esta campanha de massas. No imediato apŠs o seu absolvimento, Ms. 
Little expediu v⁄rios movimentos de apelo a favor de um homem negro chamado 
Delbert Tibbs, que esperava ser executado na FlŠrida porque tinha sido falsamente 
condenado de violar uma mulher branca.
 Muitas mulheres negras responderam ao apelo de Joann Little para apoiar a causa de 
Delbert Tibbs. Mas poucas mulheres brancas 
Ð e certa
mente poucos grupos 
organizados da campanha anti
-viola“‰o 
Ð seguiram a sua sugest‰o que se agitassem 
pela liberdade deste homem negro que tinha sido grosseiramente vitimizado pelo 
racismo sulista. Nem sequer quando o chefe de conselho de Little Jerry Paul 
anunciou 
a sua decis‰o de representar Delbert Tibbs as mulheres brancas de atreveram a tomar 
posi“‰o em sua defesa. Em 1978, no entanto, quando todas as acusa“łes contra 
Tibbs foram retiradas, as ativistas brancas anti
-viola“‰o come“aram a incrementar o 
seu alinhamento com esta causa. A sua relut›ncia inicial, no entanto, foi um desses 
episŠdios histŠricos que confirmam que as suspeitas de muitas mulheres negras de 
que o movimento anti
-viola“‰o esqueceu largamente as suas especiais preocupa“łes.
 Porque as m
ulheres negras n‰o se juntaram ao movimento anti
-viola“‰o em massa 
n‰o quer dizer, por isso, que se opusessem em geral ‹s medidas anti
-viola“‰o. Antes 
do fim do s”culo XIX o pioneirismo dos clubes de mulheres negras conduziram um dos 
primeiros protestos pœ
blicos contra os abusos sexuais. A sua tradi“‰o de oitenta anos 
de luta organizada contra a viola“‰o reflete as extensivas e exageradas formas de 
sofrimento das mulheres negras sob o trato da viol’ncia sexual. Uma vez que o tra“o 
histŠrico saliente do raci
smo foi sempre a assun“‰o que os homens brancos 
Ð especialmente aquelas que tinham poder econŠmico 
Ð possu™am um incontest⁄vel 
direito de aceder aos corpos das mulheres negras.
 128  A escravatura confiou tanto na rotina do abuso sexual quanto confiou no 
espanca
mento e no chicotear. O sexo excessivo reclamava, se existiu entre os 
indiv™duos homens brancos ou n‰o, nada tinha a ver com esta virtual 
institucionaliza“‰o da viola“‰o. A coa“‰o sexual era, antes, uma dimens‰o essencial 
das rela“łes sociais entre os dono
s de escravos e os escravos. Por outras palavras, o 
direito reclamado pelos donos de escravos e seus agentes sobre os corpos escravos 
femininos era uma express‰o direta dos seus presumidos direitos de propriedade 
sobre o povo negro como um todo. A licen“a 
para violar emanou da facilidade da rude 
domina“‰o econŠmica que era o carimbo horr™vel da escravatura.
 O modelo da institucionaliza“‰o do abuso sexual das mulheres negras tornou
-se t‰o 
poderoso que foi capaz de sobreviver ‹ aboli“‰o da escravatura. A viol
a“‰o em grupo, 
perpetrada pelo Ku Klux Klan e outras organiza“łes terroristas do per™odo pŠs guerra 
civil, tornou
-se uma arma pol™tica descamuflada de frustra“‰o da condu“‰o do 
movimento pela igualdade para os negros. Durante o tumulto de Memphis em 1866, 
por exemplo, a viol’ncia dos assassinatos das multidłes eram brutalmente 
complementados com concertados ataques sexuais sobre as mulheres negras. Em 
consequ’ncia ao tumulto, numerosas mulheres testemunharam perante o comit” 
Congressional sobre o sofrimento
 que tiveram das viola“łes selvagens das multidłes. 
Este testemunho que parece similar aos eventos no Meridian, Mississippi, tumulto de 
1871 foi dado por uma mulher negra chamada Ellen Parton:
 Òeu moro no Meridian, vivo a™ h⁄ 9 anos; ocupa“‰o, lavar e pass
ar a ferro e limpar; 
quarta
-feira ‹ noite foi a œltima noite que eles vieram a minha casa; por ÔelesÕ eu digo 
corpos ou companhias de homens; eles vieram na segunda, na ter“a e na quinta; na 
segunda ‹ noite disseram que vinham para n‰o nos fazer mal; na te
r“a ‹ noite 
disseram que vinham pelas armas; eu disse
-lhes que n‰o havia l⁄ nenhuma, e eles 
disseram que iam acreditar na minha palavra; na quarta ‹ noite vieram e partiram o 
roupeiro e as malas, e violaram
-me; havia oito deles dentro da casa; eu n‰o sei 
quantos deles estavam l⁄ foraÉÓ
 Claro, que o abuso sexual das mulheres negras n‰o era sempre manifestado em tal 
viol’ncia aberta e pœblica. Houve um drama racista di⁄rio representado nos inœmeros 
encontros entre as mulheres negras e os seus abusadores branc
os 
Ð homens 
convencidos que os seus atos eram apenas naturais. Tais assaltos foram aprovados 
ideologicamente pelos pol™ticos, intelectuais e jornalistas, e por artistas liter⁄rios que 
frequentemente retratavam as mulheres negras como prom™scuas e imorais. 
At” a 
admir⁄vel escritora Gertrude Stein descreveu uma das suas personagens mulher 
negra como possu™da ÒÉ da simples, prom™scua imoralidade do povo negro.Ó A 
imposi“‰o desta atitude dos homens brancos sobre a classe trabalhadora era um 
momento triunfante n
o desenvolvimento da ideologia racista.
 O racismo sempre tirou for“a da sua habilidade de encorajar a coa“‰o sexual. 
Enquanto as mulheres negras e as suas irm‰s de cor foram os principais alvos destes 
ataques de inspira“‰o racista, as mulheres brancas tamb
”m sofreram. Desde que os 
homens brancos foram persuadidos que podiam cometer assaltos sexuais contra as 
mulheres negras impunemente, a sua conduta em rela“‰o ‹s mulheres da sua prŠpria 
ra“a n‰o permaneceu inalterada. O racismo sempre serviu para provocar 
a viola“‰o; e 
as mulheres brancas dos Estados Unidos necessariamente sofreram o ricochete dos 
129  tiros destes ataques. Este ” uma das muitas formas em que racismo alimentou o 
sexismo, fazendo com que as mulheres brancas fossem indiretamente vitimizadas 
pela e
special opress‰o apontada para as suas irm‰s negras.
 A experi’ncia da guerra do Vietnam forneceu exemplos adicionais ‹ extens‰o com 
que o racismo pode funcionar como uma provoca“‰o ‹ viola“‰o. Porque foi ecoado 
dentro das cabe“as dos soldados dos Estados U
nidos que eles estavam a lutar com 
uma ra“a inferior, eles foram ensinados que violar as mulheres vietnamitas era um 
trabalho militar necess⁄rio. Eles podiam at” ser instru™dos para ÒprocurarÓ mulheres 
com os seus p”nis. A n‰o
-escrita pol™tica do comando m
ilitar dos Estados Unidos que 
sistematicamente encorajou a viola“‰o, foi uma arma de terrorismo de massas 
extremamente efetiva. Onde est‰o os milhares e milhares de veteranos do Vietnam 
que testemunharam e participaram nestes horrores? Em que extens‰o essa
s brutais 
experi’ncias afetaram as suas atitudes em rela“‰o ‹s mulheres em geral? Enquanto 
for muito errado isolar os veteranos do Vietnam como os essenciais perpetuadores 
dos crimes sexuais, haver⁄ poucas dœvidas que as horr™veis repercussłes da 
experi’nc
ia do Vietnam continuam a ser sentidas hoje por todas as mulheres dos 
Estados Unidos. 
 … uma dolorosa ironia que alguns dos teŠricos anti
-viola“‰o, que ignoram a parte que 
cabe ao racismo na instiga“‰o da viola“‰o, n‰o hesitam em argumentar que os 
homens n
egros tendem especialmente a cometer viola“‰o sexual contra as mulheres. 
Nos seus estudos impressionantes sobre viola“‰o, Susan Brownmiller refere que a 
histŠrica opress‰o dos homens negros ÒlegitimouÓ muitas das expressłes de 
supremacia masculina ao seu a
lcance. Como resultado eles recorreram a atos de 
viol’ncia sexual aberta. No seu retrato dos Òhabitantes do guetoÓ Brownmiller insiste 
que Òsalas corporativas e executivas de jantar e subidas ao Monte Everest n‰o s‰o 
usualmente acess™veis ‹queles que v’m d
e uma sub
-cultura de viol’ncia. O acesso a 
um corpo feminino 
Ð atrav”s da for“a 
Ð est⁄ dentro do seu conhecimentoÓ.
 Quando o livro de Brownmiller ÒAgainst our will: men, women and rapeÓ (contra a 
nossa vontade: homens, mulheres e viola“‰o) foi publicado, f
oi efusivamente 
enaltecido em alguns c™rculos. A revista ÒTimesÓ, que a selecionou como um das suas 
mulheres do ano de 1976, descreveu o seu livro como ÒÉ a mais rigorosa e 
provocadora pe“a acad”mica que alguma vez emergiu do movimento feministaÓ. Em 
outro
s c™rculos, no entanto, o livro foi severamente criticado pelo seu papel na 
ressuscita“‰o do velho mito racista do violador negro. 
 N‰o se pode negar que o livro de Brownmiller foi pioneiro na contribui“‰o acad”mica 
para literatura contempor›nea sobre a vi
ola“‰o. Apesar de muitos dos seus 
argumentos serem infelizmente impregnados de ideias racistas. Carater™stico dessa 
perspetiva ” a sua reinterpreta“‰o do linchamento de 1953 de Emmett Till de catorze 
anos de idade. Depois deste jovem rapaz ter assobiado a 
uma mulher branca no 
Mississippi, o seu mutilado corpo foi encontrado no fundo do rio Tallahatchie. Òa ac“‰o 
de TillÓ disse Brownmiller, Òfoi mais do que uma travessura insolente de um de miœdoÓ.
 ÒEmmett Till ia mostrar aos seus amigos negros que ele, e po
r infer’ncia, eles podiam 
ter uma mulher branca e Carolyn Bryant era o objeto convenientemente prŠximo. Em 
130  termos concretos, a acessibilidade de todas as mulheres brancas estava examinadaÉ 
e quanto ao assobio selvagem de Till num gesto de vanglŠria adolesc
ente?... o 
assobio n‰o foi um pequeno piar de hubba
-hubba ou uma melodiosa aprova“‰o pelos 
seus bem torneados tornozelosÉ foi uma insulto deliberado de um breve assalto 
f™sico, um œltimo aviso a Carolyn Byrant que este rapaz negro, Till, tinha em mente 
possu™
-la.Ó
 Enquanto Brownmiller lamenta o castigo s⁄dico infligido a Emmett Till, a juventude 
negra emerge, n‰o menos, com culpa sexista 
Ð quase t‰o culpada como os seus 
assassinos brancos racistas. Apesar de tudo, ela argumenta, Till e os seus assassinos 
estavam exclusivamente preocupados com os seus direitos de possess‰o sobre as 
mulheres.
 Infelizmente, Brownmiller n‰o ” a œnica escritora contempor›nea de viola“‰o que 
sofreu a influ’ncia da ideologia racista. De acordo com Jean Mackellar, no seu livro 
ÒRape
: the bait and the trapÓ,
 Òos negros criados na vida dura do gueto aprenderam que podem ter o que quiserem 
apenas agarrando ‹ for“a. A viol’ncia ” a regra no jogo pela sobreviv’ncia. As 
mulheres s‰o uma presa justa: para obter uma mulher ” preciso submete
-laÓ.
 MacKellar foi t‰o completamente hipnotizada pela propaganda racista que ela 
descaradamente afirmou que 90% de todas as viola“łes reportadas nos Estados 
Unidos foram cometidas por homens negros. Na medida em que a figura 
correspondente do FBI ” de 47%,
 ” dif™cil de acreditar que o testemunho de MacKellar 
n‰o foi uma provoca“‰o intencional.  
 Os estudos mais recentes sobre viola“‰o nos Estados Unidos conheceram a 
disparidade entre a atual incid’ncia de ataques sexuais e aqueles que s‰o reportados 
‹ pol™c
ia. De acordo com Susan Brownmiller, por exemplo, a dist›ncia das viola“łes 
reportadas s‰o qualquer coisa como uma em cinco para uma em vinte. Um estudo 
publicado pelas Feministas Radicais de New York concluiu que as viola“łes 
reportadas s‰o menos que 5%. 
Em muita da literatura contempor›nea sobre viola“‰o, 
h⁄ apesar disso uma tend’ncia para igualar a Òo mata borr‰o policial de violadorÓ com 
o Òviolador t™picoÓ. Se este modelo persiste, ser⁄ praticamente imposs™vel descobrir as 
reais causas sociais da viola
“‰o. 
 O Òpolitics of rapeÓ (pol™ticas de viola“‰o) de Diana Russell infelizmente fortaleceu a 
no“‰o corrente que o violador t™pico ” um homem negro 
Ð ou, se for branco, um 
homem pobre da classe trabalhadora. Subtitulado ÒThe victims perspectiveÓ (a 
perspetiva das v™timas) o seu livro ” baseado numa s”rie de entrevistas a v™timas de 
viola“‰o na ⁄rea da ba™a de San Francisco. Dos vinte e dois casos ela descreve, doze 
Ð ou seja, mais de metade 
Ð envolvendo mulheres que foram violadas por homens 
negros, 
mexicanos nascidos nos Estados Unidos ou ™ndios nativos americanos. … 
revelador que apenas 26% das 95 entrevistas originais que ela conduziu envolvessem 
homens negros. Se este duvidoso processo de sele“‰o n‰o for suficiente para invocar 
uma profunda suspei
ta de racismo, considere
-se o aviso que ela d⁄ ‹s mulheres 
brancas:
 131  ÒÉ se alguns homens negros v’em a viola“‰o de mulheres brancas como um ato de 
vingan“a ou uma express‰o justific⁄vel da hostilidade em rela“‰o aos brancos, eu 
penso que ” igualmente realis
ta para as mulheres brancas confiarem menos do que 
confiam nos homens negrosÓ
 Brownmiller, MacKellar e
 Russell s‰o seguramente mais subtis que as anteriores 
ideologias do racismo. Mas as suas conclusłes tragicamente pedem compara“‰o com 
as ideias de tais a
pologistas do racismo como Winfield Collins, que publicou em 1918 
um livro intitulado ÒThe truth about lynching and the negro in the southÓ (a verdade 
sobre  linchamento e  negro no sul) (no qual a autora alega que o sul deve ser tornado 
seguro para a ra“a
 branca):
 Òduas das mais proeminentes caracter™sticas dos negros s‰o desqualificada e falta de 
castidade e a completa ignor›ncia da veracidade. O laxismo sexual dos negros, 
considerado t‰o imoral e at” criminal na civiliza“‰o dos homens brancos, pode ter s
ido 
tudo menos a virtude original do habitat. Ent‰o, a natureza desenvolveu nele uma 
paix‰o sexual intensa para compensar a sua alta taxa de morte.Ó
 Collins recorre a argumentos pseudo
-biolŠgicos, enquanto Brownmiller, Rossell e 
MacKellar invocam explica“ł
es ambientais, mas na an⁄lise final todas afirmaram que 
os homens negros s‰o motivados de formas especialmente poderosas para cometer 
viol’ncia sexual contra as mulheres.
 Um dos primeiros trabalhos teŠricos associados ao movimento feminista 
contempor›neo q
ue considerou o tema de viola“‰o e ra“a foi ÒThe dialectic of sex: the 
case for feminist revolutionÓ (a dial”tica do sexo: o caso para a revolu“‰o feminista) de 
Shulamith Firestone. O racismo em geral, como afirma Firestone, ” uma extens‰o do 
sexismo. Invo
cando a no“‰o b™blica de que ÒÉ as ra“as n‰o s‰o mais do que os 
v⁄rios pais e irm‰os da Fam™lia do HomemÓ, ela desenvolve a fabrica“‰o de uma 
defini“‰o de homem branco como pai, da mulher branca como esposa e m‰e, e do 
povo negro como crian“as. Transpondo 
a teoria do complexo de ”dipo de Froid para 
os termos raciais, Firestone sugere que os homens negros abrigam um desejo 
incontrol⁄vel de terem rela“łes sexuais com mulheres brancas. Eles querem matar o 
pai e dormir com a m‰e. Mais do isso, obedecendo a Òser
 um homemÓ, o homem 
negro deve 
 Òdesligar
-se a si prŠprio dos seus la“os com as mulheres brancas, relacionando
-se 
com elas apenas de uma forma degradante. Em acr”scimo, devido ao seu virulento 
Šdio e ciœme dos seus donos, o homem branco, ele pode cobi“⁄
-la como uma coisa a 
ser conquistada em fun“‰o da sua vingan“a sobre o homem brancoÓ.
 Como Brownmiller, MacKellar e Russell, Firestone sucumbe 
ao antigo sofisma
 racist
a de culpar 
a v™
tima
. Quer inocentemente ou conscientemente, as suas afirma“łes 
facilitaram 
a ressurei“‰o do mito do violador negro. A sua miopia histŠrica n‰o lhes 
permitiu compreender que o retrato dos homens negros como violadores fortalece o 
convite aberto e racista aos homens brancos para se auto
-beneficiarem sexualmente 
dos corpos das mulhe
res negras. A imagem ficcional do homem negro como violador 
foi sempre fortalecida com a sua companheira insepar⁄vel: a imagem da mulher negra 
como cronicamente prom™scua. Por uma vez aceite a no“‰o de homem negro de Šdio 
irresist™vel e animal 
Ð como exig’
ncia sexual, toda a ra“a ” investida de bestialidade. 
132  Se os homens negros t’m os seus olhos sobre as mulheres brancas como objetos 
sexuais, ent‰o as mulheres negras devem certamente acolher as aten“łes sexuais 
dos homens brancos. Vistas como Òmulheres perd
idasÓ e prostitutas, o choro das 
mulheres negras violadas tinha necessariamente falta de legitimidade.
 Durante os anos de 1920 um bem conhecido pol™tico do Sul declarou que n‰o havia tal 
coisa de Òrapariga negra virtuosaÓ depois da idade de catorze anos. P
or outro lado, 
este homem branco tinha duas fam™lias 
Ð uma da sua mulher branca e outra de uma 
mulher negra. Walter White, um admir⁄vel l™der anti
-linchamento e secret⁄rio executivo 
da NAACP, corretamente acusou este homem de ÒÉ explicar e desculpar a sua 
prŠpria delinqu’ncia moral enfatizando a ÔimoralidadeÕ das mulheres da Ôra“a inferiorÕÓ.
 Um escritor negro contempor›neo, Calvin Hernton, infelizmente sucumbiu a uma 
semelhante falsidade sobre as mulheres negras. No estudo sobre ÒSex and racismÓ, 
ele insis
te que ÒÉ a mulher negra durante a escravatura come“ou a desenvolver um 
conceito depreciativo sobre si mesma, n‰o apenas como mulher mas tamb”m como 
ser humanoÓ. De acordo com a an⁄lise de Hernton, Òdepois de experienciar a 
sucessiva imoralidade sexual do 
sul branco,Ó
 ÒÉ a mulher negra tornou
-se Ôprom™scua e perdidaÕ, e podia ser possu™da. De facto, 
ela come“ou a olhar
-se a si mesma como o sul a via e a tratava, pelo que n‰o teve 
outra moralidade pela qual pudesse formar a sua natureza femininaÓ.
 A an⁄lise 
de Hernton nunca penetrou o v”u ideolŠgico que resultou na minimiza“‰o 
dos ultrajes sexuais constantemente cometidos contra as mulheres negras. Ele caiu na 
armadilha de culpar a v™tima pelo castigo selvagem que ela historicamente foi for“ada 
a aguentar.
 Em toda a histŠria deste pa™s, as mulheres negras manifestaram uma consci’ncia 
coletiva da sua vitimiza“‰o sexual. Elas tamb”m compreenderam que n‰o podiam 
resistir adequadamente aos abusos sexuais que sofreram sem simultaneamente 
atacar a condena“‰o fraudul
enta de viola“‰o como um pretexto de linchamento. A 
confian“a na viola“‰o como um instrumento de terror da supremacia branca ” anterior 
em v⁄rios s”culos ‹ institucionaliza“‰o do linchamento. Durante a escravatura, o 
linchamento do povo negro n‰o ocorreu e
xtensivamente 
Ð pela simples raz‰o que os 
donos de escravos eram relutantes em destruir a sua valiosa propriedade. Chicotear, 
sim, mas linchar, n‰o. Em conjunto com o chicote, a viola“‰o era o terr™vel m”todo 
eficiente de manter a mulher negra bem como o h
omem freados. Era uma arma 
rotineira de repress‰o.
 Os linchamentos ocorreram antes da guerra civil 
Ð mas eram seguidos mais 
frequentemente por abolicionistas brancos, que n‰o tinha valor financeiro no mercado. 
De acordo com William Lloyd Garrison no ÒLiber
atorÓ mais de 300 pessoas brancas 
foram linchadas depois das duas d”cadas depois de 1836. A incid’ncia de 
linchamentos ascendendo ‹ campanha anti
-escravatura venceu em poder e influ’ncia.
 Òcomo os donos de escravos viram o combate ir contra eles, apesar da
s suas 
desesperadas lutas para verificar a sua batalha, eles mais e mais recorreram ‹ corda e 
ao pauÓ.
 133  Como Walter White conclui, ÒÉ o linchador entrou em cena como um robusto defensor 
dos proveitos dos donos de escravos.Ó
 Com a emancipa“‰o dos escravos, o
 povo negro n‰o tinha mais um valor de mercado 
para os donos de escravos agr™colas, eÉÓa indœstria do linchamento estava 
revolucionadaÓ. Quando Ida B. Wells pesquisou a sua primeira brochura contra o 
linchamento, publicada em 1895 sobre o t™tulo ÒA red rec
ordÓ (um record vermelho), ela 
calculou que mais de dez mil linchamentos foram realizados entre 1865 e 1895.
 Ònem todos nem de perto todos os assassinatos realizados por homens brancos 
durante os passados trinta anos vieram ‹ luz, mas as estat™sticas conce
ntradas e 
preservadas por homens brancos, que n‰o foram questionadas, mostraram que 
durante estes anos mais de dez mil negros foram mortos a sangue frio, sem a 
formalidade do julgamento judicial e execu“‰o legal. E no entanto, como evid’ncia de 
absoluta im
punidade com a qual o homem branco pode matar o negro, o mesmo 
registo mostra que durante esses anos, e por todos esses assassinatos, apenas tr’s 
homens brancos foram julgados, condenados e executados. Como homem branco foi 
linchado pelo assassinado de pes
soas negras, estas tr’s execu“łes s‰o as œnicas 
inst›ncias de pena de morte a homens brancos por terem assassinado negros.Ó
 Em conex‰o com estes linchamentos e as suas incont⁄veis barbaridades, o mito do 
violador negro foi conjurado. Apenas podia adquirir 
o seu terr™vel poder de persuas‰o 
dentro do irracional mundo da ideologia racista. Por muito irracional que o mito possa 
ser, n‰o foi uma aberra“‰o espont›nea. Pelo contr⁄rio, o mito do violador negro foi 
uma diferenciada inven“‰o pol™tica. Como assinalou 
Frederick Douglass, os homens 
negros n‰o foram indiscriminadamente rotulados de violadores durante a escravatura. 
Em toda a guerra civil, de facto, nem um œnico homem negro foi publicamente 
acusado de violar uma mulher branca. Se os homens negros possu™sse
m a 
animalesca urg’ncia de violar, argumentou Douglass, este alegado instinto violador 
certamente tinha sido ativado quando as mulheres brancas estavam menos protegidas 
pelos seus homens que estavam a lutar no Ex”rcito da Confedera“‰o.
 Na imediata consequ’
ncia da guerra civil, o amea“ador espectro do violador negro 
ainda n‰o tinha aparecido na cena histŠrica. Mas os linchamentos, reservados durante 
a escravatura para os abolicionistas brancos, estavam a tornar
-se numa valiosa arma 
pol™tica. Antes dos lincha
mentos estarem consolidados e aceites como uma institui“‰o 
popular, no entanto, a sua selvajaria e os seus horrores tinham de ser 
convincentemente justificados. Estas foram as circunst›ncias que geraram o mito do 
violador negro 
Ð para que a condena“‰o da v
iola“‰o se transformasse na mais 
poderosa de v⁄rias tentativas para justificar o linchamento do povo negro. A 
institucionaliza“‰o do linchamento, por seu lado, complementada pela cont™nua 
viola“‰o das mulheres negras, tornou
-se um ingrediente essencial da 
estrat”gia de 
terror racista pŠs
-guerra. Desta forma a explora“‰o brutal do trabalho negro estava 
garantida, e depois da trai“‰o da reconstru“‰o, a domina“‰o pol™tica do povo negro 
estava globalmente assegurada.
 Durante a primeira grande onda de linchament
os, a propaganda estimulando a defesa 
da natureza feminina branca dos irrepreens™veis instintos violadores dos homens 
negros foi not⁄vel pela sua aus’ncia. Como Frederick Douglass observou, a 
134  diminui“‰o de mortes do povo negro foram mais frequentemente des
critas como uma 
medida preventiva para deter as massas negras de se levantarem numa revolta. 
Nesse tempo a fun“‰o pol™tica dos assassinatos de multidłes era descamuflado. O 
linchamento era n‰o dissimulado contra
-insurg’ncia, uma garantia de que o povo 
negro n‰o seria capaz de alcan“ar os seus objetivos de cidadania e igualdade 
econŠmica. ÒDurante este tempoÓ, Douglass assinalou,
 ÒÉa justifica“‰o para o assassinato dos negros era referida ‹s conspira“łes dos 
negros, ‹s insurrei“łes dos negros, aos esquemas d
os negros de assassinar todo o 
povo branco, os negros que tramavam incendiar as cidades e cometer viol’ncia 
generalizadaÉ mas nunca uma palavra foi dita ou sussurrada sobre os ultrajes dos 
negros sobre as mulheres brancas e as crian“as.Ó
 Mais tarde, quando
 se tornou evidente que essas conspira“łes, tramas e insurrei“łes 
eram fabrica“łes nunca materializadas, a justifica“‰o popular do linchamento foi 
modificada. Durante o per™odo que se seguiu a 1872, os anos do crescimento dos 
grupos vigilantes como os Ku K
lux Klan e os Cavaleiros da Cam”lia Branca, um novo 
pretexto foi inventado. Os linchamentos eram representados como uma medida 
necess⁄ria para prevenir a supremacia negra sobre o povo branco 
Ð em outras 
palavras, para reafirmar a supremacia branca.
 Depois 
da trai“‰o da reconstru“‰o e acompanhamento dos direitos para o povo negro, 
o espetro da pol™tica de supremacia negra foi um pretexto para que os linchamentos se 
tornassem ultrapassados. No entanto, assim que a estrutura econŠmica pŠs guerra 
ganhou forma, 
solidificando a super
-explora“‰o do trabalho negro, o nœmero de 
linchamentos continuou a aumentar. Esta foi a conjuntura histŠrica quando o grito da 
viola“‰o emergiu como a maior justifica“‰o do linchamento. A explica“‰o de Frederick 
Douglass dos motivos p
ol™ticos debaixo da cria“‰o do mito do violador racista ” uma 
brilhante an⁄lise da forma como a ideologia transforma
-se para encontrar novas 
condi“łes histŠricas. 
 Òos tempos mudaram e os acusadores dos negros acharam necess⁄rio mudar em 
rela“‰o a eles. El
es foram for“ados a inventar uma nova acusa“‰o ajustada ao tempo 
atual. As antigas acusa“łes n‰o eram mais v⁄lidas. Sobre eles a boa opini‰o do norte 
e sobre a humanidade n‰o podiam ser seguras. Os homens honestos j⁄ n‰o 
acreditavam que havia qualquer base
 para apreender a supremacia negra. Os tempos 
e os acontecimentos varreram para longe esses velhos refœgios e mentiras. Eles 
tinham sido poderosos. Tinham feito o seu trabalho no seu tempo e fizeram
-nos com 
uma terr™vel energia e efeito, mas agora eram des
locados e sem uso. A mentira 
perdeu a sua habilidade para enganar. As circunst›ncias alteradas tornaram 
necess⁄rio inflexibilizar, uma justifica“‰o sobre a barb⁄rie do sul mais forte e mais 
efetiva, e portanto quando nŠs a tivermos, de acordo com a minha t
eoria, vamos olhar 
para a face da mais chocante e deton⁄vel condena“‰o que a supremacia dos negros 
ou insurrei“‰o dos negros. Ò
 Esta mais chocante e explosiva condena“‰o, era claro, a viola“‰o. O linchamento era 
agora explicado e racionalizado como um m”to
do para vingar os assaltos dos homens 
negros sobre a natureza feminina branca sulista. Como um apologista do linchamento 
insistiu, era necess⁄rio encontrar ÒÉ uma forma de reunir a extraordin⁄ria condi“‰o 
135  com o extraordin⁄rio sentido 
Ð logo o linchamento s
ervia para segurar no freio o negro 
no sulÓ.
 Apesar da maioria dos linchamentos nem sequer envolverem a acusa“‰o de assalto 
sexual, o grito racista de viola“‰o tornou
-se uma explica“‰o popular muito mais efetiva 
que as outras duas anteriores tentativas 
Ð em justificar os ataques das multidłes sobre 
o povo negro. Numa sociedade onde a supremacia masculina era tentacular, os 
homens que estavam motivados em fazer o seu trabalho para defenderem as suas 
mulheres podiam ser desculpados de todo o excesso que pudes
sem cometer. Pois o 
seu motivo era sublime e uma ampla justifica“‰o pelas barbaridades resultantes. 
Como disse o senador da Carolina do sul Ben Tillman aos seus colegas de 
Washington no in™cio deste s”culo,
 Òquando a inflexibilidade e a tristeza dos homens
 brancos mata uma criatura humana 
que desflorou uma mulher branca, eles vingaram o maior erro, o crime mais negroÉÓ
 Tais crimes, ele disse, fazem com que homens civilizados ÒÉ voltem para a forma 
original selvagem tipificada cujos impulsos debaixo de tais 
circunst›ncias s‰o sempre 
para Ômatar, matar, matarÕÓ.
 As repercussłes deste novo mito eram enormes. N‰o apenas como abafamento da 
oposi“‰o aos linchamentos individuais
- porque quem se atrevia a defender um 
violador? 
Ð o apoio branco para a causa da iguald
ade para os negros em geral 
come“ou a declinar. No final do s”culo XIX a mais larga organiza“‰o de massas de 
mulheres brancas 
Ð a WomenÕs Christian Temperance Union 
Ð era liderada por uma 
mulher que publicamente vilipendiou os homens negros pelos seus aleg
ados ataques 
sobre as mulheres brancas. Para al”m disso, Frances Willard foi t‰o longe 
caraterizando o homem negro como especialmente tendente ao alcoolismo, que por 
seu lado exacerbava o seu instinto impulso para violar.
 Òa loja de ⁄lcool
 ” o centro do po
der do negro. Melhor whisky e mais whisky ” a 
anima“‰o do grito das grandes, multidłes de caras escuras. As ra“as negras 
multiplicam
-se como gafanhotos no Egipto. A loja de ⁄lcool ” o centro do poder. A 
seguran“a das mulheres, das crian“as, da casa, ” amea
“ada em milhares de 
localidades neste momento, se esses homens n‰o se aventurarem a ir para l⁄ da vista 
da sua prŠpria casa de ⁄rvoreÓ.
 A carateriza“‰o dos homens negros como violadores fundiu uma confus‰o incr™vel 
dentro das linhas dos movimentos progress
istas. Frederick Douglass e Ida B. Wells 
assinalaram nas suas respetivas an⁄lises sobre o linchamento que t‰o cedo quanto o 
grito propagandista da viola“‰o se tornasse uma desculpa leg™tima para o linchar, a 
matriz dos proponentes brancos da igualdade dos 
negros tornava
-se crescentemente 
receosa de se associar ‹ luta do povo negro pela liberdade. Eles ou permaneciam em 
sil’ncio, ou, como Frances Willard, eles falavam agressivamente contra os crimes 
sexuais indiscriminadamente atribu™dos aos homens negros. D
ouglass descreveu o 
impacto catastrŠfico da fabricada condena“‰o da viola“‰o no movimento em geral pela 
igualdade para os negros:
 Òfez arrefecer os amigos dos negros; fez aquecer os seus inimigos e prender em casa 
e no exterior, de alguma medida, os esfor“
os generosos que os homens bons fizerem 
136  pr⁄tica para melhorar e elevar. Enganou os seus amigos no norte e muitos bons 
amigos no sul, perto de todos eles, de alguma forma, aceitaram esta condena“‰o 
contra o homem negro como verdadeira.Ó
 Qual foi a realidade
 por detr⁄s deste terr™vel e poderoso mito do violador negro? Para 
ser verdadeira, h⁄ alguns exemplos de homens negros violarem mulheres brancas. 
Mas o nœmero das atuais viola“łes que ocorreram era minuciosamente 
desproporcionais ‹s alega“łes implicadas no
 mito. Como j⁄ indicado, durante toda a 
guerra civil, n‰o houve um œnico caso reportado de uma mulher branca que fosse 
violada ‹s m‰os de um escravo. Enquanto virtualmente todo o homem branco do sul 
estava na frente de batalha, nunca nenhuma vez cresceu o 
grito da viola“‰o. Frederick 
Douglass argumentou que o aumento da acusa“‰o de viola“‰o contra a globalidade 
dos homens negros n‰o foi cred™vel pela simples raz‰o que implicava uma radical e 
instant›nea mudan“a na mentalidade e no car⁄cter moral do povo neg
ro.
 Òa histŠria n‰o apresenta um exemplo de transforma“‰o de car⁄cter de qualquer 
classe de homens t‰o extrema, t‰o desnaturalizada e t‰o completa como implica esta 
mudan“a. A mudan“a ” demasiado grande e o per™odo ” demasiado breve.Ó
 At” as reais circunst
›ncias da maior parte dos linchamentos contradizem o mito do 
violador negro. A maioria dos assassinatos das multidłes nem sequer envolveram a 
condena“‰o de viola“‰o. Apesar do grito de viola“‰o ter sido invocado como a 
justifica“‰o popular para os linchame
ntos em geral, a maior parte dos linchamentos 
deveu-se a outras razłes. Num estudo publicado em 1931 pela Comiss‰o do Sul 
sobre o estudo do linchamento, foi revelado que entre 1889 e 1920 apenas um sexto 
das v™timas das multidłes eram acusadas de viola“‰o:
 37,7% eram acusados de 
assassinato, 5,8% de assaltos
 criminosos
, 7,1% de roubo, 1,8% de insultar uma 
pessoa branca e 24,2% eram acusados de condena“łes v⁄rias 
Ð a maioria das quais 
eram surpreendentemente triviais. De acordo com o c⁄lculo da Comiss‰o, 16,
7% das 
v™timas de linchamento eram acusadas de viola“‰o e 6,7% de tentativas de viola“‰o.
 Apesar dos seus argumentos terem um diferendo com os factos, muitos apologistas 
dos linchamentos afirmavam que apenas a obriga“‰o dos homens brancos em 
defender as su
as mulheres podia motiv⁄
-los a cometer tais ataques selvagens sobre 
os homens negros. Em 1904 Thomas Nelson Page, escrevendo na ÒNorth american 
reviewÓ colocou toda a responsabilidade dos linchamentos sobre os ombros dos 
homens negros e da sua propens‰o em
 rela“‰o aos crimes sexuais.
 Òo crime de linchamento n‰o ser⁄ poss™vel de cessar at” que o crime de estupro e de 
assassinato de mulheres e crian“as seja menos frequente do que tem sido. E este 
crime, que ” quase um c™rculo completamente confinado ‹ ra“a ne
gra, n‰o diminuir⁄ 
imensamente at” que os prŠprios negros o tomem em m‰os e o mandarem para foraÓ .
 E os homens brancos no Sul, disse Bern Tillman no senado dos Estados Unidos n‰o 
ÒÉse submeter‰o ‹ gratifica“‰o da luxœria dos negros  as suas esposas e filh
as sem 
lincharem
-nosÓ. Em 1892, quando o senador Tillman foi governador da Carolina do sul, 
ele declarou, num local onde oito negros tinham sido enforcados, que ele 
pessoalmente iria encabe“ar a multid‰o para o linchamento contra qualquer homem 
negro que s
e atrevesse a violar uma mulher branca. Durante o seu per™odo de 
governador, ele virou um homem negro para uma multid‰o branca se bem que a 
137  v™tima de linchamento tinha sido publicamente absolvida pela mulher branca que tinha 
gritado viola“‰o.
 A coloniza“‰o
 da economia do Sul pelos capitalistas do Norte deu ao linchamento um 
vigoroso impulso. Se o povo negro, pela via do terror e viol’ncia, podia permanecer o 
grupo mais brutalmente explorado dentro das inchadas filas da classe trabalhadora, o 
capitalismo pod
ia gozar de uma dupla vantagem. Os proveitos extra iriam resultar da 
super
-explora“‰o do trabalho negro, e as hostilidades dos trabalhadores brancos em 
rela“‰o aos seus empregadores seriam desativados. Os trabalhadores brancos que 
consentiam o linchamento 
necessariamente assumindo uma postura de solidariedade 
racial com os homens brancos que eram realmente os seus opressores. Este foi um 
momento cr™tico da populariza“‰o da ideologia racista.
 Se o povo negro simplesmente tivesse aceite o status econŠmico e p
ol™tico de 
inferioridade, os assassinatos de multidłes, provavelmente iriam subsistir. Devido aos 
vastos nœmeros de ex
-escravos que recusaram em descartar os seus sonhos de 
progresso, mais de dez mil linchamentos ocorreram durante as 3 d”cadas seguintes ‹ 
guerra. Quem tivesse desafiado a hierarquia racial era marcado como uma potencial 
v™tima da multid‰o. A lista sem fim da morte veio a incluir todo o tipo de insurgimento 
Ð desde os negros donos de bem sucedidos negŠcios a trabalhadores que 
pressionavam por
 melhores sal⁄rios ‹queles que recusaram ser chamados de ÒboyÓ e 
‹s desafiantes mulheres que resistiram aos abusos sexuais dos homens brancos. No 
entanto a opini‰o pœblica foi capturada, e foi tomado como garantido que o 
linchamento era uma resposta justa 
‹ barb⁄rie dos crimes sexuais contra a natureza 
feminina branca. E uma importante quest‰o permaneceu sem resposta: e quanto ‹s 
numerosas mulheres que foram linchadas 
Ð e algumas vezes violadas antes de serem 
mortas pela multid‰o. Ida B. Wells refere
-se ao
 ÒÉ horr™vel caso de uma mulher em San Antonio, Texas, que foi fechada num barril 
com as unhas for“adas atrav”s dos lados e rolada colina abaixo at” que morresseÓ.
 O ÒChicago defenderÓ publicou este artigo em 18 dezembro de 1915, debaixo do t™tulo 
de Òrape,
 lynch negro motherÓ:
 ÒColumbus, Mississippi, 17 de dezembro 
Ð na quinta
-feira da semana passada 
Cordella Stevenson foi encontrada cedo de manh‰ enforcada num membro de uma 
⁄rvore, sem nenhuma roupa, morta É ela foi enforcada a™ durante a noite anterior po
r uma multid‰o com sede de sangue que tinha ido a sua casa, raptaram
-na do sono, 
arrastando
-a pelas ruas sem qualquer resist’ncia. Carregaram
-na para longe de 
alguma casa, fizeram a suas coisas sujas e depois prenderam
-na numa cordaÓ. 
 Dando o papel centra
l ao ficcional violador negro na forma de racismo pŠs
-escravatura, foi, no melhor, uma teoriza“‰o irrespons⁄vel para representar os homens 
negros com os autores mais frequentes da viol’ncia sexual. No pior, foi uma agress‰o 
contra o povo negro como um todo
, porque o m™tico violador implicava a m™tica 
prostituta. Percebendo a condena“‰o de viola“‰o como um ataque contra toda a 
comunidade negra, as mulheres negras rapidamente assumiram a lideran“a do 
movimento anti
-linchamento. Ida B. Wells foi a for“a movedo
ra por detr⁄s da cruzada 
contra o linchamento que estava destinado a estender
-se por muitas d”cadas. Em 
1892 tr’s conhecidas desta jornalista foram linchadas em Memphis, Tennessee. Elas 
138  foram assassinadas por uma multid‰o racista devido ‹ loja que abriram 
num bairro 
negro que competia com sucesso com uma loja de donos brancos. Ida B. Wells 
apressou
-se em falar contra o linchamento nas p⁄ginas do seu jornal, Òthe free 
speechÓ. Durante a sua viagem a New York tr’s meses mais tarde, o escritŠrio do seu 
jornal 
foi incendiado at” ‹ base. Amea“ada com o prŠprio linchamento, ela decidiu 
permanecer no este e ÒÉ dizer ao mundo pela primeira vez a verdadeira histŠria dos 
linchamentos dos negros, que se tornavam mais numerosos e horr™veisÓ.
 Os artigos de Wells no ÒThe 
New York AgeÓ motivaram as mulheres negras a apoiar a 
campanha em sua representa“‰o, e eventualmente conduziu ao estabelecimento dos 
clubes de mulheres negras. Como resultado destes esfor“os pioneiros, as mulheres 
negras de todo o pa™s tornaram
-se ativas n
a cruzada anti
-linchamento. A prŠpria Ida B. 
Wells viajou de cidade em cidade, emitindo apelos aos ministros, profissionais e 
trabalhadores para falarem contra os ultrajes da lei do linchamento. Durante as suas 
viagens, um importante movimento de solidarie
dade foi organizado em Inglaterra, que 
teve um impacto marcado na opini‰o pœblica dos Estados Unidos. A extens‰o do seu 
sucesso foi tal que ela incorreu a ira do ÒNew York TimesÓ. Este vicioso editorial foi 
publicado depois da viagem de Wells em 1904 a Ing
laterra:
 Òimediatamente a seguir ao dia em que Miss Wells voltou aos Estados Unidos, um 
homem negro assaltou uma mulher branca na cidade de New York Òpela proposta de 
luxœria e rouboÒÉ as circunst›ncias do seu diabŠlico crime serve para convencer esta 
miss
ion⁄ria mulata que a promulga“‰o em New York da sua recente teoria de ultraje 
dos negros ”, para dizer no m™nimo, inoportunaÓ.
 Mary Church Terrell, a primeira presidente da National Association of Colored Women, 
foi outra admir⁄vel mulher l™der negra que f
oi devota ‹ luta contra o linchamento. Em 
1904 ela respondeu a um virulento artigo de Thomas Nelson Page ÒThe Lynching of 
negroes 
Ð its cause and preventionÓ. No ÒNorth American ReviewÓ, onde o artigo de 
Page apareceu, ela publicou um ensaio intitulado Òly
nching from a negroÕs point of 
viewÓ. Com uma lŠgica convinente, Terrell sistematicamente refutou a justifica“‰o de 
linchamento de Page como uma resposta compreensiva aos alegados assaltos 
sexuais sobre as mulheres brancas. 
 Trinta anos depois Ida B. Wells
 iniciou a campanha anti
-linchamento, uma organiza“‰o 
chamada Anti
-lynching Crusaders foi fundada. Estabelecida em 1922 debaixo dos 
ausp™cios da NAACP e encabe“ada por Mary Talbert, a sua proposta era criar um 
movimento integrado de mulheres contra o linch
amento.
 ÒO que Mary B. Talbert far⁄ a seguir? O que far‰o de seguida as mulheres negras 
americanas debaixo da sua lideran“a? Uma organiza“‰o foi efetivada por mulheres 
negras para obter uma milh‰o de mulheres de todos os tipos e cores unidas em 
dezembro de
 1922 contra o linchamento.
 Cuidado Mr. Lyncher!
 Esta classe de mulheres geralmente obt”m o que procura.Ó
 Esta n‰o era a primeira vez que as mulheres negras alcan“aram para al”m das suas 
irm‰s brancas. Elas combatiam na tradi“‰o de tais gigantes histŠricas
 como Sojourner 
139  Truth e Frances E. W. Harper. Ida B. Wells tinha pessoalmente apelado ‹s mulheres 
brancas, como a sua contempor›nea, Mary Church Terrell. E as mulheres dos clubes 
negros coletivamente tentaram persuadir as mulheres brancas do movimento de 
clubes a dirigirem algumas das suas energias em dire“‰o ‹ campanha anti
-linchamento.
 As mulheres brancas n‰o responderam em massa a estes apelos enquanto a 
Association of Southern Women for the Prevention of Lynching foi fundada em 1930 
debaixo da lideran“a
 de Jessie Daniel Ames. A associa“‰o equacionou repudiar a 
afirma“‰o que o linchamento era necess⁄rio para a prote“‰o da natureza feminina do 
Sul:
 Òo programa das mulheres sulistas foi direto em expor a falsidade da afirma“‰o que o 
linchamento ” necess⁄rio
 para a sua prote“‰o e em enfatizar o perigo real do 
linchamento para todos os valores de casa e da religi‰o.Ó
 O pequeno grupo de mulheres, que assistiram ‹ reuni‰o de Atlanta onde a associa“‰o 
foi formada, discutiu o papel das mulheres brancas nos lincham
entos no per™odo 
recente. As mulheres estavam usualmente presentes nas reuniłes das multidłes, elas 
assinalaram, e em algumas inst›ncias, eram membros ativos dos linchamentos das 
multidłes. Mais do que isso, essas mulheres brancas que permitiam que as suas
 crian“as testemunhassem os assassinatos do povo negro estavam a doutrin⁄
-las nas 
formas racistas do sul. O estudo de Walter White sobre linchamento, publicado no ano 
anterior ‹ reuni‰o das mulheres, argumentava que uma das piores consequ’ncias 
desses assa
ssinatos de multidłes era a distor“‰o das mentes das crian“as brancas do 
sul. Quando White viajou para a Florida para investigar um linchamento, uma pequena 
menina de nove ou dez anos disse
-lhe ÒÉ o divertimento que tivemos ao queimar os 
niggersÓ.
 Jessie 
Daniel Ames e as suas co
-fundadoras da Associa“‰o do Sul Women for the 
Prevention of Lynching resolveu em 1930 recrutar massas das mulheres brancas do 
sul para a campanha para derrotar as multidłes racistas dispostas a matarem as 
pessoas negras. Eventualme
nte elas obtiveram mais de quarenta mil assinaturas para 
o compromisso da associa“‰o:
 ÒnŠs declaramos o linchamento como um indefens⁄vel crime, destrutivo de todos os 
princ™pios de governo, odioso e hostil para todos os ideais de religi‰o e humanidade, 
reb
aixando e degradando todas as pessoas envolvidasÉ a opini‰o pœblica aceitou 
com demasiada facilidade a afirma“‰o dos linchadores e dos mafiosos que eles agiam 
apenas em defesa da natureza feminina. Na luz dos factos n‰o podemos mais permitir 
que esta afirm
a“‰o passe sem desafio, nem permitir fazer pender uma vingan“a 
pessoal e selvajaria em atos de viol’ncia cometidos sem lei em nome das mulheres. 
NŠs comprometemo
-nos a nŠs prŠprias a criar uma nova opini‰o pœblica no sul, que 
n‰o ir⁄ desculpar, por qualque
r outra raz‰o, atos de multidłes ou de linchadores. NŠs 
ensinaremos as nossas crian“as em casa, na escola e na igreja a interpretar de novo 
a lei e a religi‰o; apoiaremos todos os oficiais em manter os seus juramentos fora do 
escritŠrio; e finalmente, junt
aremos qualquer ministro, editor, professor e cidad‰o 
patriŠtico num programa de educa“‰o para erradicar os linchamentos e as multidłes 
para sempre da nossa terra.Ó
 140  Estas mulheres brancas corajosas encontraram oposi“‰o, hostilidade e at” amea“as 
f™sicas na
s suas vidas. Os seus contributos foram incalcul⁄veis dentro de toda a 
cruzada anti
-linchamento. Sem a sua implac⁄vel peti“‰o, a sua carta de campanha e 
as suas reuniłes e demonstra“łes, a mar” do linchamento n‰o tinha sido reservada 
t‰o rapidamente. No en
tanto a Association of Southern Women for the Prevention of 
Lynching era um movimento que estava quarenta anos atrasado. Por mais de quatro 
d”cadas, as mulheres negras lideraram a campanha anti
-linchamento, e quase por 
tanto tempo, elas apelaram ‹s suas ir
m‰s negras que se lhes juntassem. Uma das 
maiores fraquezas do estudo de Susan Brownmiller sobre viola“‰o ” o absoluto 
desprezo dos esfor“os pioneiros das mulheres negras no movimento anti
-linchamento. 
Enquanto Brownmiller com raz‰o elogiou 
Jessie Daniel A
mes e a Association of 
Southern W
omen, ela n‰o faz sen‰o uma men“‰o de passage
m de Ida B. 
Wells, Mary 
Church Terrell ou Mary Talbert e a Anti
-lynching crusaders. 
 Enquanto a 
Association of Southern W
omen for the 
Preven
tion of Lynching era uma
 resposta 
atrasada 
aos apelos das suas irm‰s negras, 
os longos alcances d
essas 
mulheres
 dramaticamente ilustram o especial lugar das mulheres brancas na luta 
contra o racismo. Quando Mary Talbert e as suas Anti
-lynching crusaders alcan“aram 
as mulheres brancas, elas
 sentiram que as mulheres brancas podiam ser mais 
prontamente
 identificadas com a causa negra pela virtude da sua prŠpria opress‰o 
como mulheres. Para al”m disso, o prŠprio linchamento, como uma ferramenta 
terr™fica do racismo, tamb”m serviu para fortalece
r o dom™nio masculino.
 Òdepend’ncia econŠmica, contactos com nada exceto a persegui“‰o de Ôeducada, 
refinada, femininaÕ, atividades mentais em nenhum outro campo que a vida de casa 
Ð todas estas imposi“łes masculinas e restri“łes conectaram mais excessivam
ente 
sobre as mulheres no sul e foram mantidas mais rigidamente, que em outra qualquer 
parte do pa™s.Ó
 De um lado ao outro da cruzada anti
-linchamento, as cr™ticas da manipula“‰o racista 
da condena“‰o da viola“‰o n‰o intentam desculpar os indiv™duos negros
 que 
realmente cometeram o crime de assalto sexual. J⁄ no ano de 1894 Frederick 
Douglass avisou que este pronunciamento contra o mito do violador negro n‰o era 
para ser mal interpretado como uma defesa da prŠpria viola“‰o.  
 Òeu n‰o pretendo que os negros 
sejam santos ou anjos. Eu n‰o nego que eles s‰o 
capazes de cometer os crimes que lhes s‰o imputados, mas nego absolutamente que 
eles s‰o mais dependentes da comiss‰o desse crime do que outra variedade de 
fam™lia humanaÉ N‰o sou defensor de nenhum homem cul
pado de tal crime atroz, 
mas um defensor das pessoas negras como uma classe.Ó
 A ressurg’ncia do racismo durante os anos de 1970 foi acompanhada da ressurrei“‰o 
do mito do violador negro. Infelizmente, este mito foi algumas vezes legitimado por 
mulheres bra
ncas associadas ‹ batalha contra a viola“‰o. Considere
-se, por exemplo, 
Susan Brownmiller concluindo uma passagem do seu livro intitulado Òa question of 
raceÓ:
 Òhoje o incidente da actual viola“‰o combinado com o agigantado espectro do violador 
aos olhos d
a mente, e em particular o mistificado espectro  do homem negro como 
violador para o qual o homem negro em nome da natureza masculina agora contribui, 
141  deve ser compreendido como um mecanismo de controlo contra a liberdade, 
mobilidade e aspira“‰o de todas a
s mulheres, brancas e negras. A encruzilhada do 
racismo e do sexismo tiveram de ter um violento local de encontro. N‰o h⁄ 
necessidade de fingir que tal n‰o aconteceu.Ó
 A distor“‰o provocativa de Brownmiller de tais histŠricos casos como os de Scottsboro 
Nine, Willie McGee e Emmet Till s‰o desenhados para dissipar qualquer simpatia 
pelos homens negros que foi uma v™tima de condena“łes fraudulentas de viola“‰o. E 
quanto a Emmet Till, ela claramente convida
-nos a inferir que se os seus 14 anos de 
idade n‰o tiv
essem sido alvejados na cabe“a e atirados para o rio Tallahatchie depois 
de ele ter assobiado para uma mulher branca, ele provavelmente teria violado com 
sucesso outra mulher branca.
 Brownmiller tentou persuadir os seus leitores que as palavras absurdas e 
propositadamente sensacionais de Eldridge Cleaver 
Ð que chamou a viola“‰o de um 
ato Òinsurrei“‰oÓ contra a Òsociedade brancaÓ 
Ð s‰o representativas. Parecia que se ela 
quisesse intencionalmente conjurar nos seus leitores imaginativos ex”rcitos de 
homens ne
gros, com os seus p”nis eretos, carregados de velocidade ‹ frente das 
muito convenientes condescendentes mulheres brancas. Nas linhas deste ex”rcito 
estava o fantasma de Emmett Till, o violador de Eldridge Cleaver e Imamu Baraka, que 
uma vez escreveu, Òvem
, bla
ck dada nihilismus
. Viola as raparigas brancas. Viola os 
seus pais. Corta as gargantas das m‰es.Ó Mas Bownmiller foi mais longe. N‰o apenas 
incluiu um homem como Calvin Hernton 
Ð cujo livro ” inequivocamente sexista 
Ð mas 
tamb”m, entre outros, George 
Jackson, que nunca tentou justificar a viola“‰o. As 
ideias de Eldridge Cleaver, ela argumenta,
 ÒÉ refletem o estilo de pensamento entre os homens intelectuais negros e escritores 
que se tornaram muito na moda nos anos 60 e foram recebidos com espantoso 
entusiasmo pelos homens brancos radicais e parte dos intelectuais brancos 
estabelecidos como uma desculpa perfeitamente aceit⁄vel de viola“‰o cometida pelos 
homens negros. Ò
 A discuss‰o de Susan Brownmiller sobre viola“‰o e ra“a evidencia um irracional 
partid
arismo com fronteiras racistas. Pretendendo defender a causa de todas as 
mulheres, ela algumas vezes fecha
-se a ela mesma na posi“‰o de defender a causa 
particular das mulheres brancas, sem olhar ‹s implica“łes. A sua observa“‰o do caso 
de Scottsboro Nine 
” um exemplo relevante. Como assinala a prŠpria Brownmiller, 
este homem jovem de 9 anos, acusado e condenado de viola“‰o, passou longos anos 
da sua vida na pris‰o porque duas mulheres brancas cometeram perjœrio enquanto 
testemunhas. No entanto ela n‰o tinh
a nada mas desprezo pelo homem negro e pelo 
movimento da sua defesa 
Ð e a sua simpatia pelas duas mulheres brancas ” flagrante
 Òa esquerda lutou 
duramente pelos s™mbolos de injusti“a racial, fazendo
 desconcertar
 os 
herŠ
is fora do punhado pat”tico
, rapazes 
semi
-letrados a
panhados na boca
 da 
jurisprud’ncia su
lista que apenas queria derrotar 
a vio
la“‰o.Ó
 Por outro lado, as duas mulheres brancas, cujo falso testemunho enviou Scottsboro 
Nine para a pris‰o, foram
 142  ÒÉ encurraladas pela multid‰o de homens brancos qu
e j⁄ acreditavam que tinha 
acontecido uma viola“‰o. Confusas e assustadas, elas sentiram que tinham que 
alinharÓ.
 Ningu”m pode negar que essas mulheres foram manipuladas pelos racistas de 
Alabama. No entanto, ” errado retratar as mulheres como inocentes pe
łes, absolvidas 
da responsabilidade de terem colaborado com as for“as do racismo. Na escolha de 
tomar partido com as mulheres brancas, sem olhar a circunst›ncias, a prŠpria 
Brownmiller capitulou o racismo. A sua falha em alertar as mulheres brancas sobre a
 urg’ncia de combinar ferozmente o desafio do racismo com a necess⁄ria batalha 
contra o sexismo ” um importante ganho para as for“as do racismo atuais. 
 O mito do violador negro continuou a ser levado pelo insidioso trabalho da ideologia 
racista. Deve ter 
usado uma boa por“‰o de responsabilidade pela falha da maior parte 
das teorias anti
-viola“‰o em buscar a identifica“‰o do enorme nœmero de violadores 
anŠnimos que permanecem n‰o reportados, n‰o julgados e n‰o condenados. 
Enquanto as suas an⁄lises se focara
m nos violadores acusados que foram 
denunciados e presos, e assim sobre uma œnica fra“‰o de viola“łes cometidas, os 
homens negros 
Ð e outros homens de cor 
Ð ser‰o inevitavelmente vistos como os 
vilłes respons⁄veis pela corrente epidemia de viol’ncia sexual
. A anonimidade ‹ volta 
da vasta maioria das viola“łes ” consequentemente tratada como um detalhe 
estat™stico 
Ð ou ent‰o um mist”rio cujo significado ” inacess™vel.
 Mas, em primeiro lugar, porque h⁄ tantos violadores anŠnimos? Talvez n‰o seja esta 
anonimid
ade um privil”gio gozado por homens cujo status protege da acusa“‰o? 
Apesar dos homens brancos que s‰o empregadores, executivos, pol™ticos, m”dicos, 
professores, etc., serem conhecidos por Òusarem a vantagemÓ sobre as mulheres eles 
consideram que as suas i
nferioridades sociais, os seus delitos raramente viessem ‹ 
luz em tribunal. N‰o seria antes muito prov⁄vel que estes homens da classe m”dia 
capitalista explicassem uma significante propor“‰o de viola“łes n‰o denunciadas? 
Muitas destas n‰o denunciadas viola
“łes sem dœvida envolvem mulheres negras 
como v™timas: a sua experi’ncia histŠrica prova que a ideologia racista implica um 
convite aberto ‹ viola“‰o. Na base da licen“a para violar as mulheres negras durante a 
escravatura estava o poder econŠmico dos escl
avagistas, por isso a classe 
estruturada pela sociedade capitalista tamb”m abriga um incentivo para violar. Parece, 
de facto, que o homem da classe capitalista e os seus companheiros de classe m”dia 
s‰o imunes ‹ a“‰o judicial porque eles cometem os seus as
saltos sexuais com a 
mesma autoridade n‰o desafiada que legitima os seus assaltos di⁄rios no trabalho 
sobre a dignidade do povo trabalhador.
 A exist’ncia generalizada de ass”dio sexual no trabalho nunca foi muito um segredo. 
De facto, ” precisamente no tra
balho, que as mulheres 
- especialmente, quando n‰o 
est‰o sindicalizadas 
Ð s‰o mais vulner⁄veis. Tendo j⁄ estabelecido o seu dom™nio 
econŠmico sobre as suas subordinadas femininas, os empregadores, gerentes e 
capatazes podem tentar afirmar esta autoridade e
m termos sexuais. A classe de 
mulheres trabalhadoras s‰o exploradas mais intensamente que os seus homens e 
acrescentam ‹ sua vulnerabilidade o abuso sexual, enquanto a coa“‰o sexual 
simultaneamente refor“a a sua vulnerabilidade ‹ explora“‰o econŠmica.
 143  A cl
asse de homens trabalhadores, qualquer que seja a sua cor, podem ser motivados 
para violar pela cren“a que a sua falta masculinidade d⁄
-lhes concord›ncia no 
privil”gio de dominar as mulheres. No entanto como eles n‰o possuem a autoridade 
social e econŠmica
 Ð a n‰o ser que seja um homem branco a violar uma mulher negra 
Ð garantindo
-lhe imunidade e prote“‰o, o incentivo n‰o ” de perto t‰o poderoso como 
” para o homem da classe capitalista. Quando a classe trabalhadora de homens aceita 
o convite para violar es
tendido pela ideologia da supremacia masculina, eles aceitam o 
suborno, uma compensa“‰o ilusŠria da sua falta de poder.
 A estrutura de classe do capitalismo encoraja os homens que t’m poder no dom™nio 
econŠmico e pol™tico em tornarem
-se agentes rotineiros 
de explora“‰o sexual. A 
presente epidemia de viola“łes ocorre no tempo quando a classe capitalista est⁄ 
furiosamente a reafirmar a sua autoridade face a desafios internos globais. O racismo 
e o sexismo, recebem encorajamento sem precedentes. N‰o ” uma mera
 coincid’ncia 
que desde que o incidente da viola“‰o se levantou, a posi“‰o das mulheres 
trabalhadoras tem visivelmente piorado. T‰o severas s‰o as perdas econŠmicas das 
mulheres que os seus sal⁄rios na rela“‰o com os homens s‰o mais baixos do que 
eram uma 
d”cada atr⁄s. A prolifera“‰o da viol’ncia sexual ” a face brutal da 
intensifica“‰o generalizada do sexismo que acompanha necessariamente estes 
assaltos econŠmicos.
 Seguindo o modelo estabelecido pelo racismo, o ataque nas 
mulheres espelham a 
deterio
riza“‰o
 da situa“‰o das trabalhadoras negras e a emergente influ’ncia do 
racismo no sistema judicial, nas institui“łes educacionais e na postura do governo da 
neglig’ncia estudada em dire“‰o ao povo negro e outro povo de cor. O mais dram⁄tico 
sinal da perigosa re
ssurg’ncia do racismo ” a nova visibilidade do Ku Klux Klan e os 
relatados assaltos epid”micos sobre os negros, os mexicanos, os porto
-riquenhos e os 
nativos americanos. A presente viola“‰o epid”mica tem uma extraordin⁄ria 
semelhan“a a esta viol’ncia ati“a
da pelo racismo.
 Dada a complexidade atual do contexto social da viola“‰o, qualquer tentativa de trat⁄
-la como um fenŠmeno isolado ” um limite a naufragar. Uma efetiva estrat”gia contra a 
viola“‰o deve ter em vista mais do que erradicar a viola“‰o 
Ð ou at”
 o sexismo 
Ð por si 
sŠ. A luta contra o racismo deve ser um tema cont™nuo do movimento anti
-viola“‰o, 
que n‰o deve defender apenas as mulheres de cor, mas as muitas v™timas da 
manipula“‰o racista bem como da acusa“‰o de viola“‰o. A dimens‰o de crise da 
vio
l’ncia sexual constitui uma das facetas de uma profunda e cont™nua crise do 
capitalismo. Como a face violenta do sexismo, a amea“a da viola“‰o continuar⁄ a 
existir enquanto a global opress‰o das mulheres permanecer uma essencial muleta do 
capitalismo. O mo
vimento anti
-viola“‰o e a sua importante actividade corrente 
Ð de 
›mbito emocional e legal, ajuda para auto
-defesa e campanhas educativas 
Ð deve ser 
situado num contexto estrat”gico que contempla a m⁄xima derrota do monopŠlio do 
capitalismo.
 144                Cap™tulo 12
 Racismo, controlo de natalidade e direitos reprodutivos
 145   Quando no s”culo XIX as feministas levantaram a exig’ncia de Òmaternidade 
volunt⁄riaÓ, nasceu a campanha do controlo da natalidade. As suas proponentes foram 
chamadas de radicais e fora
m sujeitas ao mesmo esc⁄rnio onde reca™ram as iniciais 
defensoras do sufr⁄gio feminino. ÒMaternidade volunt⁄riaÓ foi considerada audaciosa, 
ultrajante e fora de enquadramento por aqueles que insistiam que as esposas n‰o 
tinham direito em recusar a satisfa“
‰o das exig’ncias sexuais dos seus maridos. 
Eventualmente, claro, o direito ao controlo da natalidade, como o direito da mulher em 
votar, seria mais ou menos tomado por garantido pela opini‰o pœblica dos Estados 
Unidos. No entanto, em 1970, um inteiro s”cu
lo depois, a demanda por abortos legais 
e simples era n‰o menos controv”rsia que a quest‰o da Òmaternidade volunt⁄riaÓ que 
originalmente lan“ou o movimento de controlo de natalidade nos Estados Unidos.
 O controlo de natalidade 
Ð a escolha individual, os m”
todos contraceptivos seguros, 
bem como os abortos quando fossem necess⁄rios 
Ð ” um pr”
-requisito fundamental 
para a emancipa“‰o das mulheres. Desde que o direito de controlo da natalidade ” 
obviamente vantajoso para as mulheres de todas as classes e ra“as,
 parecia que at” 
amplos grupos de mulheres n‰o similares estivessem tentadas a unirem
-se ‹ volta 
desta quest‰o. Na realidade, no entanto, o movimento do controlo da natalidade foi 
pouco sucedido na uni‰o das mulheres de diferentes bases sociais, e entre as
 l™deres 
dos movimentos foi raramente popularizado nas preocupa“łes genu™nas da classe 
trabalhadora feminina. Para al”m disso, os argumentos avan“ados sobre a defesa do 
controlo da natalidade algumas vezes foram baseados em evidentes premissas 
racistas. O 
potencial progressivo do controlo da natalidade permanece indisput⁄vel. 
Mas na actualidade, os registos histŠricos deste movimento deixam muito a desejar no 
›mbito dos desafios ao racismo e ‹ explora“‰o de classes. 
 A mais importante vitŠria do movimento c
ontempor›neo do controlo da natalidade foi 
ganha durante o in™cio dos anos de 1970 quando os abortos foram por fim 
considerados legais. Tendo emergido durante a inf›ncia do novo movimento WomenÕs 
Liberation (Liberta“‰o das Mulheres), a luta para legalizar 
os abortos incorporou todo o 
entusiasmo e a milit›ncia do novo movimento. Em janeiro, de 1973, a campanha do 
direito ao aborto alcan“ou uma culmina“‰o triunfante. No Roe v. Wade (410 Estados 
Unidos) e no Doe v. Bolton (410 Estados Unidos) o Supremo Tribuna
l dos Estados 
Unidos regulamentou que o direito da mulher ‹ sua pessoal privacidade implicava o 
seu direito em decidir em fazer ou n‰o um aborto.
 As fileiras da campanha dos direitos ao aborto n‰o inclu™am nœmeros substanciais de 
mulheres de cor. Dada a co
mposi“‰o racial da maior parte do movimento WomenÕs 
Liberation, isto n‰o era de todo surpreendente. Quando foram levantadas as questłes 
sobre a aus’ncia das mulheres racialmente oprimidas nos grandes movimentos e na 
campanha de direitos ao aborto, duas exp
lica“łes foram comummente propostas nas 
discussłes e na literatura do per™odo: as mulheres de cor estavam sobrecarregadas 
pela luta do seu povo contra o racismo; e/ou elas ainda n‰o se tinham tornado 
conscientes da centralidade do sexismo. Mas o significad
o real da cor de 
l™rio branco
 da campanha do direito ao aborto n‰o foi ter encontrado uma ostensiva miopia ou 
subdesenvolvida consci’ncia entre as mulheres de cor. A verdade est⁄ enterrada na 
base ideolŠgica do prŠprio movimento de controlo de natalidade.
 146  A falha da campanha do direito ao aborto em conduzir uma histŠrica auto
-avalia“‰o 
conduziu ‹ perigosa aprecia“‰o superficial do povo negro com atitudes suspeitas em 
rela“‰o ao controlo da natalidade em geral. Concedendo, quando algumas pessoas 
negras sem h
esita“łes compararam o controlo da natalidade com o genoc™dio, 
pareceu uma exagerada 
Ð e at” paranŠica 
Ð reac“‰o. No entanto as activistas brancas 
do direito ao aborto perderam a profunda mensagem, por debaixo das linhas destas 
crises de genoc™dio estavam 
importantes pistas sobre a histŠria do movimento do 
controlo da natalidade. Este movimento, por exemplo, foi conhecido por defender a 
esteriliza“‰o involunt⁄ria 
Ð uma forma racista de Òcontrolo de natalidadeÓ. Se sempre 
as mulheres gozaram do direito de pl
anear as suas gravidezes, as medidas legais e 
facilmente acess™veis de controlo de natalidade e aborto teriam de ser 
complementadas pelo fim dos abusos de esteriliza“‰o.
 Quanto ‹ prŠpria campanha de direito ao aborto, como podiam as mulheres de cor 
falhare
m em agarrar a sua urg’ncia? Elas estavam de longe mais familiarizadas que 
as suas irm‰s brancas com os criminosos e desastrados bisturis das ineptas mulheres 
que faziam os abortos procurando proveitos na ilegalidade. Em New York, por 
exemplo, durante os v
⁄rios anos que precederam a descriminaliza“‰o de abortos 
nesse estado, perto de 80% de mortes causadas por abortos ilegais envolveram 
mulheres negras e porto
-riquenhas. Porteriormente, as mulheres de cor receberam 
perto de metade de todos os abortos legais
. Se a campanha do direito pelo aborto no 
in™cio dos anos de 1970 precisasse de ser lembrada de as mulheres de cor queriam 
desesperadamente escapar ao quarto negro das mulheres charlat‰s que faziam os 
abortos, elas deviam tamb”m ter percebido que essas mes
mas mulheres n‰o estavam 
a expressar os seus sentimentos prŠ
-aborto. Elas eram a favor do direito a abortar, 
que n‰o significava que elas propusessem o aborto. Quando as mulheres negras e 
latinas recorriam ao aborto em t‰o grande nœmero, as histŠrias que c
ontavam n‰o 
eram sobre o seu desejo de se verem livre das suas gravidezes, mas antes sobre as 
miser⁄veis condi“łes que as dissuadiam de trazer novas vidas ao mundo.
 As mulheres negras faziam abortos a si mesmas desde o in™cio dos dias da 
escravatura. Muita
s mulheres escravas recusavam
-se a trazer crian“as ao mundo do 
trabalho for“ado intermin⁄vel, onde as correntes e as chicoteadas e o abuso sexual 
das mulheres eram as condi“łes de vida di⁄ria. Um m”dico praticante em Georgia por 
volta de metade do s”culo p
assado noticiou que os abortos provocados e espont›neos 
eram de longe mais comuns entre as suas pacientes escravas que entre as mulheres 
brancas que tratou. De acordo com este m”dico, ou as mulheres negras trabalhavam 
demasiado ou 
 ÒÉ como os donos das pla
nta“łes acreditavam, os negros possu™am uma maneira 
secreta que destru™a os seus fetos durante o primeiro est⁄gio da gesta“‰o É todos os 
m”dicos estavam informados das frequentes queixas dos donos de planta“łes 
(sobre)É a tend’ncia n‰o natural das mulheres
 africanas de destruir a sua 
descend’nciaÓ.
 Expressando choque porque ÒÉ fam™lias inteiras de mulheres falharam em ter algum 
filhoÓ, este m”dico nunca considerou t‰o Òn‰o naturalÓ seria criar crian“as debaixo do 
sistema da escravatura. O anterior episŠdio 
mencionado por Margaret Garner, de uma 
147  escrava fugitiva que matou a sua prŠpria filha e se suicidou quando foi capturada pelos 
ca“adores de escravos, ” um exemplo.
 Òela alegrou
-se que a rapariga estivesse morta 
Ð Ôagora ela nunca saber⁄ o que uma 
mulher so
fre como escravaÕ 
Ð e alegou em ser julgada de assassinato. Ôeu irei 
cantando para forca antes de voltar a ‹ escravatura!Ó.  
 Porque eram os auto
-impostos abortos e relutantes actos de infantic™dio ocorr’ncias 
t‰o comuns durante a escravatura? N‰o porque a
s mulheres negras descobriram 
solu“łes para a situa“‰o, mas antes porque estavam desesperadas. Os abortos e os 
infantic™dios eram actos de desespero, motivados n‰o apenas pelo biolŠgico processo 
de nascimento mas pelas opressivas condi“łes da escravatura. 
A maior parte destas 
mulheres, sem dœvida, teriam exprimido o seu profundo ressentimento se algu”m 
saudasse os seus abortos como um
 passo de pedra 
em dire“‰o ‹ liberdade.
 Durante o in™cio da campanha pelo direito ao aborto era muito frequente assumir que 
os abortos legais eram uma alternativa v⁄lida para os incont⁄veis problemas 
colocados pela pobreza. Como se ter menos crian“as criasse mais emprego, melhores 
sal⁄rios, melhores escolas, etc. etc. Esta assun“‰o reflectia a tend’ncia em a distin“‰o 
entre os d
ireitos ao aborto e a defesa geral dos abortos. A campanha frequentemente 
falhou em fornecer uma voz para as mulheres que queriam o direito ao aborto legal em 
vez deplorar as condi“łes sociais que as proibia de terem mais filhos.
 A renovada ofensiva contra
 o direito ao aborto que extravasou durante a segunda 
metade da d”cada de 1970 tornou absolutamente necess⁄rio focar mais nitidamente 
nas necessidades das mulheres pobres e racialmente oprimidas. Em 1977 a 
passagem da emenda
 Hyde no Co
ngresso mandatou um r
etrocesso no financiamento 
federal de abortos, causando muitas legislaturas de Estados a segui
-lo. As mulheres 
negras, porto
-riquenhas, mexicanas nascidas nos Estados Unidos e ™ndias nativas 
americanas, juntas com as suas miser⁄veis irm‰s brancas, eram ass
im efectivamente 
privadas do direito ao aborto legal. Desde que as esteriliza“łes cirœrgicas, fundadas 
pelo Departamento de Saœde, Educa“‰o e Bem
-estar Social, permaneciam livres de 
requerer, mais e mais mulheres pobres foram for“adas a optar pela infertil
idade 
permanente. O que era urgentemente pedido era uma larga campanha para defender 
os direitos reprodutivos de todas as mulheres 
Ð e especialmente aquelas mulheres 
cujas circunst›ncias econŠmicas frequentemente for“avam
-nas a renunciar o prŠprio 
direito 
de se reproduzirem.
 O desejo das mulheres controlarem o seu sistema reprodutivo ” provavelmente t‰o 
velho como a prŠpria histŠria humana. J⁄ desde 1844 os United States Pratical 
Receipt Book continha, entre as suas muitas receitas de comida, qu™micos e med
icinas 
caseiras, ÒreceitasÓ para Ôlo“łes de preven“‰o de nascimentosÕ. Para fazer a Òlo“‰o 
preventiva de HannayÕsÓ por exemplo,
 Òpeg
a pearlash
, uma parte; ⁄gua, seis partes. Mistura e filtra. Mant”m em frascos 
fechados, e usa, com ou sem sabonete, imediata
mente apŠs a conex‰o.Ó
 Para a ÒAbernethyÕs lo“‰o preventivaÓ
 148  Òpega em mercœrio bicolorido, vinte e cinco partes; leite de am’ndoas, 400 partes; 
⁄lcool, 100 partes; ⁄gua de rosas, 1000 partes. Imerge a gl›ndula numa pequena dose 
de misturaÉ infal™vel se usa
do na altura certa.Ó
 Enquanto as mulheres provavelmente sempre sonharam em m”todos infal™veis de 
controlo da natalidade, enquanto o assunto dos direitos das mulheres n‰o se tornou 
focado e organizado o movimento dos direitos reprodutivos n‰o pode emergir c
omo 
uma exig’ncia legitimada. Num ensaio intitulado ÒcasamentoÓ, escrito durante os anos 
de 1850, Sarah Grimke argumentou pelo ÒÉ direito em parte da mulher em decidir 
quando se vai tornar uma m‰e, com que frequ’ncia e debaixo de que circunst›nciasÓ. 
Aludi
ndo a uma observa“‰o humorosa de um m”dico, Grimke concordou que se as 
esposas e os maridos alternativamente dessem ‹ luz os seus filhos, ÒÉ nenhuma 
fam™lia tinha mais do que tr’s, o marido um e a esposa dois.Ó Mas, como ela insistiu, 
ÒÉ o direito em decid
ir sobre este assunto tinha sido quase sempre negado ‹ mulherÓ.
 Sarah Grimke defendia o direito da mulher ‹ abstin’ncia sexual. Por volta da mesma 
altura o bem conhecido Òcasamento emancipadoÓ de Lucy Stone e Henry Blackwell 
aconteceu. Estes abolicionistas
 e activistas dos direitos das mulheres casaram
-se 
numa cerimŠnia que protestou contra o tradicional abandono das mulheres dos seus 
direitos, das suas pessoas, nomes e propriedades. Concordando como marido, ele 
n‰o teve direito ‹ ÒcustŠdia da pessoa da sua
 mulherÓ, Henry Balckwell prometeu que 
n‰o iria tentar impor as ordens dos desejos sexuais sobre a sua mulher.
 A no“‰o que as mulheres podiam recusar em submeterem
-se ‹s exig’ncias sexuais 
dos seus maridos eventualmente tornou
-se a ideia central da Òmatern
idade volunt⁄riaÓ. 
Nos anos de 1870, quando o movimento de sufr⁄gio das mulheres alcan“ou o seu 
pico, as feministas publicitavam a defesa da maternidade volunt⁄ria. Num discurso dito 
em 1873, Victoria Woodhull afirmou que
 Òa esposa que se submete a rela“łe
s sexuais contra a sua vontade ou desejo, 
virtualmente comete suic™dio; enquanto o marido a obriga, comete um crime, e precisa 
tanto de ser punido por isso, conquanto que ele estrangulou
-a at” ‹ morte por t’
-lo 
recusado.Ó
 Woodhull, claro, esta muito not⁄ve
l como uma proponente do Òamor livreÓ. A sua 
defesa do direito da mulher em abster
-se da rela“‰o sexual dentro do casamento 
como um m”todo de controlar a sua gravidez estava associado com o seu ataque 
global ‹ institui“‰o do casamento.
 N‰o foi uma coincid’
ncia que a consci’ncia das mulheres dos seus direitos 
reprodutivos nasceu dentro do movimento organizado pela pol™tica de igualdade para 
as mulheres. De facto, se as mulheres permanecessem para sempre sobrecarregadas 
por incessantes nascimentos e frequente
s abortos espont›neos, elas dificilmente 
tinham condi“łes para exercer os direitos pol™ticos que queriam ganhar. Mais do que 
isso, os novos sonhos das mulheres de prosseguir carreiras e outros caminhos de 
auto
-desenvolvimento fora do casamento e da materni
dade apenas podiam ser 
realizados se elas pudessem limitar e planear as suas gravidezes. Neste sentido, o 
slogan Òmaternidade volunt⁄riaÓ continha uma nova e genu™na vis‰o da natureza 
feminina. Ao mesmo tempo, no entanto, esta vis‰o era rigidamente vincula
da ao estilo 
de vida gozado pela classe m”dia e pela burguesia. As aspira“łes debaixo das linhas 
149  da exig’ncia da Òmaternidade volunt⁄riaÓ n‰o reflectiam as condi“łes das mulheres da 
classe trabalhadora, engajadas como estavam numa long™nqua luta fundamenta
l pela 
sobreviv’ncia econŠmica. Se esta primeira chamada pelo controlo da natalidade 
estava associada aos objectivos que apenas podiam ser alcan“ados por mulheres 
com posses materiais, um vasto nœmero de mulheres pobres e da classe trabalhadora 
teria achad
o mais dif™cil identificar
-se com o embrion⁄rio movimento de controlo da 
natalidade.
 Em direc“‰o ao final do s”culo XIX o r⁄cio dos nascimentos brancos nos Estados 
Unidos sofreu um significante decl™nio. Se n‰o havia inova“łes contraceptivas 
introduzidas, 
a descida do r⁄cio do nascimento implicava que as mulheres 
substancialmente restringiram a sua actividade sexual. Em 1890 os t™picos nativos 
nascidos de uma mulher branca n‰o tinham mais de 4 crian“as. Se a sociedade dos 
Estados Unidos se tornou crescentem
ente urbana, este novo modelo de nascimento 
n‰o devia ter sido uma surpresa. Enquanto a vida do campo exigia fam™lias grandes, 
elas tornavam
-se disfuncionais dentro do contexto da vida da cidade. No entanto este 
fenŠmeno era publicamente interpretado num m
odelo racista e anti
-classe 
trabalhadora pelas ideologias crescentes do monopŠlio capitalista. Desde que as 
mulheres brancas nascidas nativas estavam a ter menos filhos, o espetro do Òsuic™dio 
da ra“aÓ estava a crescer nos c™rculos oficiais.
 Em 1905 o pres
idente Theodore Roosevelt concluiu o seu discurso do Lincoln Day 
Dinner com a proclama“‰o que Òa pureza da ra“a deve ser mantidaÓ. Em 1906 ele 
clamorosamente equiparou a falha do r⁄cio de nascimentos entre as brancas nativas 
nascidas com a iminente amea“a 
do Òsuic™dio da ra“aÓ. Na sua mensagem do State of 
the Union desse ano Roosevelt amaldi“oou as mulheres brancas bem nascidas que 
comprometidas na Òesterilidade volunt⁄ria 
Ð o œnico pecado cuja pena ” a morte 
nacional, o suic™dio da ra“aÓ. Estes coment⁄rios
 foram feitos durante um per™odo de 
acelera“‰o da ideologia racista e de grandes ondas de tumultos raciais e linchamentos 
na cena dom”stica. Para al”m disso, o prŠprio Presidente Roosevelt esfor“ava
-se em 
reunir apoios pelo embargo dos Estados Unidos ‹s Fi
lipinas, o pa™s mais recente da 
aventura imperialista.
 Como ” que o movimento de controlo da natalidade respondeu ‹ acusa“‰o de 
Roosevelt que a sua causa estava a promover o suic™dio da ra“a? A propaganda do 
presidente foi um truque falhado, de acordo com 
a principal histŠria do movimento do 
controlo da natalidade, por, ironicamente, ter conduzido ao maior apoio da sua defesa. 
No entanto, como mant”m Linda Gordon, esta controv”rsia ÒÉ tamb”m trouxe para a 
frente essas questłes das mais separadas feministas 
vindas da classe trabalhadora e 
dos pobres.Ó
 Òisto aconteceu em duas vias. Primeiro, as feministas estavam crescentemente a 
enfatizar o controlo da natalidade como um caminho para carreiras e mais educa“‰o 
Ð objectivos fora de alcance para as pobres com ou
 sem controlo de natalidade. No 
contexto de todo o movimento feminista, o episŠdio do suic™dio da ra“a foi um actor 
adicional de identificar o feminismo quase exclusivamente com as aspira“łes das 
mulheres mais privilegiadas da sociedade. Segundo, as femini
stas prŠ
-controlo de 
natalidade come“aram a popularizar a ideia que as pessoas pobres tinha a obriga“‰o 
moral de restringir o tamanho das suas fam™lias, porque as fam™lias grandes criavam 
150  um dreno nas taxas e gastos de caridade dos ricos e porque as crian“
as pobres eram 
menos parecidas em ser ÒsuperioresÓ. 
 A aceita“‰o da tese do suic™dio da ra“a, para maior ou menor extens‰o, por mulheres 
como Julia Ward Howe e Ida Husted Harper refletiu
-se na capitula“‰o do movimento 
sufragista ‹ postura racista das mulhe
res sulistas. Se as sufragistas concordassem 
com os argumentos que invocavam a extens‰o do voto ‹s mulheres como uma 
aben“oada salva“‰o da supremacia branca, ent‰o o controlo da natalidade defendia 
tamb”m concordar ou suportava os novos argumentos invocand
o o controlo da 
natalidade como um meio de prevenir a prolifera“‰o das Òclasses baixasÓ e como um 
ant™doto do suic™dio da ra“a. O suic™dio da ra“a podia ser prevenido pela introdu“‰o do 
controlo da natalidade entre o povo negro, imigrantes e pobres em gera
l. Deste modo, 
os prŠsperos brancos do sŠlido stock yankee podiam manter
-se em nœmero superior 
dentro da popula“‰o. Assim o preconceito influenciou o racismo dentro do movimento 
de controlo da natalidade quando este ainda estava na sua inf›ncia. Mais e mai
s, foi 
assumido dentro dos c™rculos do controlo da natalidade que as mulheres pobres, 
negras e imigrantes, tinham Òobriga“‰o moral em restringir o tamanho das suas 
fam™liasÓ. O que era exigido como um ÒdireitoÓ pelo privil”gio come“ou a ser 
interpretado co
mo um ÒdeverÓ para os pobresÓ.
 Quando Margaret Sanger embarcou na sua longa cruzada pelo controlo de natalidade 
Ð um termo que ela cunhou e popularizou 
Ð pareceu que o significado oculto rascista e 
anti
-classe trabalhadora do per™odo anterior pudesse possi
velmente ser derrotado. 
Pois Margaret Higgens Sanger vinha ela prŠpria de uma classe trabalhadora e 
concordava com as pressłes devastadoras da pobreza. Quando a sua m‰e morreu, 
na idade de quarenta e oito anos, ela tinha dado ‹ luz n‰o menos do que onze fi
lhos. 
As memŠrias de Sanger sobre os problemas da sua prŠpria fam™lia confirma a sua 
cren“a que as mulheres da classe trabalhadora tinham uma especial necessidade de 
planear autonomamente o espa“o entre as suas gravidezes. A sua afilia“‰o, enquanto 
adulta,
 com o movimento socialista foi uma causa de esperan“a de maior alcance para 
a campanha de controlo da natalidade que podia mover
-se numa direc“‰o mais 
progressiva.
 Quando Margaret Sanger se juntou ao partido socialista em 1912, ela assumiu a 
responsabilid
ade de recrutar mulheres de New York mulheres trabalhadoras de clubes 
para o partido. ÒThe CallÓ(o convite) 
Ð o jornal do partido 
Ð trazia os seus artigos na 
p⁄gina das mulheres. 
Ela escreveu um
a s”rie intitulada ÒWhat every mother should 
knowÓ
(o que todas
 as m‰es devem saber)
, outra chamada ÒWhat every girl should 
knowÓ
 (o que todas as raparigas devem saber)
, e ela fez no local a cobertura das 
greves que envolveram mulheres. 
A familiaridade de Sanger com os distritos da classe 
trabalhadora foi um resultado
 das suas numerosas visitas como uma treinada 
enfermeira ‹s sec“łes pobres da cidade. Durante essas visitas, ela assinalou na sua 
auto
-biografia, conheceu incont⁄veis nœmeros de mulheres que desesperadamente 
desejavam conhecimento sobre o controlo de natal
idade.
 De acordo com as reflexłes autobiogr⁄ficas de Sanger, uma das muitas visitas que ela 
fez como enfermeira a New York Lower East Side convenceu
-a a tomar uma cruzada 
pessoal pelo controlo de natalidade. Respondendo a uma das suas chamadas de 
rotina, e
la descobriu Sadir Sachs de vinte e oito anos que tentou fazer um aborto a si 
151  mesma. Quando a crise passou a jovem mulher perguntou ao m”dico assistente para 
lhe aconselhar sobre a preven“‰o da gravidez. Como Sanger relata a histŠria, o 
m”dico recomendou
-lhe que ela ÒÉ dissesse ao seu marido Jake que dormisse no 
telhadoÓ.
 Òeu olhei de relance rapidamente para Mrs. Sachs. At
” atrav”s das minhas repentinas
 l⁄grimas eu podia ver estampado na sua cara uma express‰o de absoluto desespero. 
NŠs simplesmente 
olhamos uma para a outra, n‰o dizendo nenhuma palavra enquanto 
a porta n‰o se fechasse atr⁄s do m”dico. Ent‰o ela levantou as suas magras, 
azuladas m‰os e fechou
-as num pedido. Ôele n‰o entende. Ele ” apenas um homem. 
Mas voc’ pode, n‰o pode? Por favor dig
a-me o segredo, e eu nunca direi a uma alma. 
Por favor!Ó.
 Tr’s meses mais tarde Sadir Sachs morreu de outro aborto auto
-induzido. Nessa 
noite, diz Margaret Sanger, ela votou em devotar toda a sua energia em direc“‰o ‹ 
aquisi“‰o e dissemina“‰o das medidas d
e contracep“‰o.
 Òfui para a cama, sabendo que n‰o importa o que custar, eu iria acabar com as curas 
paliativas e superficiais; eu resolvi procurar a raiz do mal, em fazer alguma coisa para 
mudar o destino das m‰es cuja mis”ria foi t‰o vasta como o c”uÓ. 
 Durante a primeira fase da cruzada de controlo da natalidade de Sanger, ela manteve 
a sua afilia“‰o com o partido socialista 
Ð e a prŠpria campanha estava proximamente 
associada ⁄ crescente milit›ncia da classe trabalhadora. Os seus apoiantes leais 
inclu™am
 Eugene Debs, Elizabeth Gurley Flynn e Emma Goldman, que respetivamente 
representavam o partido socialista, os IWW e o movimento anarquista. Margaret 
Sanger, por seu turno, expressava o compromisso anti
-capitalista do seu prŠprio 
movimento dentro das p⁄gin
as do seu jornal, ÒWoman RebelÓ (mulher rebelde), que 
estava Òdedicado aos interesses das mulheres trabalhadorasÓ. Pessoalmente, ela 
continuava a andar nas linhas de piquete com trabalhadores grevistas e publicamente 
condenava os ultrajantes assaltos aos t
rabalhadores grevistas. Em 1914, por exemplo, 
quando a guarda nacional massacrou inœmeros de mineiros mexicanos nascidos nos 
Estados Unidos
 em Ludlow, Colorado, Sanger juntou
-se ao movimento do trabalho 
expondo o papel de John D Rockfeller no seu ataque.
 Infelizmente, a alian“a entre o controlo de natalidade e o movimento radical do 
trabalho n‰o gozou de uma vida longa. Enquanto os socialistas e outros activistas da 
classe trabalhadora continuaram a apoiar a exig’ncia de controlo de natalidade, tal 
n‰o ocup
ou um lugar central na estrat”gia global. E a prŠpria Sanger come“ou a 
sobrestimar a centralidade da explora“‰o capitalista na sua an⁄lise sobre a pobreza, 
argumentando que muitas crian“as levavam as trabalhadoras a ca™rem na sua 
miser⁄vel situa“‰o. Para a
l”m disso, ÒÉ as mulheres inadvertidamente perpetuavam a 
explora“‰o da classe trabalhadoraÓ, ela acreditava, Òcontinuando a alimentar o 
mercado de trabalho com novos trabalhadoresÓ. Ironicamente, Sanger pode ter sido 
encorajada em adoptar esta posi“‰o pela
s novas ideias Malthusianas abra“adas em 
alguns c™rculos socialistas. Tais admir⁄veis figuras do movimento socialista europeu 
como Anatola France e Rosa Luxemburg tinham proposto uma Ògreve de nascimentosÓ 
para prevenir o cont™nuo respirar do trabalho dent
ro do mercado capitalista.
 152  Quando Margaret Sanger quebrou os seus la“os com o partido socialista com a 
proposta de construir uma campanha independente de controlo da natalidade, ela e os 
seus seguidores tornaram
-se mais suscept™veis que nunca antes para a 
propaganda 
da altura anti
-negro e anti
-imigrante. Como os seus predecessores, que foram 
enganados pela propaganda do Òsuic™dio da ra“aÓ, a defesa do controlo da natalidade 
come“ou a abra“ar a prevalente ideologia racista. A influ’ncia fatal do movimento 
eug”nico depressa destruiria o potencial progressivo da campanha do controlo da 
natalidade.
 Durante as primeiras d”cadas do s”culo XX a crescente popularidade do movimento 
eug”nico era dificilmente um desenvolvimento fortuito. As ideias eug”nicas eram 
perfei
tamente ajust⁄veis ‹s necessidades ideolŠgicas do jovem monopŠlio capitalista. 
As incursłes imperialistas na Am”rica latina e no Pac™fico necessitavam de ser 
justificadas, bem como a intensifica“‰o da explora“‰o dos trabalhadores negros no sul 
e os trabalh
adores imigrantes no norte e no oeste. As teorias raciais pseudocient™ficas 
associadas ‹ campanha eug”nica forneceu apologias dram⁄ticas para a conduta dos 
jovens monopŠlios. Como resultado, este movimento ganhou um apoio sem 
hesita“łes de l™deres capitali
stas como os Carnegies, os Harrimans e os Kelloggs.
 Em 1919 a influ’ncia eug”nica no movimento de controlo de natalidade estava 
clarificada sem erro. Num artigo publicado por Margaret Sanger do jornal da American 
Birth Control LeagueÕs (Liga Americana do C
ontrolo de natalidade), ela definiu Òa 
principal quest‰o do controlo da natalidadeÓ como Òmais crian“as onde ” ajustado, 
menos onde n‰o ” ajustadoÓ. Por volta desta altura a ABL calorosamente acolheu o 
autor de ÒThe rising tide of color against white world
 supremacyÓ dentro do interior 
segredo. Lothrop Stodhard, professor de Harvard e teŠrico do movimento eug”nico, 
ofereceu um lugar no quadro dos directores. Nas p⁄ginas do jornal ABCL, artigos de 
Guy Irving Birch, diretor do American Eugenics Society (Socie
dade Eug”nica 
Americana), come“aram a aparecer. Birch defendia o controlo da natalidade como 
uma arma para 
 ÒÉprevenir o povo americano de ser substitu™do por aliens ou stocks negros, quer seja 
pela imigra“‰o ou pelo global elevado r⁄cio de nascimentos ent
re outros dentro deste 
pa™sÓ.
 Em 1932 a Eugenics Society podia vangloriar
-se que pelo menos 26 estados tinham 
passado leis de esteriliza“‰o compulsiva e que milhares de ÒdesadequadasÓ pessoas 
tinham j⁄ sido cirurgicamente prevenidas de se reproduzirem. Margaret Sanger deu a 
sua aprova“
‰o pœblica a este desenvolvimento. Òidiotas, deficientes mentais, 
epil”pticos, iletrados, pobres, desempregados, criminosos, prostitutas e amigos 
drogadosÓ precisam ser apanhados para serem cirurgicamente esterilizados, ela 
afirmou num programa de r⁄dio. E
la n‰o quis ser intransigente em deixar
-lhes sem 
escolha sobre o assunto; se eles quisessem, ela disse, eles seriam capazes de 
escolher uma vida longa segregada em campos de trabalho.  
 Dentro da American Birth Control League (Liga Americana de Controlo de
 Natalidade), 
a exig’ncia de controlo de natalidade entre o povo negro adquiriu o mesmo gume 
racista como na exig’ncia da esteriliza“‰o compulsiva. Em 1933 o seu sucessor, a 
153  Birth Control Federation of America (Federa“‰o Americana do Controlo de Natalidade
) , planeou o ÒNegro ProjectÓ. Nas palavras da Federa“‰o,
 Ò a massa de negros, particularmente no sul, ainda criados descuidadamente e 
desastradamente, com o resultado que o aumento entre os negros, at” mais do que 
entre os brancos, ” a por“‰o de popula“‰o
 menos ajustada, e menos capaz de criar as 
crian“as adequadamenteÓ.
 Chamando para o recrutamento reverendos negros para conduzirem os comit”s locais 
de controlo de natalidade, a proposta da federa“‰o sugeria que o povo negro devia ser 
declarado t‰o vulner⁄
vel quanto poss™vel ‹ sua propaganda de controlo de natalidade. 
ÒnŠs n‰o queremos a palavra para sairÓ escreveu Margaret Sanger numa carta a uma 
colega sua,
 ÒÉ nŠs queremos exterminar a popula“‰o negra e o reverendo ” o homem que pode 
rectificar essa ideia
 sempre ocorrer a qualquer um membro a rebeli‰oÓ.
 Este episŠdio dentro do movimento do controlo de nascimento confirmou a vitŠria 
ideolŠgica do racismo associado ‹s ideias eug”nicas. Foi roubado o seu potencial 
progressivo, defendendo para as pessoas de co
r n‰o terem o direito individual de 
controlo do nascimento, mas antes a estrat”gia racista de controlo populacional. A 
campanha de controlo da natalidade pode ser chamada de servir essencialmente a 
capacidade de execu“‰o do governo dos Estados Unidos na po
l™tica populacional 
imperialista e racista.
 As activistas do direito ao aborto no in™cio da d”cada de 1970 deviam ter examinado a 
histŠria do seu movimento. Se elas tivessem feito isso, talvez tivessem percebido 
porque tantas das suas irm‰s negras adoptara
m uma postura suspeita em rela“‰o ‹ 
sua causa. Elas tinham percebido qu‰o importante era desfazer ac“łes racistas das 
suas predecessoras, que tinham defendido o controlo de natalidade bem como a 
esteriliza“‰o compulsiva como um meio de eliminar os sectores
 ÒdesajustadosÓ da 
popula“‰o. Consequentemente, as jovens feministas brancas podiam ter sido mais 
receptivas ‹ sugest‰o que a sua campanha pelo direito ao aborto inclu™sse uma 
vigorosa condena“‰o do abuso da esteriliza“‰o, que se tornou mais difundida que 
nunca.
 N‰o foi enquanto os media decidiram que a esteriliza“‰o casual de duas raparigas 
negras em Montgomery, Alabama, foi um esc›ndalo digno de reportar que a caixa de 
pandora da esteriliza“‰o abusiva tinha sido finalmente precipitadamente aberta. Mas 
pela altura em que o caso das irm‰s Relf estourou, era praticamente demasiado tarde 
para influenciar as pol™ticas do movimento do direito ao aborto. Foi no ver‰o de 1973 e 
a decis‰o do supremo tribunal de legalizar o aborto j⁄ tinha sido anunciada em janeiro.
 Todavia, a urgente necessidade de oposi“‰o massiva ao abuso da esteriliza“‰o 
tornou
-se tragicamente clara. Os factos ⁄ volta da histŠria das irm‰s Relf foram 
simplesmente horr™veis. Minnie Lee, que tinha doze anos de idade, e Mary Alice, que 
tinha catorze
 anos, foram levadas sem suspeitas para uma sala de opera“łes, onde 
os cirurgiłes lhes roubaram a sua capacidade de gerar crian“as. A cirurgia foi 
ordenada pela HEW 
Ð fundada Montgomery Communty Action Monnittee depois de 
ser descoberto que a Depo
-Provera,
 uma droga previamente administrada ‹s 
154  raparigas como uma medida de preven“‰o de nascimentos, causava cancro em testes 
realizados em animais.
 Depois do Southern Poverty
 Law Center processo em proveito
 das irm‰s Relf, a m‰e 
das raparigas revelou que ela n
‰o tinha conhecimento de ter ÒconsentidoÓ a opera“‰o, 
tendo sido enganada pelas trabalhadoras sociais que cuidaram do caso das suas 
filhas. Elas pediram a Mrs. Relf, que n‰o sabia ler, que pusesse um ÒXÓ num 
documento, cujos conteœdos n‰o lhe foram descritos
. Ela assumiu, disse ela, que 
autorizava a continua“‰o das inje“łes da Depo
-Provera. Como subsequentemente 
percebeu, ela autorizou a cirurgia de esteriliza“‰o das suas filhas.
 Consequentemente ‹ exposi“‰o pœblica do caso das irm‰s Relf, episŠdios similares
 foram trazidos ‹ luz. Apenas em Montgomery, onze raparigas, tamb”m na sua 
adolesc’ncia, foram semelhantemente esterilizadas. A HEW fundou cl™nicas de 
controlo de natalidade noutros estados, como se provou mais tarde, e tamb”m sujeitou 
jovens raparigas ao 
abuso da esteriliza“‰o. Mais do que isso, mulheres individuais 
vieram com iguais e ultrajantes histŠrias. Nial Ruth Cox, por exemplo, processo contra 
o estado da Carolina do Norte. Na idade de 18 anos 
Ð oito anos antes do processo 
Ð os oficiais amea“aram
-na de descontinuar o pagamento de ajuda social se ela se 
recusasse a submeter a uma esteriliza“‰o cirœrgica. Antes de ter autorizado a 
opera“‰o, foi
-lhe assegurado que a sua infertilidade seria tempor⁄ria.
 O processo de Nial Ruth Cox visava um estado que di
ligentemente praticava a teoria 
da eugenia. Debaixo do ausp™cio da Eugenics Commission of North Carolina 
(Comiss‰o Eug”nica da Carolina do Norte), assim estava registado, 7 686 
esteriliza“łes tinham sido realizadas desde 1933. Apesar de as opera“łes serem 
justificadas como medidas de preven“‰o da reprodu“‰o de Òpessoas deficientes 
mentalmenteÓ, perto de 5 000 pessoas esterilizadas eram negras. De acordo com 
Brenda Feigen Fasteau, a advogada da ACLU representante de Nial Ruth Cox, os 
recentes registos da Car
olina do Norte n‰o eram muito melhores.
 Ò de onde posso determinar, as estat™sticas revelam que desde 1964, 
aproximadamente 65% das mulheres esterilizadas na Carolina do Norte s‰o negras e 
aproximadamente 35% s‰o brancas.Ó
 Como a agitada publicidade de exp
osi“‰o da esteriliza“‰o revelou, o estado vizinho da 
Carolina do Sul tinha sido o s™tio das atrocidades adicionais. Dezoito mulheres de 
Aiken, Carolina do Sul, acusaram que foram esterilizadas pelo Dr. Clovis Pierce 
durante o in™cio da d”cada de 1970. Pier
ce, o œnico obstetra numa cidade pequena, 
consistentemente usou equipamento m”dico para esterilizar duas ou mais crian“as. 
De acordo com a enfermeira do seu consultŠrio, Dr. Pierce insistiu que a gravidez de 
uma mulher subsidi⁄ria Òtinha de ser submetida a
 uma esteriliza“‰o volunt⁄riaÓ se elas 
quisessem que ele fizesse o parto dos seus filhos. Enquanto ele estava ÒÉ cansado 
das pessoas correndo ‹ volta tendo beb”s e pagando por eles com os meus 
impostosÓ, Dr. Pierce recebeu perto de 60 000 dŠlares em dinhei
ro de impostos pelas 
esteriliza“łes que realizou. Durante o seu julgamento ele foi apoiado pela Medical 
Association(Associa“‰o Medical) da Carolina do Sul, cujos membros declararam que 
os m”dicos ÒÉ t’m o direito moral e legal em insistir na permiss‰o da e
steriliza“‰o 
antes de aceitar um paciente, se for feito na visita inicialÓ.
 155  As revela“łes do abuso da esteriliza“‰o dessa altura expuseram a cumplicidade do 
governo federal. Primeiro o Departamento da Saœde, Educa“‰o e Bem
-Estar social 
afirmou que aproxima
damente 16 000 mulheres e 8 000 homens foram esterilizados 
em 1972 debaixo do auspicio dos programas federais. No entanto, mais tarde, estes 
nœmeros sofreram uma revis‰o dr⁄stica. Carl Shultz, director da HEW Population 
Affairs Office, estimou que entre 10
0 000 e 200 000 esteriliza“łes foram realmente 
realizadas nesse ano pelo governo federal. Durante a Alemanha de Hitler, 
incidentalmente, 250 000 esteriliza“łes foram realizadas debaixo da Nazis Hereditary 
Health Law (Lei Nazi de Saœde e Hereditariedade) . 
… poss™vel que o registo dos nazis, 
durante todos os anos do seu reinado, possam ter sido quase igualados pelas 
esteriliza“łes realizadas pelo governo dos Estados Unidos num espa“o de um œnico 
ano? Dado o histŠrico genoc™dio infligido na popula“‰o nativa d
os Estados Unidos, podemos 
assumir que os ™ndios nativos americanos foram um exemplo da campanha de 
esteriliza“‰o do governo. Mas de acordo com o testemunho do Dr. Connie Uri numa 
audi“‰o do comit” do Senado, em 1976 perto de 24% de todas as mulheres ™ndia
s que 
podiam ter filhos tinham sido esterilizadas. Òas nossas linhas de sangue foram 
paradasÓ disse o m”dico Choctaw ao comit” do Senado, Òos nossos n‰o nascidos n‰o 
nascer‰oÉ isto ” genoc™dio do nosso povo.Ó De acordo com o Dr. Uri, o Hospital de 
servi“os
 de saœde para ™ndios em Calremore, Oklahoma, tinha esterilizado uma em 
cada quatro mulheres que dessem ‹ luz nessa federal instala“‰o.
 Os ™ndios nativos americanos foram alvos especiais na propaganda da esteriliza“‰o do 
governo. Num dos panfletos da HEW q
ue visava o povo ™ndio, havia um sketch de 
uma fam™lia com uma crian“a e dez cavalos. O desenho supunha implicar que mais 
crian“as significavam mais pobreza e menos crian“as significavam mais riqueza. 
Como se os dez cavalos ganhos pela fam™lia de uma crian
“a tivessem sido 
magicamente conjurados pelo controlo de natalidade e pela cirurgia de esteriliza“‰o.
 A pol™tica da popula“‰o dom”stica do governo dos Estados Unidos tinha um gume 
racista ineg⁄vel. Americanas nativas,
 mexicanas nascidas nos Estados Unidos,
 porto
-riquenhas e mulheres negras continuaram a ser esterilizadas em nœmeros 
desproporcionais. De acordo com o estudo da National Fertility (Fertilidade National) 
conduzido em 1970 pelo departamento de controlo da popula“‰o na Universidade de 
Princepton, 
20% de todas as mulheres negras casadas foram permanentemente 
esterilizadas. Aproximadamente a mesma percentagem das mulheres mexicanas 
nascidas nos Estados Unidos
 foram declaradas ‹ infertilidade cirœrgica. Mais ainda, 
43% das mulheres esterilizadas atrav
”s de programas subsidiados federalmente foram 
negras.
 O surpreendente nœmero de mulheres porto
-riquenhas que foram esterilizadas reflecte 
uma pol™tica governamental especial que pode ser tra“ada a partir de 1939. Nesse ano 
o Comit” Interdepartamental do p
residente Roosevelt em Porto Rico publicou um 
discurso atribuindo os problemas econŠmicos da ilha ao fenŠmeno de 
sobrepopula“‰o. Este comit” propŽs medidas para de reduzir o r⁄cio nascimentos 
para n‰o mais alto que o n™vel do r⁄cio de mortes. Pouco depois 
uma campanha 
experimental de esteriliza“‰o foi empreendida em Porto Rico. Apesar da inicialmente a 
igreja catŠlica se ter oposto esta experimental e for“ada suspens‰o do programa em 
156  1946, foi convertido durante o in™cio da d”cada de 1950 no ensino e pr⁄tic
a do controlo 
da popula“‰o. Neste per™odo mais de 150 cl™nicas de controlo de nascimento foram 
abertas, resultando no decl™nio do crescimento da popula“‰o em 20% pela metade da 
d”cada de 1960. Na d”cada de 1970 mais de 35% das mulheres de todo o Porto Rico
 em idade f”rtil fora cirurgicamente esterilizadas. De acordo com Bonnie Mass, uma 
s”ria cr™tica da pol™tica populacional do governo dos Estados Unidos,
 ÒÉ se as projec“łes puramente matem⁄ticas forem tomadas seriamente, se o 
presente r⁄cio de esteriliza“‰
o de 19 000 por m’s continuar, ent‰o a popula“‰o de 
trabalhadores da ilha e camponeses pode ser extinguida dentro dos prŠximos dez ou 
vinte anos É (estabelecendo) pela primeira vez na histŠria do mundo um sistem⁄tico 
uso do controlo da popula“‰o capaz de e
liminar uma gera“‰o inteira de pessoas.Ó
 Durante a d”cada de 1970 as devastadoras implica“łes da experi’ncia de Porto Rico 
come“aram a emergir com uma clareza sem erro. Em Porto Rico a presen“a de 
corpora“łes metalœrgicas altamente automatizadas e de indœs
trias farmac’uticas 
exacerbou o problema do desemprego. A perspectiva de um ainda maior ex”rcito de 
trabalhadores desempregados foi um dos principais incentivos para o programa de 
esteriliza“‰o massiva. Actualmente nos Estados Unidos, enormes nœmeros de 
pessoas de cor 
Ð e especialmente juventude racialmente oprimida 
Ð tornou
-se parte de 
uma piscina de trabalhadores permanentemente desempregados. Se ” dificilmente 
coincid’ncia, considere
-se o exemplo de Porto Rico, que o aumento do incidente da 
esteriliza“‰o
 manteve o passo com altos r⁄cios de desempregados. Se os nœmeros 
crescentes de pessoas brancas sofreram as brutais consequ’ncias do desemprego, 
podem tamb”m esperar em tornarem
-se alvos da propaganda da esteriliza“‰o oficial.
 A preval’ncia do abuso da est
eriliza“‰o durante os anos de 1970 pode ter sido maior 
do que nunca antes. Apesar do Departament of Health, Education e Welfare 
(Departamento de Saœde, Educa“‰o e Bem
-estar social) apresentar os par›metros em 
1974, que foram ostensivamente desenhadas para 
prevenir as esteriliza“łes 
involunt⁄rias, ainda assim a situa“‰o deteriorou
-se. Quando a American Civil Liberties 
UnionÕs Reproductive Freedom Project conduziu a inspe“‰o do ensinamento nos 
hospitais em 1975, descobriu que 40% dessas institui“łes nem sabia
m dos 
regulamentos indicados pela HEW. Apenas 30% dos hospitais examinados pela ACLU 
tentavam 
cumprir 
com os par›metros.
 A alta emenda de 1977 acrescentou outra dimens‰o ‹s pr⁄ticas coercivas de 
esteriliza“‰o. Como resultado desta lei ter passado no Congre
sso, os fundos federais 
para abortos foram eliminados em todos os casos menos aqueles que envolvessem 
viola“łes e risco de morte ou doen“a severa.
 De acordo com Sandra Salazar do Departmente of Public Health de California 
(Departamento de Saœde Pœblica), a
 primeira v™tima da alta emenda era uma mulher 
mexicana nascida nos Estados Unidos
 de vinte e sete anos de idade do Texas. Ela 
morreu em resultado de um aborto ilegal no M”xico pouco depois do Texas ter 
descontinuado os fundos governamentais para o aborto.
 Tem havido muitas mais 
v™timas 
Ð mulheres para quem a esteriliza“‰o se tornou a œnica alternativa ao aborto, 
que est‰o correntemente fora do seu alcance. A esteriliza“‰o continua a ser 
federalmente financiada e livre, para as mulheres pobres, quando pedid
a. 157  Durante a œltima d”cada a luta contra o abuso da esteriliza“‰o foi conduzido 
inicialmente para as porto
-riquenhas, negras, mexicanas nascidas nos Estados Unidos
 e americanas nativas. A sua causa ainda n‰o foi abra“ada pelo movimento de 
mulheres como um 
todo. Com as organiza“łes representando os interesses da classe 
m”dia de mulheres brancas, tem havido uma certa relut›ncia em apoiar os pedidos de 
uma campanha contra o abuso da esteriliza“‰o, pois essas mulheres t’m 
frequentemente negados os seus direitos
 individuais em serem esterilizadas quanto 
elas desejam dar esse passo. Enquanto as mulheres de cor desejam, por seu turno, 
em tornarem
-se permanentemente inf”rteis, as mulheres brancas que gozam de 
condi“łes econŠmicas prŠsperas desejam, pelas mesmas for“
as, que elas prŠprias se 
reproduzam. Portanto elas algumas vezes consideram o Òper™odo de esperaÓ e outros 
detalhes exigidos pelo Òconsentimento informadoÓ para a esteriliza“‰o favorecem as 
inconveni’ncias para as mulheres de classe m”dia brancas, o direit
o fundamental de 
reprodu“‰o oprimido racialmente e a participa“‰o das mulheres pobres. O abuso da 
esteriliza“‰o tem que ser terminado.
   158               Cap™tulo 13
 A aproxima“‰o da obsolesc’ncia do trabalho dom”stico: a 
perspetiva da classe trabalhadora
 159   As inœmeras 
tarefas
 conhecida
s coletivamente como
 Òtarefas dom”sticasÓ 
- cozinhar
, lavar a lou“a, lavar roupa, fazer a cama, varrer, 
comprar, etc 
- aparentemente 
consum
em tr’s 
a quatro mil horas
 anuais de uma dona de casa. T‰o
 surpreendente 
quanto essa est
at™stica pode
r⁄ ser o facto do mesmo 
n‰o conta
bilizar a vari⁄vel 
inquantific⁄vel que as 
m‰es devem dar aten“‰o aos seus filhos. Assim como 
os 
deveres materna
is da mulher s‰o tomados como garantidos, tamb”m a intermin⁄vel 
labuta da dona de casa ” raramente 
apreciada dentro do seio familiar. O trabalho 
dom”stico ” virtualmente invis™vel. ÒNingu”m nota a n‰o ser que n‰o esteja feitoÓ
- NŠs 
notamos a cama desfeita, mas n‰o o ch‰o esfregado e polidoÓ. Invis™vel, repetitivo, 
exaustivo, improdutivo, n‰o criativo
- Estes s‰o os adjetivos que a maioria capta da 
natureza das tarefas dom”sticas. 
 A nova consciencializa“‰o associada ao movimento contempor›neo de mulheres, 
encorajou o aumento nœmero de mulheres que exigiram aos seus homens o al™vio 
desse trabalho penoso. A
lguns homens j⁄ come“aram a ajudar as suas mulheres em 
casa, alguns dedicando o mesmo tempo nas tarefas. Mas quantos desses homens se 
libertaram da assun“‰o que essas tarefas Òs‰o das mulheresÓ? Quantos deles n‰o 
caraterizariam essas limpezas como ÒajudaÓ 
‹s suas mulheres parceiras? 
 Se fosse poss™vel simultaneamente redistribuir equitativamente, isso constituiria uma 
solu“‰o satisfatŠria? 
Libertado de sua afilia“‰o exclusiva com o sexo feminino
, deixaria o trabalho dom”stico de ser uma opress‰o? Enquanto m
uitas mulheres 
ficariam contentes de 
saudar o aparecimento
 do 
marido
 dom”stico, a dessexualiza“‰o 
do trabalho dom”stico n‰o alteraria a natureza opressiva do trabalho em si. Na an⁄lise 
final nem homem nem mulher deveriam perder as suas horas preciosas de v
ida no 
trabalho que n‰o ” nem criativo nem produtivo. 
 Um dos mais guardados segredos das sociedades do capitalismo avan“ado envolve a 
possibilidade
- a real possibilidade 
Ð de radicalmente transformar a natureza do 
trabalho dom”stico. Uma por“‰o substancia
l das tarefas das mulheres dom”sticas 
pode ser incorporada na indœstria econŠmica. Por outras palavras trabalho dom”stico 
n‰o tem de ser obrigatoriamente uma caracter™stica privada inalter⁄vel. Equipa
s de 
trabalhadores treinados e bem pagos, passando de ha
bita“‰o para habita“‰o
, engenharias tecnologicamente avan“adas de limpeza poderiam 
rapidamente e 
eficientemente 
conseguir o que o no 
dia de hoje
 a dona de casa faz de forma ⁄rdua e 
primitiva. Porqu’ a capa de sil’ncio envolvendo essa potencial redefini“‰o 
da natureza 
do trabalho dom”stico? Porque o capitalismo ” hostil em rela“‰o ‹ industrializa“‰o do 
trabalho dom”stico.
 Trabalho dom”stico socializado implica grandes subs
™dios do 
governo, com o objetivo de garantir 
acessibilidade para as fam™lias da classe 
trabalhadora, cuja n
ecessidade de tais servi“os ” mais Šbvia. Como o lucro de 
industrializar o trabalho dom”stico seria reduzido
- como todas as empresas n‰o 
rent⁄veis
- ” algo a ser banido. Ainda assim a r⁄pida expans‰o das mulheres no 
mundo do trabalho, si
gnifica que cada vez mais mulheres n‰o est‰o a corresponder ao 
padr‰o de donas de casa tradicionais. Dito de outra forma a industrializa“‰o do mundo 
domestico, ao lado da socializa“‰o do trabalho de casa, est⁄ a tornar
-se uma 
necessidade social. O trabalho
 de casa individual como responsabilidade como um 
160  desempenho executado sob condi“łes t”cnicas primitivas, poder⁄ assemelhar
-se a 
uma histŠrica obsolesc’ncia. 
 Embora os trabalhos dom”sticos como se conhecem hoje possa ser um passado 
histŠrico, prevalecem a
s atitudes sociais cont™nuas de associar ‹ eterna condi“‰o 
feminina com imagens de vassouras, aventais, panos de pŠs, fogłes, panelas. E ” 
verdade que de uma era para a outra, o trabalho da mulher esteve sempre associado 
ao domic™lio. No entanto o trabalho
 dom”stico feminino n‰o era o que ” hoje, pois 
como todo o fenŠmeno social, o trabalho dom”stico ” um produto fluido da histŠria 
humana. Conforme os sistemas econŠmicos que t’m surgido e desaparecido, a forma 
e qualidade do trabalho dom”stico tem sofrido u
ma transforma“‰o radical. 
 Como Frederick Engels argumentou no seu trabalho cl⁄ssico ÒOrigem da fam™lia, 
Propriedade Privada e o EstadoÓ, a desigualdade sexual como a conhecemos hoje n‰o 
existia antes do advento da propriedade privada. Durante as primeiras
 eras da histŠria 
da humanidade a divis‰o sexual do trabalho dentro do sistema econŠmico de 
produ“‰o era completamente oposto ao hier⁄rquico. Nas sociedades onde os homens 
eram respons⁄veis pela ca“a de animais selvagens e as mulheres por seu turno na 
reco
lha de vegetais e frutos, ambos os sexos faziam tarefas econŠmicas essenciais ‹s 
suas sobreviv’ncias. Porque naquele per™odo as fam™lias eram sobretudo extensas. O 
papel da mulher nos assuntos dom”sticos era valorizado e respeitado, como um 
membro produtiv
o da comunidade. 
 A centralidade das tarefas dom”sticas no pr” capitalismo podem ser descritas numa 
experi’ncia pessoal de viagem de jipe que fiz em 1973 nos Masai Plains. Numa 
isolada estrada poeirenta na Tanz›nia, notei que seis mulheres maseianas 
enigma
ticamente balanceavam uma enorme placa na cabe“a. Como explicaram os 
meus amigos tanzanianos elas provavelmente transportavam um telhado para uma 
nova vila que estavam no processo de constru“‰o. Entre os masai, como aprendi, as 
mulheres eram respons⁄veis p
or todas as tarefas dom”sticas, embora tamb”m pelas 
a“łes de constru“‰o da habita“‰o do seu povo nŠmada que frequentemente mudava 
de casa. O trabalho de casa para as mulheres do Masai diz respeito n‰o apenas a 
cozinhar, lavar, cuidar das crian“as, costurar
, etc., mas tamb”m ‹ constru“‰o da casa. 
T‰o importante como podem ser as tarefas pecu⁄rias da responsabilidade dos 
homens, o trabalho das mulheres n‰o ” menos produtivo e n‰o menos essencial na 
contribui“‰o econŠmica dos homens Masai. 
 No pr” capitalismo,
 a economia nŠmada do Masai, o trabalho dom”stico ” t‰o 
essencial para a economia como a pecu⁄ria executada pelos homens. Como 
produtoras, elas gozam de um importante papel na sociedade. Nas sociedades 
capitalistas, por outro lado, o trabalho domestico ori
entado para as mulheres que 
produzem poucos produtos tang™veis vis™veis do seu trabalho, diminuem no geral o 
estatuto da mulher. 
 A origem da no“‰o burguesa da mulher como eterna serva do homem ” em si mesma 
reveladora. Dentro da curta histŠria dos Estados
 Unidos, a dona de casa ” um produto 
acabado histŠrico com cerca de um s”culo. O trabalho dom”stico dentro do per™odo 
colonial foi inteiramente diferente da rotina di⁄ria da dona de casa nos tempos atuais 
dos Estados Unidos. 
 161  ÒUma mulher come“ava ao nascer
 sol e continuava nessa luz at” quando conseguisse 
manter os olhos abertos. Por dois s”culos, quase tudo o que a fam™lia usava, comia 
era produzido em casa sob o seu comando. 
Ela gir
ava a 
m‰o tingi
ndo os fios
, do 
tecido
 que mexia, cortava 
e costurava
 transformando em 
roupas.
 Ela cultivava muita 
da comida que a sua fam™lia comia e preserva
-a o suficiente para durar os meses do 
inverno. Ela fazia manteigas, queijo, velas, sabonete e tricotava as meias de l‰ da 
fam™lia.Ó  
 Na economia agr⁄ria pr” industr
ial Norte Americana, 
uma mulher que executa 
as 
suas 
tarefas dom”sticas foi, portanto,
 mais uma placa giratŠria
, tecel‰ e costureira,
 assim 
como um 
padeiro, 
uma fazedora de 
manteiga, de velas e sab‰o
. E et cetera, et cetera, 
et cetera. Ali⁄s de facto: 
 ÒÉas pressłes de produ“‰o deixavam pouco tempo para as tarefas que pod™amos 
reconhecer hoje como tarefas dom”sticas. Por aquilo que se contava no per™odo pre 
industrial as mulheres podiam parecer desleixadas no que toca aos standards de hoje. 
Em vez da lim
peza di⁄ria ou semanal havia a limpeza de primavera. As refei“łes eram 
simples e repetitivas. As roupas n‰o se mudavam com frequ’ncia e podiam
Ðse 
acumular o trabalho de lavagem da casa para se fazer uma vez por m’s  ou em 
algumas casas uma em cada 3 meses.
  E porque isso implicava carregar muitos 
baldes de ⁄gua, os elevados standards de limpeza eram facilmente desencorajadosÓ. 
 As mulheres coloniais n‰o eram Òlimpadoras de casaÓ, n‰o eram ÒgovernantasÓ mas 
trabalhadoras realizadas de plenos direitos na econ
omia dom”stica. N‰o apenas 
manufaturavam a maior parte dos produtos necess⁄rios ‹ fam™lia, como eram as 
guardi‰s das suas fam™lias e da saœde da sua comunidade. 
 ÒEra responsabilidade (das mulheres coloniais) juntar e secar as ervas usadas É 
como medicamen
tos; elas serviam tamb”m como m”dicas, enfermeiras e parteiras 
dentro da fam™lia e na comunidade.Ó 
 Inclu™das no ÒLivro de receitas pr⁄ticas dos Estados UnidosÓ 
Ð a popular receita 
colonial
- s‰o receitas de comida assim como qu™micos dom”sticos de limpeza 
e medicamentos. A cura da micose por exemplo Ò botem algumas ra™zes de sangue, 
corta
-as em vinagre e depois lava o local afetado com esse l™quidoÓ. 
 A import›ncia econŠmica das mulheres nas fun“łes dom”sticas na am”rica colonial 
era complementada pelo seu 
papel vis™vel nas atividades econŠmicas fora de casa. 
Era perfeitamente aceit⁄vel por exemplo uma mulher ser taberneira. 
 ÒMulheres tamb”m geriam serralharias, moinhos, cadeiras de metal e fabricavam 
mob™lias, operavam matadouros, pintavam algod‰o e outras
 roupas, faziam rendas e 
eram donas de produtos secos e lojas de roupas. Trabalhavam em lojas de tabaco, 
drogarias com misturas feitas pelas mesmas, e lojas em geral que vendiam tudo desde 
de alfinetes a carne. Faziam Šculos de terra, 
feito rede e corda, c
orte e costura de 
artigos de couro, 
faziam 
cartłes para cardar l‰ e 
at” eram pinto
ras de casa
. Muitas 
eram as coveiras da cidadeÉÓ 
 O per™odo pŠs revolucion⁄rio sa™do da industrializa“‰o resultou numa prolifera“‰o de 
f⁄bricas na sec“‰o nordeste do novo pa™
s. Os moinhos t’xteis de New England eram 
162  os pioneiros no sistema fabril. A fia“‰o e tecelagem eram ocupa“łes dom”sticas, as 
mulheres foram as primeiras a serem contratadas pelos donos dos moinhos para 
operar os novos teares. Considerando a subsequente exc
lus‰o de mulheres da 
produ“‰o em geral, ” uma das grandes ironias da economia histŠrica que a primeira 
industria os trabalhadores tenham sido mulheres. 
 Conforme avan“ou a industrializa“‰o, mudando a forma de produzir da casa para as 
fabricas, a import›nci
a dos trabalhos dom”sticos das mulheres sofreu uma eros‰o. As 
mulheres eram duplamente perdedoras: Como os seus trabalhos foram usurpados 
pelas f⁄bricas em expans‰o, a economia mudou
-se completamente para fora de casa, 
deixando as mulheres despidas do seu 
papel econŠmico. A meio do s”culo XIX as 
f⁄bricas providenciavam t’xteis, velas, sabonetes. At” manteiga, p‰o e outros 
alimentos come“aram a ser produzidos em massa. 
 ÒNo final do s”culo, quase ningu”m fazia o seu prŠprio amido ou fervia a sua roupa em 
cha
leiras. Nas cidades, as mulheres compravam o seu p‰o e pelo menos as suas 
roupas de interior j⁄ confecionadas, enviavam os filhos para a escola e mandavam 
roupas para lavar fora e discutiam sobre os m”ritos da comida enlatada. O fluxo da 
indœstria passou e
 deixou 
ocioso o tear no sŠt‰o e
 a chaleira
 da 
sopa no galp‰o
Ó. 
 Com o consolidar do capitalismo, a clivagem entre a nova economia e a velha 
economia tornou
-se mais rigorosa. A recoloca“‰o econŠmica de produ“‰o causada 
pelo alastrar do sistema fabril, foi 
sem dœvida uma dr⁄stica transforma“‰o. Mas mais 
radical foi a generaliza“‰o da reavalia“‰o da produ“‰o necessitada pelo sistema 
econŠmico. Enquanto o valor dos produtos manufaturados assentava essencialmente 
nas necessidades familiares, o valor dos produto
s industrializados residiam sobretudo 
no valor da troca (venda)
- na sua habilidade de cumprir as exig’ncias de lucro dos 
patrłes. Como o trabalho de casa n‰o gerava lucro, o trabalho dom”stico era 
naturalmente era uma forma de trabalho inferior comparado c
om o trabalho capitalista. 
A reavalia“‰o da produ“‰o econŠmica revelou 
- para al”m da separa“‰o f™sica da casa 
e f⁄brica 
- uma separa“‰o fundamentalmente 
estruturada
 entre a economia dom”stica 
e a orienta“‰o para o lucro na economia capitalista. Desde que 
o trabalho de casa n‰o 
gerasse ganho, o trabalho dom”stico era naturalmente definido como uma forma 
inferior de trabalho se comparado com o sal⁄rio capitalista do trabalho.
 Uma importante ideologia resultante desta radical transforma“‰o econŠmica foi o 
nascimento da Ò dona de casaÓ. As mulheres come“aram a ser redefinidas como 
guardi‰s de uma desvalorizada vida dom”stica. Como ideologia no entanto esta 
redefini“‰o do lugar das mulheres era ousadamente contraposta com o vasto nœmero 
de mulheres imigrantes in
undando as filas da classe trabalhadora no nordeste. Estas 
imigrantes brancas eram assalariadas primeiro e depois donas de casa. E havia outros 
milhłes de mulheres que
 trabalhavam 
duramente 
longe de c
asa, como as indesej⁄veis 
produtoras da economia esclava
gista
 no sul
. A realidade do lugar das mulheres na 
sociedade do s”culo XIX envolvia mulheres brancas cujos dias passavam operando 
m⁄quinas de f⁄bricas por sal⁄rios que eram uma penœria, assim como envolvia 
mulheres negras que trabalharam sob a coer“‰o da e
scravatura. As donas de casa 
refletiam uma parte da realidade porque elas eram um s™mbolo de prosperidade 
econŠmica gozado pela classe media. 
 163  Embora a Òdona de casaÓ estivesse 
enraizada nas condi“łes sociais
 em expans‰o e 
numa classe m”dia, a ideologia do
 s”culo XIX estabeleceu a esposa e a m‰e como o 
modelo universal de natureza feminina. Como a propaganda representava essas 
voca“łes para 
todas 
as mulheres como fun“łes dos seus pap”is em casa, aquelas 
que trabalhavam por sal⁄rios eram consideradas a
lien™g
enas visitantes dentro do 
mundo masculino da economia pœblica. Quando pisavam fora da sua esfera natural as 
mulheres n‰o eram tratadas como trabalhadoras de plenos direitos. O pre“o que 
pagavam envolvia longas horas, m⁄s condi“łes de trabalho e grosseirame
nte 
inadequados sal⁄rios. A sua explora“‰o era mais intensa que a explora“‰o sofrida 
pelos seus parceiros homens. Escusado ser⁄ dizer que o sexismo emergiu como fonte 
de superlucros
 exorbitantes para o
s capitalista
s. 
 A estrutura separatista da economia pœ
blica de capitalismo e da economia privada da 
casa foi continuamente refor“ada pela obsoleta condi“‰o do trabalho dom”stico ao 
n™vel primitivo. Apesar da prolifera“‰o de engenhocas para a casa, o trabalho 
dom”stico continuava qualitativamente n‰o afetado p
elos avan“os tecnolŠgicos 
trazidos pelo capitalismo industrial. O trabalho dom”stico continuava a consumir 
milhares de horas anuais da maioria das mulheres. Em 1903 Charlotte Gilman propŽs 
uma defini“‰o do trabalho dom”stico com reflexo nas mudan“as que tr
ansformaram a 
estrutura e o conteœdo do trabalho em casa nos Estados Unidos. 
 ÒA frase trabalho dom”stico n‰o se aplica a um trabalho espec™fico, mas a um certo 
grau de trabalho, um estado de desenvolvimento atrav”s do qual todos passam. Todas 
as indœstria
s foram uma vez Òdom”sticasÓ, isto ” foram feitas em casa e nos interesses 
da fam™lia. Todas as indœstrias desde esse per™odo remoto foram aumentando para 
est⁄dios superiores exceto uma ou dois que nunca deixaram o seu est⁄dio prim⁄rioÓ. 
 ÒA casaÓ, Gilma m
ant”m Òn‰o se desenvolveu nas mesmas propor“łes das outras 
institui“łesÓ A economia caseira revela 
 É a manuten“‰o primitiva das indœstrias numa comunidade industrial moderna e 
confinamento da mulher a estas indœstrias e a sua ⁄rea limitada de express‰o. Ò
 O trabalho de casa, Gilman insiste, vicia a humanidade das mulheres, 
 ÒEla ” feminina, mais do que suficiente, assim como o homem ” masculino mais do 
que suficiente, mas ela n‰o ” humana como ele ” humano. A vida de casa n‰o nos 
traz as nossas faltas de h
umanidade, porque todas as linhas de progresso humano 
est‰o foraÓ. 
 A verdade das declara“łes de Gilma, s‰o corroboradas pela experiencia histŠrica de 
mulheres negras nos Estados Unidos. Pela histŠria desde pa™s, a maioria de mulheres 
negras trabalharam fo
ra de casa. Durante a escravatura as mulheres labutaram ao 
lado dos homens nos campos de algod‰o e tabaco e quando as indœstrias vieram para 
o Sul, elas podiam ser vistas nas f⁄bricas de tabaco, a“œcar, refinarias e at” em 
serralharias, ou em equipas baten
do a“o para os caminhos
-de-ferro. No trabalho, as 
mulheres escravas eram iguais aos seus homens, havia maior igualdade de sexos 
tanto no trabalho como em casa, mais do que as suas irm‰s brancas que eram Òdonas 
de casaÓ. 
 164  Como uma consequ’ncia direta do seu
 trabalho fora de casa
- como mulheres ÒlivresÓ 
n‰o menos do que enquanto escravas
- o trabalho de casa nunca foi o ponto central da 
vida das mulheres negras. Elas escaparam largamente ao preju™zo psicolŠgico infligido 
pelo capitalismo industrial nas classes
 m”dias de mulheres brancas donas de casa, 
cujas alegadas virtudes eram fraquezas femininas e submissłes de esposas. As 
mulheres negras raramente se esfor“avam para serem fracas; elas tinham de se 
transformar em fortes, para as suas fam™lias e comunidades 
que precisavam da sua 
for“a para sobreviver. Evid’ncias das for“as acumuladas das mulheres negras 
forjadas pelo trabalho, trabalho e mais trabalho podem ser descobertas nas 
contribui“łes de muitas espantosas mulheres negras l™deres que emergiram na 
comunid
ade negra. 
Harriet Tubman, Sojou
rner Truth, Ida Wells
, E. Rosa Parks
, n‰o 
s‰o apenas excecionais mulheres negras c
omo epitome
 da condi“
‰o de natureza 
feminina. 
 No entanto, as mulheres negras pagaram um pesado pre“o pelas suas for“as 
adquiridas e a indepen
d’ncia que gozavam. Enquanto foram vistas como meras 
Òdonas de casaÓ, elas j⁄ sempre tinham feito o seu trabalho dom”stico. Elas 
carregaram o duplo fardo do sal⁄rio e do trabalho de casa
- um duplo trabalho que 
sempre exigiu que as mulheres possu™ssem a per
severan“a poderosa de S™sifo. Como 
W.E.B. DuBois observou em 1920:
 ÒAlgumas mulheres nasceram livres e outras 
alcan“ar
am a liberdade
 no de meios 
ins
ulto
s e letras vermelhas;
 mas as nossas mulheres em negro obtiveram liberdade 
atirada de forma desdenhosa. C
om essa liberdade est‰o a comprar uma 
independ’ncia irrestrita t‰o desejada
 como ” o pre“o que pagam por ela
, que no ir⁄ no 
fim 
vale
r a pena por cada provoca“‰o e gemido. Ò
 Como os seus homens, as mulheres negras trabalharam at” n‰o conseguirem 
trabalhar mais. Como os seus homens assumiram responsabilidades de prover as 
suas fam™lias. As qualidades femininas de assertividade e confian“a pouco ortodoxas 
para as quais as mulher
es negras foram louvadas mas mais vezes repreendidas 
Ð s‰o 
reflexos do seu trabalho e das suas lutas fora de casa. Mas como as suas irm‰s 
brancas chamadas Òdonas de casaÓ, elas cozinharam e limparam e foram cuidadoras e 
criaram um incont⁄vel nœmero de cria
n“as. Mas ao contr⁄rio das suas irm‰s brancas, 
que dependiam do seu marido para a seguran“a econŠmica, ‹s mulheres negras e 
m‰es, habitualmente trabalhadoras, raramente foi
-lhes dado o tempo e a energia para 
serem peritas em domesticacidade. Como as suas i
rm‰s brancas trabalhadoras, que 
carregavam o duplo fardo de trabalhar para viver e servir os maridos e as crian“as, as 
mulheres negras precisavam do al™vio desta opressiva situa“‰o h⁄ muito, muito tempo. 
 Pelas mulheres negras de hoje e por todas as mulher
es trabalhadoras, a no“‰o do 
fardo do trabalho de casa e dos filhos podem ser retirados dos seus ombros para a 
sociedade, sendo este um dos mais radicais segredos da liberta“‰o das mulheres. 
Cuidar das crian“as devia ser socializado, prepara“‰o das refei“ł
es socializado, 
trabalho de casa industrializado
- e todos estes servi“os deviam ser prontamente 
acess™veis ‹s classes trabalhadoras. 
 A escassez, sen‰o abstin’ncia, de discuss‰o pœblica sobre a viabilidade de 
transformar o trabalho dom”stico numa possibili
dade social testemunha os poderes 
165  cegos da ideologia burguesa. N‰o ” o caso de que a situa“‰o das mulheres n‰o tenha 
tido aten“‰o. Pelo contr⁄rio, o movimento contempor›neo de mulheres apresentou a 
condi“‰o das mulheres no trabalho de casa como ponto essen
cial da opress‰o das 
mulheres. H⁄ at” um movimento em alguns pa™ses capitalistas em que a maior 
preocupa“‰o ” o compromisso do trabalho dom”stico. Tendo chegado ‹ conclus‰o 
que o trabalho dom”stico ” degradante e primariamente opressivo porque 
n‰o ” pago
, este movimento levantou a exig’ncia de serem pagos. O pagamento de uma 
governanta, uma ativista argumenta, ” a chave para melhorar as condi“łes da dona 
de casa e o seu status. 
 O movimento de sal⁄rio para donas de casa come“ou em It⁄lia, onde a primeira 
demonstra“‰o pœblica que teve lugar em mar“o de 1974. 
 Falando ao pœblico presente na cidade de Mestre, uma das porta
-voz proclamou: 
 ÒMetade do mundo n‰o ” pago
- esta ” a maior contradi“‰o de classe. E esta ” a nossa 
luta por um sal⁄rio pelo trabalho de cas
a. … 
a exig’ncia estrat”gica; ” neste momento 
a exig’ncia mais revolucion⁄ria para toda a classe trabalhadora. Se ganharmos, a 
classe ganha, se perdermos, a classe perde.Ó
 De acordo com a estrat”gia do movimento, os sal⁄rios continham a chave da 
emancipa“‰o de donas de casa e a demanda exigia em si a representa“‰o como o 
ponto central da campanha para a libera“‰o das mulheres em geral. Mais ainda, a luta 
das donas de casa po
r um salario ” projetado como o essencial assunto de todo o 
movimento da classe trabalhadora. 
 Esta teoria das mulheres trabalhadoras pode ser encontrada numa tese de Mariorosa 
Costa intitulada ÒWomen and the subversion of the communityÓ (mulheres e a 
subv
ers‰o da comunidade). Neste documento, Dalla Costa defende uma redefini“‰o 
do trabalho de casa baseando
-se na tese de que o car⁄ter privado dos trabalhos 
dom”sticos ” uma ilus‰o. A dona de casa, insiste, parece ser apenas a administra“‰o 
do marido e dos fi
lhos, mas os verdadeiros benefici⁄rios dos seus servi“os s‰o os 
patrłes do seu marido e os futuros patrłes de seus filhos. 
 Ò (As mulheres) t’m sido isoladas em casa, for“adas a fazer o trabalho n‰o qualificado, 
o trabalho de parir, de educar, de disciplin
ar, 
e manuten“‰o do trabalhador para a 
produ“‰o
. O seu papel no ciclo da produ“‰o continua invis™vel porque apenas o 
produto do seu trabalho, o 
laborer
, ” vis™vel.Ó
 A assun“‰o das exig’ncias de sal⁄rio das donas de casa assenta no facto que 
produzem uma co
modidade t‰o importante e valiosa como as comodidades que os 
seus maridos produzem no trabalho. Adotando a lŠgica de Dalla Costa, o movimento 
de sal⁄rio para as donas de casa definem as donas de casa como criadoras de uma 
for“a laboral vendida pelos membro
s familiares como comodidades no mercado 
capitalista. 
 Dalla Costa n‰o foi a primeira teŠrica a propor esta an⁄lise nas opressłes das 
mulheres. Tanto Mary Inmans em ÒIn WomanÕs DefenseÓ (1940) (na defesa da mulher) 
e Margaret Benstons em ÒThe Political Eco
nomy of WomenÕs LiberationÓ (1969) (A 
pol™tica econŠmica da liberta“‰o da mulher) definem o trabalho dom”stico desta forma 
166  mostrando a mulher como uma classe especial de trabalhadoras exploradas pelo 
capitalismo chamada donas de casa. A procria“‰o das mulh
eres, o cuidar das 
crian“as, e tarefas dom”sticas ” o que torna poss™veis aos membros da fam™lia 
trabalharem 
Ð trocar for“a de trabalho por sal⁄rios 
- n‰o podendo isso ser negado. 
Mas isso quer dizer que automaticamente qualquer mulher em geral 
independent
emente da sua classe e ra“a pode ser fundamentalmente definida pelas 
suas fun“łes dom”sticas? Significar⁄ automaticamente que a dona de casa ” 
atualmente uma trabalhadora secreta dentro do sistema capitalista? 
 Se a revolu“‰o industrial resultou na separa“
‰o estrutural da economia pœblica da 
privada, n‰o pode o trabalho dom”stico ser definido como parte integrante da 
produ“‰o capitalista. Ali⁄s essa ” uma 
pr”
-condi“‰o
. O patr‰o n‰o est⁄ preocupado 
sobre a maneira como a for“a de trabalho ” produzida ou sust
entada, ele apenas est⁄ 
preocupado com a sua viabilidade e capacidade de gerar lucro. Por outras palavras o 
sistema capitalista pressupłe a exist’ncia de uma for“a laboral de explora“‰o.
 ÒO reabastecimento da for“a de trabalho (trabalhadores) n‰o ” uma par
te do processo 
de produ“‰o social mas um pr”
-requisito para isso. Ocorre 
fora 
do processo laboral. A 
sua fun“‰o ” manter a exist’ncia humana que ” o œltimo propŠsito de produ“‰o em 
todas as sociedades.Ó
 Na sociedade sul
-africana, onde o racismo levou a eco
nomia a uma explora“‰o brutal 
ao limite, o capitalismo econŠmico traiu a separa“‰o da vida domestica ‹ vida publica 
de uma forma violenta. Os arquitetos sociais do Apartheid determinaram simplesmente 
que a for“a negra daria mais lucro quando a vida domesti
ca tivesse descartada. Os 
homens negros eram vistos como unidades produtivas cujo potencial de produ“‰o era 
vantajoso para a classe capitalista. Mas as suas mulheres e crian“as: 
 ÒÉ s‰o ap’ndices dispens⁄veis
- n‰o produtivos, as mulheres n‰o sendo mais do 
que adjuntos para a capacidade procriativa da unidade da for“a negra laboral.Ó
 Esta carateriza“‰o de mulheres africanas dispens⁄veis ” dificilmente uma met⁄fora. 
De acordo com a lei sul
-africana mulheres negras desempregadas s‰o banidas das 
⁄reas brancas (
87% do pais) e mesmo em muitos casos das cidades onde os seus 
maridos vivem e trabalham. 
 A vida dom”stica negra nos centros industriais da çfrica do Sul era vista pelos 
apoiantes do Apartheid como sup”rflua e n‰o rent⁄vel. Mas tamb”m era visto como 
uma am
ea“a. 
 ÒO governo reconhecia oficialmente o papel de cuidar da casa, mas temia que a sua 
presen“a nas cidades pudesse conduzir ao estabelecimento de uma popula“‰o negra
 est⁄vel.Ó
 A consolida“‰o de fam™lias africanas nas cidades industrializadas era percebi
da como 
uma amea“a porque a vida dom”stica podia se tornar num motivo para elevar o n™vel 
de resist’ncia ao Apartheid. Essa era sem dœvida a raz‰o porque largos nœmeros de 
mulheres com Autoriza“‰o de resid’ncia para ⁄reas brancas eram destinadas a viver 
em hot”is segregados. Casadas ou solteiras acabavam por viver nesses projetos. 
167  Nesses hot”is as fam™lias eram proibidas
- maridos e mulheres impedidos de se visitem 
um ao outro e nem os pais ou mulheres podem receber visitas dos filhos. 
 Este ataque intenso n
as mulheres negras da çfrica do Sul teve uma influ’ncia, uma 
vez que apenas 28,2% optava pelo casamento. Por razłes de expedi’ncia econŠmica 
e seguran“a politica o Apartheid est⁄ corroendo 
Ð com a aparente inten“‰o de destruir 
Ð todo o fabrico da vida dom”
stica. O sistema capitalista demonstrou a extens‰o em 
como a economia capitalista est⁄ completamente dependente do trabalho dom”stico. 
 A dissolu“‰o deliberada da vida familiar na Africa do Sul poderia n‰o ter acontecido se 
o governo visse que os servi“os 
prestados pelas mulheres em casa fossem um fator 
essencial do trabalho sob o capitalismo. Que a vida dom”stica pode ser dispensada 
com o governo sul africano ” uma consequ’ncia da separa“‰o da economia pœblica 
da economia familiar provando o que caracteriz
a o capitalismo em geral. … fœtil 
argumentar que as mulheres devem ser pagas pelo seu servi“o dom”stico com base 
no capitalismo. 
 Assumindo que ” um fracasso enquanto teoria que exigia o sal⁄rio com base, no 
entanto era politicamente desej⁄vel manter essa 
exig’ncia. N‰o podia ser invocado o 
dever moral das mulheres serem pagas pelas horas dedicadas ‹ casa? A ideia de um 
cheque pelos seus servi“os poderia ter sido atraente para algumas mulheres. Mas a 
atra“‰o teria sido curta. Porque quantas de nŠs mulheres 
estar™amos dispostas de 
livre vontade a dedicarmos ao infind⁄vel servi“o dom”stico por um sal⁄rio? Um salario 
alteraria o facto como diz Lenine: 
 ÒÉque a b
onita casa esmaga, estrangula, embruteceu e degrad
ou (as mulheres) as 
aprisiona na 
 cozinha
, n
o ber“⁄
rio e desperdi“a seu trabalho 
barbaramente 
improdutivo
 nunca acumulando, estupidificante e
 nunca terminando a 
 labuta
Ó. 
 Parece que os cheques legitimariam essa escravid‰o dom”stica. 
 N‰o era uma cr™tica impl™cita do movimento das mulheres que exigiam um s
alario ‹s 
mulheres com subs™dios que raramente exigiram compensa“‰o por manter a casa. 
Elas n‰o pediam sal⁄rio pelos trabalhos dom”sticos mas um valor que garantisse um 
rendimento garantido para todos, como proposta para o sistema desumano da 
seguran“a soc
ial. O que elas queriam a longo prazo era trabalho, e uma escola 
pœblica para os filhos. O rendimento anual garantido n‰o mais era do que um subsidio 
de desemprego, com o desejo da cria“‰o de mais empregos com sal⁄rios adequados 
paralelo de um sistema subs
idiado de cuidados de crian“as. 
 As experi’ncias de outro grupo de mulheres revelava o problema de estrat”gia: 
Òsal⁄rio por trabalhos dom”sticosÓ. Empregadas de limpeza, camarareiras, 
empregadas dom”sticas 
- estas s‰o as mulheres que sabem o valor de receb
er 
sal⁄rios por servi“o dom”stico. A sua tr⁄gica categoria ” bem descrita no filme de 
Ousmane Semben intitulado ÒLa noire deÉÓ. A protagonista ” uma senegalesa que 
apŠs procura de trabalho, torna
-se educadora de uma fam™lia francesa em Dakar. 
Quando a fam™
lia regressa a Fran“a, ela acompanha
-os com entusiasmo. Mas em 
Fran“a descobre que ” respons⁄vel n‰o apenas pelas crian“as, mas tamb”m pela 
casa, pela cozinha, pela limpeza, pela lavagem de roupa e afins. N‰o demorou muito 
para que o entusiasmo se transfor
masse em depress‰o
- uma depress‰o t‰o profunda 
168  que ela recusou o pagamento dos seus empregadores. O sal⁄rio n‰o pode compensar 
a escravid‰o dom”stica. Com falta de meios para regressar ao Senegal, fica t‰o 
assoberbada pela situa“‰o que escolhe o suic™dio a
 um destino de cozinhar, limpar, 
lavar, esfregar, passarÉ
 Nos Estados Unidos as mulheres, sobretudo mulheres negras, tem recebido sal⁄rios 
para servi“os dom”sticos por d”cadas. Em 1910, quando mais de metade das 
mulheres negras trabalhavam fora de casa, um
 ter“o estavam empregadas como 
empregadas dom”sticas. Em 1920, perto de 50% j⁄ trabalhavam no servi“o domestico 
e em 1930 a propor“‰o aumentou tr’s em cinco. Uma das grandes mudan“as ocorre 
aquando da II Guerra Mundial trouxe de forma prazeirosa a diminui“
‰o dos nœmeros 
de empregadas dom”sticas. No entanto nos anos 60, um ter“o ainda estava nesta 
categoria. SŠ quando os servi“os cl”rigos se abriram ‹s mulheres negras que a 
propor“‰o de mulheres no servi“o dom”stico desceu. Hoje representa 13%. 
 A enervante 
obriga“‰o dom”stica provocou nas mulheres em geral um flagrante 
sexismo. Por causa do intruso racismo, um vasto nœmero de mulheres que tinham de 
fazer as suas tarefas, bem com as daquelas para quem trabalhavam e esse trabalho 
algumas vezes conduziu ‹ situa
“łes de mulheres negras negligenciarem a sua prŠpria 
casa e at” os seus filhos. Como assalariadas de servi“o dom”stico foram chamadas 
para substituir esposas e m‰es em milhłes de casa de brancos. 
 Durante os mais de cinquenta anos de luta e tentativa de se
 organizarem, tentaram 
rejeitar o papel de substitutas de esposas ou donas de casa. As tarefas de uma dona 
de casa s‰o infind⁄veis e indefinidas. As trabalhadoras dom”sticas exigiram acima de 
tudo um delinear das suas tarefas no trabalho que esperavam dela
s. O prŠprio nome 
de um dos maiores sindicatos de assalariadas dom”sticas sde hoje, ÒT”cnicas de 
Domicilio da Am”rica/Household technicians of America Ò, mostra a sua recusa em 
serem substitutas de donas de casa, cujo o trabalho ” ÒsŠ o trabalho de casaÓ. 
Enquanto as mulheres ficarem nas sombras das donas de casa, os sal⁄rios ser‰o 
prŠximos ‹ mesada de uma dona de casa. De acordo com a Comiss‰o Nacional de 
Emprego Dom”stico a m”dia salarial a tempo inteiro das t”cnicas de domic™lio era de 
2,732 DŠlares em 1
976, dois ter“os delas ganhando abaixo de 2000 dŠlares. Ainda 
que as t”cnicas de domic™lio tivessem sido contempladas com a extens‰o do sal⁄rio 
m™nimo h⁄ muitos anos, em 1976, admiravelmente 40% ainda recebia sal⁄rios abaixo 
desse valor. O movimento das mu
lheres que exigiam um sal⁄rio, diziam que se as 
mulheres fossem pagas, ent‰o subiriam no status social. Uma histŠria muito diferente 
” contada pelas antiqu™ssimas lutas das assalariadas de trabalho dom”stico, cujas 
condi“łes s‰o mais miser⁄veis que outros 
grupos de trabalhadores no capitalismo. 
Mais de 50% das mulheres nos Estados Unidos trabalham para viver e constituem 
41% da for“a laboral. No entanto inœmeras mulheres n‰o conseguem encontrar 
trabalhos decentes. Como o racismo, o sexismo ” uma das justifi
ca“łes pela elevada 
percentagem de mulheres desempregadas. Na realidade algumas mulheres s‰o sŠ 
domesticas porque n‰o encontram trabalho. N‰o pode o papel de Òapenas dom”sticaÓ 
ser mais desafiante ao n™vel laboral tal como o dos homens e pressionando os 
servi“os sociais, e benef™cios sociais (licen“as de maternidade, etc) permitindo que 
mais mulheres possam trabalhar fora de casa? 
 169  O Movimento de Mulheres por Sal⁄rio desencoraja as mulheres de procurarem 
trabalhos fora, argumentando que Òa escravid‰o n‰o ” 
uma linha de montagem, n‰o ” 
a liberta“‰o da pia da cozinha.ÓA l™der da campanha insiste mesmo assim, que n‰o 
defendem a pris‰o das mulheres em casa. Elas alegam que enquanto recusam a 
trabalhar no mercado capitalista em si, n‰o querem atribuir ‹s mulheres
 a tarefa 
permanente do trabalho dom”stico. A representante americana diz: 
 ÒN‰o estamos interessadas em fazer o nosso trabalho mais eficiente ou mais produtivo 
para o capital. NŠs estamos interessadas em reduzir o nosso trabalho e por fim 
recus⁄
-lo termin
antemente. Mas enquanto trabalhamos em casa de forma gratuita, 
ningu”m realmente se preocupa quanto e como trabalhamos. O capital sŠ introduz 
melhorias tecnolŠgicas para cortar em custos de produ“‰o. SŠ se fizermos o nosso 
prŠprio custo (isto em termos eco
nŠmicos) o capital descobrir⁄ a tecnologia para 
reduzi
Ðlo. No presente temos de trabalhar para um segundo turno de trabalho para 
comprar uma m⁄quina de lavar loi“a, que diminui o nosso trabalho em casa.Ó
 Quando as mulheres tiverem ganho o direito de serem 
pagas poder‰o exigir melhorias 
de sal⁄rios, e por conseguinte o capitalismo industrializar⁄ o trabalho dom”stico. Ser⁄ 
isto uma estrat”gia de liberta“‰o das mulheres ou um sonho inconcretiz⁄vel? 
 Como dever‰o as mulheres conduzir a luta por sal⁄rios? Dalla
s defende em 
ÒHousewifes strikesÓ (greves de donas de casa): 
 ÒNŠs devemos rejeitar a casa, porque queremos unir
-nos a outras mulheres que lutam 
contra todas as situa“łes que presumem que as mulheres ficar‰o em casaÉ 
Abandonar a casa ” j⁄ uma forma de luta
, uma vez que os servi“os sociais que 
realizamos l⁄, deixariam de ser executados nessas condi“łes.Ó 
 Mas se as mulheres deixarem as casa, para onde ir‰o? Como se juntar‰o a outras 
mulheres? Deixar‰o a sua casa, com base no desejo de apenas protestarem? N‰o ” 
mais realista o chamamento de mulheres para deixarem o lar dom”stico e procurarem 
trabalhos fora o
u pelo menos a procura massiva da companha por trabalho decentes? 
O trabalho concedido nas condi“łes do capitalismo ” brutalizante. O trabalho 
concedido ” n‰o criativo e n‰o alien⁄vel. E com tudo isto
- devemos unirmos
-nos ‹s 
nossas irm‰s
- at” aos nossos ir
m‰os 
Ð para desafiarmos o capitalismo at” ao ponto 
da produ“‰o. Como trabalhadoras, como ativistas, as mulheres podem encetar a luta 
contra a manuten“‰o e beneficiamento do sexismo que ” o monopŠlio do sistema 
capitalista. 
 Se o pagamento de um sal⁄rio ‹s 
donas de casa, n‰o fizer nada no decurso do tempo 
como solu“‰o para a opress‰o  das mulheres, tamb”m n‰o far⁄ o descontentamento 
das mulheres. Estudos sociolŠgicos demonstram que as mulheres de hoje est‰o mais 
descontes agora do que antigamente. Quando Ann
 Oakley conduziu entrevistas para o 
seu livro Ò The sociology of HouseworkÓ (A sociologia do trabalho domestico), ela 
descobriu que mesmo aquelas que pareciam n‰o estar aborrecidas com o trabalho 
dom”stico, acabaram expressando a sua insatisfa“‰o. Estes co
ment⁄rios vieram de 
uma mulher que trabalhava forma de casa: 
 Ò(Tu gostas do trabalho dom”stico)? Eu n‰o me importoÉEu acho que n‰o me importo 
porque n‰o estou todo o dia nele. Se eu o fizesse todo o dia n‰o gostaria. O trabalho 
170  da mulher nunca acaba, ela 
est⁄ sempre a fazer mais alguma coisa, 
- mesmo antes de 
deitar tu ter⁄s de fazer qualquer coisa
- despejar cinzeiros, lavar alguns copos. Ainda 
est⁄s a trabalhar. … sempre a mesma coisa todos os dias, porque tens de faz’
-lo- como preparar as refei“łes. Tem 
de ser feito, porque sen‰o as crian“as n‰o comemÉ 
Acho que te habituas, fazes de forma autom⁄ticaÉ Estou mais feliz no trabalho que 
em casa. 
 (O que dirias ser a coisa pior de ser dona de casa?) Acho que h⁄ dias que acordas e 
pensas que tens de fazer sempr
e as mesmas coisas. Ficas aborrecida, est⁄s presa na 
mesma rotina. Se perguntar a qualquer dona de casa e ela for honesta vai responder 
que elas se sentem metade do tempo como burros de carga.
- Todas pensam quando 
se levantam de manh‰
- oh n‰o, eu tenho de 
fazer as mesmas coisas hoje at” ir para a 
cama
- … fazer a mesma coisa
- Que Aborrecimento!Ó
 O sal⁄rio diminuiria esse aborrecimento? Essas mulheres diriam certamente que n‰o. 
Uma dona de casa a tempo inteiro disse: 
 ÒA pior coisa ” que tens de fazer o traba
lho porque est⁄s em casa. Mesmo que tenha a 
op“‰o de n‰o fazer, eu acho que n‰o poderia na realidade n‰o fazer, porque sinto que 
tenho faz’
-lo.Ó
 Com toda a probabilidade, receber sal⁄rios por este trabalho agravaria a obsess‰o 
desta mulher. Ockley chegou ‹
 conclus‰o que o trabalho dom”stico quando a tempo 
inteiro
- invade a personalidade feminina de tal forma que ser dona de casa torna
-se 
indistingu™vel do seu trabalho.  
 ÒA dona de casa, num importante sentido, 
” o seu trabalho: a separa“‰o entre o 
objetivo
 e o subjetivo dos elementos nestas situa“łes ” intrinsecamente mais dif™cil.Ó
 As consequ’ncias psicolŠgicas s‰o frequentemente uma espantosa tr⁄gica sensa“‰o 
de persegui“‰o por sentimentos de inferioridade. A liberta“‰o psicolŠgica dificilmente 
poder⁄ ser
 conseguida com o pagamento de um sal⁄rio. 
 Outro estudo sociolŠgico confirmou de forma acutilante as desilusłes sofridas pela 
mulher dom”stica contempor›nea. Quando Myra Ferre entrevistou mais de cem 
mulheres numa comunidade trabalhadora de Boston quase o
 dobro de donas de casa 
como mulheres empregadas n‰o tinha trabalhos satisfatŠrios. Eram empregadas de 
mesa, trabalhadoras fabris, estenografas, caixas de supermercados e outros 
departamentos,... No entanto a sua habilidade de sair de casa e verem outras p
essoas 
eram t‰o importante para elas como o seu ganho. Ser⁄ que as mulheres que sentiam 
que estavam a dar em doidas ficando em casa, abra“ariam a ideia de receber um 
salario para dar consigo em doidas? Uma mulher queixou
-se Òque ficar em casa ” 
como estar 
presaÓ
- o sal⁄rio deitaria as paredes abaixo da sua pris‰o? ònica forma 
real™stica de escapar desta pris‰o seria procurar trabalho fora de casa. 
 Cada uma das 50% de todas as mulheres que hoje trabalham ” um argumento 
poderoso para o al™vio do fardo do tra
balho dom”stico. De facto algumas empresas 
capitalistas come“aram j⁄ a explorar as novas necessidades da emancipa“‰o das 
mulheres como donas de casa. Um sem fim de cadeias de fast ffod como o Mac 
Donalds e Kentucky Fried Chicken testemunham o facto que mai
s mulher no trabalho 
171  significa menos comida cozinhada em casa. 
 Independentes do sabor, 
independente do n‰o nutritivo, independentemente da explora“‰o dos trabalhadores, 
estas empresas revelam a obsolesc’ncia da dona de casa. O que ” necess⁄rio ” uma 
insti
tui“‰o social que absorva parte das tarefas dom”sticas. Este ” o desafio nascido 
do aumento dos nœmeros de mulheres na classe trabalhadora. O aumento e o 
subs™dio ao apoio ‹ inf›ncia ” uma consequ’ncia do aumento das mulheres 
trabalhadoras. E quanto mais a
s mulheres se esfor“arem por trabalhos nas mesmas 
condi“łes com os homens, s”rias questłes se levantar‰o sobre o futuro da viabilidade 
das tarefas dom”sticas. Poder⁄ at” ser que a escravid‰o da linha de montagem n‰o 
seja a liberta“‰o da pia, mas sem dœvida
 a linha de montagem ” o mais poderoso 
incentivo para eliminar a antiqu™ssima escravatura domestica. A aboli“‰o da 
responsabilidade privada da mulher ” evidentemente uma estrat”gia global na 
liberta“‰o das mulheres. Mas a socializa“‰o do trabalho dom”stico
 incluindo 
prepara“‰o e o cuidar de crian“as pressupłe um fim para os motivos reinantes do 
lucro sobre a economia. O œnico passo significativo de liberta“‰o da escravatura do 
servi“o dom”stico foi de facto em pa™ses socialistas. As mulheres trabalhadoras, 
por 
isso t’m um especial e vital interesse na luta pelo socialismo. Mais ainda, sobre as 
campanhas capitalistas para trabalho em bases iguais aos dos homens, combinado 
com o movimento de institui“łes como as que subsidiam os cuidados prim⁄rios de 
crian“as 
cont’m em si, um potencial revolucion⁄rio explosivo. Esta luta chama para a 
quest‰o de validade do monopŠlio capitalista e por œltimo aponta para o socialismo.
 O SEGUNDO SEXO SIMONE DE BEAUVOIR Entendendo o eterno feminino como um homólogo da alma negra, epítetos que representam o desejo da casta domi-nadora de manter em "seu lugar", isto é, no lugar de vassalagem que escolheu para eles, mulher e negro, Simone de Beauvoir, despojada de qualquer precon-ceito, elaborou um dos mais lúcidos e interessantes estudos sobre a condição feminina. Para ela a opressão se expressa nos elogios às virtudes do bom negro, de alma inconsciente, infantil e alegre, do negro resignado, como na louvação da mulher realmente mulher, isto é, frí-vola, pueril, irresponsável, submetida ao homem. Todavia, não esquece Simone de Beauvoir que a mulher é escrava de sua própria situação: não tem passado, não tem história, nem religião própria. Um negro fanático pode desejar uma humanidade inteiramente negra, destruindo o resto com uma explosão atômica. Mas a mulher mesmo em sonho não pode exterminar os homens. O laço que a une a seus opressores não é comparável a nenhum outro. A divisão dos sexos é, com efeito, um dado biológico e não um momento da história humana. Assim, à luz da moral existencialista, da luta pela liberdade individual, Simone de Beauvoir, em O Segundo Sexo, agora em 4.a edição no Brasil, considera os meios de um ser humano se realizar dentro da condição feminina. Revela os caminhos que lhe são abertos, a independência, a superação das circunstâncias que restringem a sua liberdade. OBRAS DO MESMO AUTOR L'invitêe Tous les hommes sont mortels Le sang des autres Les mandarins Les bouches mutiles Pyrrhus et Cinéas Pour une morale de l'ambigüité L'Amérique au jour le jour Privilèges La longue marche Le deuxième sexe: I. Les faits et les mythes II. L'expériense vécue Mémoires d'une jeune filie rangée La force de l'âge La force des choses Les belles images La femme rompue Une mort très douce Djamila Boupacha (em colaboração com Gisèle HALAMI) já traduzidas pela DIFUSÃO EUROPÉIA DO LIVRO A convidada O Segundo Sexo: 1. Fatos e Mitos 2. A Experiência Vivida Memórias de uma Moça Bem Comportada Na Força da Idade, 2 v. Sob o Signo da História, 2 v. Os Mandarins, 2 v. As Belas Imagens A Mulher Desiludida O Sangue dos Outros S IMONE DE BEAUVOIR O SEGUNDO SEXO 1. FATOS E MITOS 4.a EDIÇÃO TRADUÇÃO DE SÉRGIO MILLIET CAPA DE FERNANDO LEMOS DIFUSÃO EUROPÉIA DO LIVRO Título do original: LE DEUXIÊME SEXE LES FAITS ET LES MYTHES a JACQUES BOST Há um principio bom que criou a ordem, a luz e o homem, e um princípio mau que criou o caos, as trevas e a mulher. PITÁGORAS Tudo o que os homens escreveram sobre as mulheres deve ser suspeito, pois eles são, a um tempo, juiz e parte. POULAIN DE LA BARRE HESITEI muito tempo em escrever um livro sobre a mulher. O tema é irritante, principalmente para as mulheres. E não é novo. A querela do feminismo deu muito que falar: agora está mais ou menos encerrada. Não toquemos mais nisso. . . No entanto, ainda se fala dela. E não parece que as volumosas tolices que se disseram neste último século tenham realmente esclarecido a questão. Demais, haverá realmente um problema? Em que consiste? Em verdade, haverá mulher? Sem dúvida, a teoria do eterno feminino ainda tem adeptos; cochicham: "Até na Rússia elas permanecem mulheres". Mas outras pessoas igualmente bem informadas Š e por vezes as mesmas Š suspiram: "A mulher se está perdendo, a mulher está perdida". Não sabemos mais exatamente se ainda existem mulheres, se existirão sempre, se devemos ou não desejar que existam, que lugar ocupam no mundo ou deveriam ocupar". "Onde estão as mulheres?", indagava há pouco uma revista intermitente (1). Mas antes de mais nada: que é uma mulher? "Tota mulier in utero: é uma matriz", diz alguém. Entretanto, falando de certas mulheres, os conhecedores declaram: "Não são mulheres", embora tenham um útero como as outras. Todo mundo concorda em que há fêmeas na espécie humana; constituem, hoje, como outrora, mais ou menos a metade da humanidade; e contudo dizem-nos que a feminilidade "corre perigo"; e exortam-nos: "Sejam mulheres, permaneçam mulheres, tornem-se mulheres". Todo ser humano do sexo feminino não é, portanto, necessariamente mulher; cumpre-lhe participar dessa realidade misteriosa e ameaçada que é a feminilidade. Será esta secretada pelos ovários? Ou estará congelada no fundo de um céu platônico? E bastará uma saia ruge-ruge para fazê-la descer à terra? Embora certas mulheres se esforcem por encarná-lo, o modelo nunca foi registrado. Descreveram-no de bom grado em termos vagos e mirabolantes que parecem tirados de empréstimo do vocabulário das videntes. No tempo de Sto. Tomás, ela se apresentava como uma essência (1) Não se publica mais: chamava-se Franchise. 7 tão precisamente definida quanto a virtude dormitiva da papoula. Mas o conceitualismo perdeu terreno: as ciências biológicas e sociais não acreditam mais na existência de entidades imutàvel-mente fixadas, que definiriam determinados caracteres como os da mulher, do judeu ou do negro; consideram o caráter como uma reação secundária a uma situação. Se hoje não há mais feminilidade, é porque nunca houve. Significará isso que a palavra "mulher" não tenha nenhum conteúdo? Ê o que afirmam vigorosamente os partidários da filosofia das luzes, do raciona-lismo, do nominalismo: as mulheres, entre os seres humanos, seriam apenas os designados arbitrariamente pela palavra "mulher". Os norte-americanos, em particular, pensam que a mulher, como mulher, não existe mais; se uma retardada ainda se imagina mulher, as amigas aconselham-na a se fazer psicanalisar para livrar-se dessa obsessão. A propósito de uma obra, de resto assaz irritante, intitulada Modern Woman: a lost sex, Dorothy Parker escreveu: "Não posso ser justa em relação aos livros que tratam da mulher como mulher... Minha idéia é que todos, homens e mulheres, o que quer que sejamos, devemos ser considerados seres humanos". Mas o nominalismo é uma doutrina um tanto limitada; e os antifeministas não têm dificuldade em demonstrar que as mulheres não são homens. Sem dúvida, a mulher é, como o homem, um ser humano. Mas tal afirmação é abstrata; o fato é que todo ser humano concreto sempre se situa de um modo singular. Recusar as noções de eterno feminino, alma negra, caráter judeu, não é negar que haja hoje judeus, negros e mulheres; a negação não representa para os interessados uma libertação e sim uma fuga inautên-tica. É claro que nenhuma mulher pode pretender sem má-fé situar-se além de seu sexo. Uma escritora conhecida recusou-se a deixar que saísse seu retrato numa série de fotografias consagradas precisamente às mulheres escritoras: queria ser incluída entre os homens, mas para obter esse privilégio utilizou a influência do marido. As mulheres que afirmam que são homens não dispensam, contudo, as delicadezas e as homenagens masculinas. Lembro-me também duma jovem trotskista em pé num estrado, no meio de um comício violento e que se dispunha a dar pancadas, apesar de sua evidente fragilidade; negava sua fraqueza feminina; mas era por amor a um militante a quem desejava ser igual. A atitude de desafio dentro da qual se cris-pam as norte-americanas prova que são dominadas pelo sentimento de sua feminilidade. E, em verdade, basta passear de 8 olhos abertos para comprovar que a humanidade se reparte em duas categorias de indivíduos, cujas roupas, rostos, corpos, sorrisos, atitudes, interesses, ocupações são manifestamente diferentes: talvez essas diferenças sejam superficiais, talvez se destinem a desaparecer. O certo é que por enquanto elas existem com uma evidência total. Se a função da fêmea não basta para definir a mulher, se nos recusamos também explicá-la pelo "eterno feminino" e se, no entanto, admitimos, ainda que provisoriamente, que há mulheres na terra, teremos que formular a pergunta: que é uma mulher ? O próprio enunciado do problema sugere-me uma primeira resposta. É significativo que eu coloque esse problema. Um homem não teria a idéia de escrever um livro sobre a situação singular que ocupam os machos na humanidade (1). Se quero definir-me, sou obrigada inicialmente a declarar: "Sou uma mulher". Essa verdade constitui o fundo sobre o qual se erguerá qualquer outra afirmação. Um homem não começa nunca por se apresentar como um indivíduo de determinado sexo: que seja homem é natural. É de maneira formal, nos registros dos cartórios ou nas declarações de identidade que as rubricas, masculino, feminino, aparecem como simétricas. A relação dos dois sexos não é a das duas eletricidades, de dois pólos. O homem representa a um tempo o positivo e o neutro, a ponto de dizermos "os homens" para designar os seres humanos, tendo-se assimilado ao sentido singular do vocábulo vir o sentido geral da palavra homo. A mulher aparece como o negativo, de modo que toda determinação lhe é imputada como limitação, sem reciprocidade. Agastou-me, por vezes, no curso de conversações abstratas, ouvir os homens dizerem-se: "Você pensa assim porque é uma mulher". Mas eu sabia que minha única defesa era responder: "penso-o porque é verdadeiro", eliminando assim minha subjetividade. Não se tratava, em hipótese alguma, de replicar: "E você pensa o contrário porque é um homem", pois está subentendido que o fato de ser um homem não é uma singularidade; um homem está em seu direito sendo homem, é a mulher que está errada. Praticamente, assim como para os Antigos havia uma vertical absoluta em relação à qual se definia a oblíqua, (1) O relatório Kinsey, por exemplo, limita-se a definir as características sexuais do homem norte-americano, o que é muito diferente. 9 há um tipo humano absoluto que é o masculino. A mulher tem ovários, um útero; eis as condições singulares que a encerram na sua subjetividade; diz-se de bom grado que ela pensa com suas glândulas. O homem esquece soberbamente que sua anatomia também comporta hormônios e testículos. Encara o corpo como uma relação direta e normal com o mundo que acredita apreender na sua objetividade, ao passo que considera o corpo da mulher sobrecarregado por tudo o que o especifica: um obstáculo, uma prisão. "A fêmea é fêmea em virtude de certa carência de qualidades", diz Aristóteles. "Devemos considerar o caráter das mulheres como sofrendo de certa deficiência natural". E Sto. Tomás, depois dele, decreta que a mulher é um homem incompleto, um ser "ocasional". É o que simboliza a história do Gênese em que Eva aparece como extraída, segundo Bossuet, de um "osso supranumerário" de Adão. A humanidade é masculina e o homem define a mulher não em si mas relativamente a êle; ela não é considerada um ser autônomo. "A mulher, o ser relativo...", diz Michelet. E é por isso que Benda afirma em Rapport d'Uriel: "O corpo do homem tem um sentido em si, abstração feita do da mulher, ao passo que este parece destituído de significação se não se evoca o macho... O homem é pensável sem a mulher. Ela não, sem o homem". Ela não é senão o que o homem decide que seja; daí dizer-se o "sexo" para dizer que ela se apresenta diante do macho como um ser sexuado: para êle, a fêmea é sexo, logo ela o é absolutamente. A mulher determina-se e diferencia-se em relação ao homem e não este em relação a ela; a fêmea é o inessencial perante o essencial. O homem é o Sujeito, o Absoluto; ela é o Outro (1). (1) Essa idéia foi expressa em sua forma mais explícita por E. Levinas em seu ensaio sobre Le Temps et l'Autre. Assim se exprime êle: "Não haveria uma situação em que a alteridade definiria um ser de maneira positiva, como essência? Qual é a alteridade que não entra pura e simplesmente na oposição das duas espécies do mesmo gênero? Penso que o contrário absolutamente contrário, cuja contrarie-dade não é em nada afetada pela relação que se pode estabelecer entre si e seu correlativo, a contrariedade que permite ao termo permanecer absolutamente outro, é o feminino. O sexo não é uma diferença específica qualquer. . . A diferença dos sexos não é tampouco uma contradição. . . Não é também a dualidade de dois termos complementares, porque esses dois termos complementares supõem um todo preexistente... A alteridade realiza-se nc feminino. Termo do mesmo quilate mas de sentido oposto à consciência". Suponho que Levinas não esquece que a mulher é igualmente consciência para si. Mas é impressionante que adote deliberadamente 10 A categoria do Outro é tão original quanto a própria consciência. Nas mais primitivas sociedades, nas mais antigas mitologias, encontra-se sempre uma dualidade que é a do Mesmo e a do Outro. A divisão não foi estabelecida inicialmente sob o signo da divisão dos sexos, não depende de nenhum dado empírico: é o que se conclui, entre outros, dos trabalhos de Granet sobre o pensamento chinês de Dumézil sobre as índias e Roma. Nos pares Varuna-Mitra, Urano-Zeus, Sol-Lua, Dia-Noite, nenhum elemento feminino se acha implicado a princípio; nem tampouco na oposição do Bem ao Mal, dos princípios fastos e nefastos, da direita e da esquerda, de Deus e Lúcifer; a alteridade é uma categoria fundamental do pensamento humano. Nenhuma coletividade se define nunca como Uma sem colocar imediatamente a Outra diante de si. Basta três viajantes reunidos por acaso num mesmo compartimento para que todos os demais viajantes se tornem "os outros" vagamente hostis. Para os habitantes de uma aldeia, todas as pessoas que não pertencem ao mesmo lugarejo são "outros"' e suspeitos; para os habitantes de um país, os habitantes de outro país são considerados "estrangeiros". Os judeus são "outros" para o anti-semita, os negros para os racistas norte-americanos, os indígenas para os colonos, os proletários para as classes dos proprietários. Ao fim de um estudo aprofundado das diversas figuras das sociedades primitivas, Lévi--Strauss pôde concluir: "A passagem do estado natural ao estado cultural define-se pela aptidão por parte do homem em pensar as relações biológicas sob a forma de sistemas de oposições: a dualidade, a alternância, a oposição e a simetria, que se apresentam sob formas definidas ou formas vagas, constituem menos fenômenos que cumpre explicar que os dados fundamentais e imediatos da realidade social(l). Tais fenômenos não se compreenderiam se a realidade humana fosse exclusivamente um mitsein baseado na solidariedade e na amizade. Esclarece-se, ao contrário, se, segundo Hegel, descobre-se na própria consciên-um ponto de vista de homem sem assinalar a reciprocidade do sujeito e do objeto. Quando escreve que a mulher é mistério, subentende que é mistério para o homem. De modo que essa descrição que se apresenta com intenção objetiva é, na realidade, uma afirmação do privilégio masculino. (1) Ver C. Lévi-Strauss, Les Structures élémentaires de larenté. Agradeço a Lévi-Strauss a gentileza de me ter comunicado as provas de sua tese que, entre outras, aproveitei amplamente na segunda parte, págs. 86-102. 11 cia uma hostilidade fundamental em relação a qualquer outra consciência; o sujeito só se põe em se opondo: êle pretende afirmar-se como essencial e fazer do outro o inessencial, o objeto. Só que a outra consciência lhe opõe uma pretensão recíproca: em viagem, o nativo percebe com espanto que há, nos países vizinhos, nativos que o encaram, eles também, como estrangeiro; entre aldeias, clãs, nações, classes, há guerras, potlatchs, tratados, lutas que tiram o sentido absoluto da idéia do Outro e descobrem-lhe a relatividade; por bem ou por mal os indivíduos e os grupos são obrigados a reconhecer a reciprocidade de suas relações. Como se entende, então, que entre os sexos essa reciprocidade não tenha sido colocada, que um dos termos se tenha imposto como o único essencial, negando toda relatividade em relação a seu correlativo, definindo este como a alteridade pura? Por que as mulheres não contestam a soberania do macho? Nenhum sujeito se coloca imediata e espontaneamente como inessencial; não é o Outro que definindo-se como Outro define o Um; êle é posto como Outro pelo Um definindo-se como Um. Mas para que o Outro não se transforme no Um é preciso que se sujeite a esse ponto de vista alheio. De onde vem essa submissão na mulher? Existem outros casos em que, durante um tempo mais ou menos longo, uma categoria conseguiu dominar totalmente a outra. É muitas vezes a desigualdade numérica que confere esse privilégio: a maioria impõe sua lei à minoria ou a persegue. Mas as mulheres não são, como os negros dos Estados Unidos ou os judeus, uma minoria; há tantos homens quantas mulheres na terra. Não raro, também os dois grupos em presença foram inicialmente independentes; ignoravam-se antes ou admitiam cada qual a autonomia do outro; e foi um acontecimento histórico que subordinou o mais fraco ao mais forte: a diáspora judaica, a introdução da escravidão na América, as conquistas coloniais são fatos precisos. Nesses casos, para os oprimidos, houve um passo à frente: têm em comum um passado, uma tradição, por vezes uma religião, uma cultura. Nesse sentido, a aproximação estabelecida por Bebei entre as mulheres e o proletariado seria mais lógica: os proletários tampouco não estão em estado de inferioridade e nunca constituíram uma coletividade separada. Entretanto, na falta de um acontecimento, é um desenvolvimento histórico que explica sua existência como classe e mostra a distribuição desses indivíduos dentro dessa classe. Nem sempre houve proletários, sempre houve mulheres. Elas são mulheres 12 em virtude de sua estrutura fisiológica; por mais longe que se remonte na história, sempre estiveram subordinadas ao homem: sua dependência não é conseqüência de um evento ou de uma evolução, ela não aconteceu. E, em parte, porque escapa ao caráter acidental do fato histórico que a alteridade aparece aqui como um absoluto. Uma situação que se criou através dos tempos pode desfazer-se num dado tempo: os negros do Haiti, entre outros, bem que o provaram. Parece, ao contrário, que uma condição natural desafia qualquer mudança. Em verdade, a natureza, como a realidade histórica, não é um dado imutável. Se a mulher se enxerga como o inessencial que nunca retorna ao essencial é porque não opera, ela própria, esse retorno. Os proletários dizem "nós". Os negros também. Apresentando-se como sujeitos, eles transformam em "outros" os burgueses, os brancos. As mulheres Š salvo em certos congressos que permanecem manifestações abstratas Š não dizem "nós". Os homens dizem "as mulheres" e elas usam essas palavras para se designarem a si mesmas: mas não se põem autenticamente como Sujeito. Os proletários fizeram a revolução na Rússia, os negros no Haiti, os indo-chineses bateram-se na Indo-China: a ação das mulheres nunca passou de uma agitação simbólica; só ganharam o que os homens concordaram em lhes conceder; elas nada tomaram; elas receberam (Cf. Segunda Parte, § 5). Isso porque não têm os meios concretos de se reunir em uma unidade que se afirmaria em se opondo. Não têm passado, não têm história, nem religião própria; não têm, como os proletários, uma solidariedade de trabalho e interesses; não há sequer entre elas essa promiscuidade espacial que faz dos negros dos E.U.A., dos judeus dos guetos, dos operários de Saint-Denis ou das fábricas Renault uma comunidade. Vivem dispersas entre os homens, ligadas pelo habitat, pelo trabalho, pelos interesses econômicos, pela condição social a certos homens Š pai ou marido Š mais estreitamente do que as outras mulheres. Burguesas, são solidárias dos burgueses e não das mulheres proletárias; brancas, dos homens brancos e não das mulheres pretas. O proletariado poderia propor-se o trucidamento da classe dirigente; um judeu, um negro fanático poderiam sonhar com possuir o segredo da bomba atômica e constituir uma humanidade inteiramente judaica ou inteiramente negra: mas mesmo em sonho a mulher não pode exterminar os homens. O laço que a une a seus opressores não é comparável a nenhum outro. A divisão dos sexos é, com efeito, um dado biológico e não um momento da história humana. É no seio de um 13 mitsein original que sua oposição se formou e ela não a destruiu. O casal é uma unidade fundamental cujas metades se acham presas indissolúvelmente uma à outra: nenhum corte é possível na sociedade por sexos. Isso é que caracteriza fundamentalmente a mulher: ela é o Outro dentro de uma totalidade cujos dois termos são necessários um ao outro. Poder-se-ia imaginar que essa reciprocidade teria facilitado a libertação; quando Hércules fia a lã aos pés de Onfale, o desejo amarra-o: por que Ônfale não conseguiu adquirir um poder durável? Para vingar-se de Jasão, Medéia mata os filhos: essa lenda selvagem sugere que, do laço que a liga à criança, a mulher teria podido tirar uma ascendência temível. Aristófanes imaginou complacentemente, em Lisístrata, uma assembléia de mulheres em que estas tentam explorar em comum, e para fins sociais, a necessidade que os homens têm delas, mas trata-se apenas de uma comédia. A lenda que afirma que as sabinas raptadas opuseram a seus raptores uma esterilidade obstinada, conta também que, fustigando-as com chicotes de couro, os homens quebraram màgicamente essa resistência. A necessidade biológica Š desejo sexual e desejo de posteridade Š que coloca o macho sob a dependência da fêmea não libertou socialmente a mulher. O senhor e o escravo estão unidos por uma necessidade econômica recíproca que não liberta o escravo. É que, na relação do senhor com o escravo, o primeiro não põe a necessidade que tem do outro; êle detém o poder de satisfazer essa necessidade e não a mediatiza; ao contrário, o escravo, na dependência, esperança ou medo, interioriza a necessidade que tem do senhor; a urgência da necessidade, ainda que igual em ambos, sempre favorece o opressor contra o oprimido: é o que explica que a libertação da classe proletária, por exemplo, tenha sido tão lenta. Ora, a mulher sempre foi, senão a escrava do homem ao menos sua vassala; os dois sexos nunca partilharam o mundo em igualdade de condições; e ainda hoje, embora sua condição esteja evoluindo, a mulher arca com um pesado handicap. Em quase nenhum país, seu estatuto legal é idêntico ao do homem e muitas vezes este último a prejudica consideravelmente. Mesmo quando os direitos lhe são abstratamente reconhecidos, um longo hábito impede que encontrem nos costumes sua expressão concreta. Economicamente, homens e mulheres constituem como que duas castas; em igualdade de condições, os primeiros têm situações mais vantajosas, salários mais altos, maiores possibilidades de êxito que suas concorrentes recém-chegadas. Ocupam na indústria, na 14 política etc, maior número de lugares e os postos mais importantes. Além dos podêres concretos que possuem, revestem-se de um prestígio cuja tradição a educação da criança mantém: o presente envolve o passado e no passado toda a história foi feita pelos homens. No momento em que as mulheres começam a tomar parte na elaboração do mundo, esse mundo é ainda um mundo que pertence aos homens. Eles bem o sabem, elas mal duvidam. Recusar ser o Outro, recusar a cumplicidade com o homem seria para elas renunciar a todas as vantagens que a aliança com a casta superior pode conferir-lhes. O homem suse-rano protegerá materialmente a mulher vassala e se encarregará de lhe justificar a existência: com o risco econômico, ela esquiva o risco metafísico de uma liberdade que deve inventar seus fins sem auxílios. Efetivamente, ao lado da pretensão de todo indivíduo de se afirmar como sujeito, que é uma pretensão ética, há também a tentação de fugir de sua liberdade e de constituir-se em coisa. É um caminho nefasto porque passivo, alienado, perdido, e então esse indivduo é presa de vontades estranhas, cortado de sua transcendência, frustrado de todo valor. Mas é um caminho fácil: evitam-se com ele a angústia e a tensão da existência autenticamente assumida. O homem que constitui a mulher como um Outro encontrará, nela, profundas cumplicidades. Assim, a mulher não se reivindica como sujeito, porque não possui os meios concretos para tanto, porque sente o laço necessário que a prende ao homem sem reclamar a reciprocidade dele, e porque, muitas vezes, se compraz no seu papel de Outro. Mas uma questão imediatamente se apresenta: como tudo isso começou? Compreende-se que a dualidade dos sexos, como toda dualidade, tenha sido traduzida por um conflito. Compreende-se que, se um dos dois conseguisse impor sua superioridade, esta deveria estabelecer-se como absoluta. Resta explicar por que o homem venceu desde o início. Parece que as mulheres deveriam ter sido vitoriosas. Ou a luta poderia nunca ter tido solução. Por que este mundo sempre pertenceu aos homens e só hoje as coisas começam a mudar? Será um bem essa mudança? Trará ou não uma partilha igual do mundo entre homens e mulheres? Essas questões estão longe de ser novas; já lhes foram dadas numerosas respostas, mas o simples fato de ser a mulher o Outro contesta todas as justificações que os homens lhe puderam dar: eram-lhes evidentemente ditadas pelo interesse. "Tudo o que os homens escreveram sobre as mulheres deve ser suspeito, porque 15 eles são, a um tempo, juiz e parte", escreveu, no século XVII, Poulain de Ia Barre, feminista pouco conhecido. Em toda parte e em qualquer época, os homens exibiram a satisfação que tiveram de se sentirem os reis da criação. "Bendito seja Deus nosso Senhor e o Senhor de todos os mundos por não me ter feito mulher", dizem os judeus nas suas preces matinais, enquanto suas esposas murmuram com resignação: "Bendito seja o Senhor que me criou segundo a sua vontade". Entre as mercês que Platão agradecia aos deuses, a maior se lhe afigurava o fato de ter sido criado livre e não escravo e, a seguir, o de ser homem e não mulher. Mas os homens não poderiam gozar plenamente esse privilégio, se não o houvessem considerado alicerçado no absoluto e na eternidade: de sua supremacia procuraram fazer um direito. "Os que fizeram e compilaram as leis, por serem homens, favoreceram seu próprio sexo, e os jurisconsultos transformaram as leis em princípios", diz ainda Poulain de Ia Barre. Legisladores, sacerdotes, filósofos, escritores e sábios empenharam-se em demonstrar que a condição subordinada da mulher era desejada no céu e proveitosa à terra. As religiões forjadas pelos homens refletem essa vontade de domínio: buscaram argumentos nas lendas de Eva, de Pandora, puseram a filosofia e a teologia a serviço de seus desígnios, como vimos pelas frases citadas de Aristóteles e Sto. Tomás. Desde a Antigüidade, moralistas e satíricos deleitaram-se com pintar o quadro das fraquezas femininas. Conhecem-se os violentos requisitórios que contra elas se escreveram através de toda a literatura francesa: Montherlant reata, com menor brilho, a tradição de Jean de Meung. Essa hostilidade parece, algumas vezes, justificável, mas na maior parte dos casos é gratuita. Na realidade, recobre uma vontade de autojustificação mais ou menos habilmente mascarada. "E mais fácil acusar um sexo do que desculpar o outro", diz Montaigne. Em certos casos, o processo é evidente. E impressionante, por exemplo, que o código romano, a fim de restringir os direitos das mulheres, invoque "a imbecilidade, a fragilidade do sexo" no momento em que, pelo enfraquecimento da família, ela se torna um perigo para os herdeiros masculinos. Ê impressionante que no século XVI, a fim de manter a mulher casada sob tutela, apele-se para a autoridade de Santo Agostinho, declarando que "a mulher é um animal que não é nem firme nem estável", enquanto à celibatária se reconhece o direito de gerir seus bens. Montaigne compreendeu muito bem a arbitrariedade e a injustiça do destino imposto à mulher: "Não carecem de 16 razão as mulheres quando recusam as regras que se introduziram no mundo, tanto mais quando foram os homens que as fizeram sem elas. Há, naturalmente, desentendimentos e disputas entre elas e nós"; mas êle não chega a defendê-las verdadeiramente. É somente no século XVIII que homens profundamente democratas encaram a questão com objetividade. Diderot, entre outros, esforça-se por demonstrar que a mulher é, como o homem, um ser humano. Um pouco mais tarde, Stuart Mill defende-a com ardor. Mas esses filósofos são de uma imparcialidade excepcional. No século XIX, a querela do feminismo torna-se novamente uma querela de sectários; uma das conseqüências da revolução industrial é a participação da mulher no trabalho produtor: nesse momento as reivindicações feministas saem do terreno teórico, encontram fundamentos econômicos; seus adversários fazem-se mais agressivos. Embora os bens de raiz se achem em parte abalados, a burguesia apega-se à velha moral que vê, na solidez da família, a garantia da propriedade privada: exige a presença da mulher no lar tanto mais vigorosamente quanto sua emancipação torna-se uma verdadeira ameaça; mesmo dentro da classe operária os homens tentaram frear essa libertação, porque as mulheres são encaradas como perigosas concorrentes, habituadas que estavam a trabalhar por salários mais baixos (1). A fim de provar a inferioridade da mulher, os antifeministas apelaram não somente para a religião, a filosofia e a teologia, como no passado, mas ainda para a ciência: biologia, psicologia experimental etc. Quando muito, consentia-se em conceder ao outro sexo "a igualdade dentro da diferença". Essa fórmula, que fêz fortuna, é muito significativa: é exatamente a que utilizam em relação aos negros dos E.U.A. as leis Jim Crow; ora, essa segregação, pretensamente igualitária, só serviu para introduzir as mais extremas discriminações. Esse encontro nada tem de ocasional: quer se trate de uma raça, de uma casta, de uma classe, de um sexo reduzidos a uma condição inferior, o processo de justificação é o mesmo. O "eterno feminino" é o homólogo da "alma negra" e do "caráter judeu". O problema judaico é, de resto, em conjunto, muito diferente dos dois outros: o judeu para o anti-semita é menos um inferior do que um inimigo e não se lhe reconhece neste mundo nenhum lugar próprio: o que se deseja é aniquilá-lo. Mas há profundas analogias entre a (1) Ver segunda parte, págs. 151-152. 17 situação das mulheres e a dos negros: umas e outros emancipam--se hoje de um mesmo paternalismo e a casta anteriormente dominadora quer mantê-los "em seu lugar", isto é, no lugar que escolheu para eles; em ambos os casos, ela se expande em elogios mais ou menos sinceros às virtudes do "bom negro", de alma inconsciente, infantil e alegre, do negro resignado, da mulher "realmente mulher", isto é, frívola, pueril, irresponsável, submetida ao homem. Em ambos os casos, tira seus argumentos do estado de fato que ela criou. Conhece-se o dito de Bernard Shaw: "O americano branco relega o negro ao nível do engraxate; e concluí daí que só pode servir para engraxar sapatos". Encontra-se esse círculo vicioso em todas as circunstâncias análogas: quando um indivíduo ou um grupo de indivíduos é mantido numa situação de inferioridade, êle é de fato inferior; mas é sobre o alcance da palavra ser que precisamos entender-nos; a má-fé consiste em dar-lhe um valor substancial quando tem o sentido dinâmico hegeláano: ser é ter-se tornado, é ter sido feito tal qual se manifesta. Sim, as mulheres, em seu conjunto, são hoje inferiores aos homens, isto é, sua situação oferece-lhes possibilidades menores: o problema consiste em saber se esse estado de coisas deve perpetuar-se. Muitos homens o desejam: nem todos se desarmaram ainda. A burguesia conservadora continua a ver na emancipação da mulher um perigo que lhe ameaça a moral e os interesses. Certos homens temem a concorrência feminina. No Hebdo-Latin um estudante declarava há dias: "Toda estudante que consegue uma posição de médico ou de advogado rouba-nos um lugar". Esse rapaz não duvidava, um só instante, de seus próprios direitos sobre o mundo. Não são somente os interesses econômicos que importam. Um dos benefícios que a opressão assegura aos opressores é de o mais humilde destes se sentir superior: um "pobre branco" do sul dos E.U.A. tem o consolo de dizer que não é "um negro imundo" e os brancos mais ricos exploram habilmente esse orgulho. Assim também, o mais medíocre dos homens julga-se um semideus diante das mulheres. Era muito mais fácil a Montherlant julgar-se um herói quando se confrontava com mulheres (escolhidas, de resto, a dedo) do que quando teve de desempenhar seu papel de homem entre os homens: papel que muitas mulheres desempenharam melhor do que êle. Ê assim que, em setembro de 1948, em um de seus artigos do Vigoro Littéraire, o Sr. Claude Mauriac Š cuja forte originalidade 18 todos admiram Š pôde escrever (1): "Nós ouvimos numa atitude (sic!) de indiferença cortês... a mais brilhante dentre elas, sabendo muito bem que seu espírito reflete, de maneira mais ou menos brilhante, idéias que vêm de nós". Não são evidentemente as idéias do próprio Sr. C. Mauriac que sua interlocutora reflete, dado que êle não tem nenhuma; que ela reflita idéias que vêm dos homens é possível: entre os homens mais de um considera suas muitas opiniões que não inventou; pode-se indagar se o Sr. Claude Mauriac não teria interesse em entreter-se com um bom reflexo de Descartes, de Marx, de Gide, de preferência a entreter-se consigo próprio. O que é notável é que mediante o equívoco do nós identifica-se êle com São Paulo, Hegel, Lênine, Nietzsche e do alto da grandeza deles considera com desdém o rebanho de mulheres que ousam falar-lhe em pé de igualdade. Para dizer a verdade, conheço muitas que não teriam a paciência de conceder ao Sr. Mauriac "uma atitude de indiferença cortês". Insisti nesse exemplo porque nele a ingenuidade masculina é desarmante. Há muitas outras maneiras mais sutis mediante as quais os homens tiram proveito da alteridade da mulher. Para todos os que sofrem de complexo de inferioridade, há nisso um linimento milagroso: ninguém é mais arrogante em relação às mulheres, mais agressivo ou desdenhoso do que o homem que duvida de sua virilidade. Os que não se intimidam com seus semelhantes mostram-se também muito mais dispostos a reconhecer na mulher um semelhante. Mesmo a esses, entretanto, o mito da Mulher, o Outro, é caro por muitas razões(2); não há como censurá-los por não sacrificarem de bom grado todas as vantagens que tiram disso; sabem o que perdem, renunciando à mulher tal qual a sonham, ignoram o que lhe trará a mulher tal qual ela será amanhã. É preciso muita abnegação para se recusar a apresentar-se como o Sujeito único e absoluto. (1) Acreditou poder, pelo menos, (2) O artigo de Michel Carrouges sobre esse tema, no número 292 do Cahiers du Sud, é significativo. Escreve com indignação: "Gostaríamos que não houvesse o mito da mulher, mas tão-sòmente uma coorte de cozinheiras, de matronas, de meretrizes, de pedantes com funções de prazer e de utilidade". O que significa que, a seu ver, a mulher não tem existência para-si; êle considera apenas sua função dentro do mundo masculino. Sua finalidade encontra-se no homem; então, com efeito, pode-se preferir sua "função" poética a qualquer outra. A questão está, precisamente, em saber por que se deveria defini-la em relação ao homem. 19 Aliás, a grande maioria dos homens não assume explicitamente essa pretensão. Eles não colocam a mulher como uma inferior; estão hoje demasiado compenetrados do ideal democrático para não reconhecer todos os seres humanos como iguais. No seio da família, a mulher apresenta-se à criança e ao jovem revestida da mesma dignidade social dos adultos masculinos; mais tarde êle sente no desejo e no amor a resistência, a independência, da mulher desejada e amada; casado, êle respeita na mulher a esposa, a mãe, e na experiência concreta da vida conjugai ela se afirma em face dele como uma liberdade. O homem pode, pois, persuadir-se de que não existe mais hierarquia social entre os sexos e de que, grosso modo, através das diferenças, a mulher é sua igual. Como observa, entretanto, algumas inferioridades Š das quais a mais importante é a incapacidade profissional Š êle as atribui à natureza. Quando tem para com a mulher uma atitude de colaboração e benevolência, êle tematiza o princípio da igualdade abstrata; e a desigualdade concreta que verifica, não a põe. Mas, logo que entra em conflito com a mulher, a situação se inverte: êle tematiza a desigualdade concreta e dela tira autoridade para negar a igualdade abstrata(1). Assim é que muitos homens afirmam quase com boa-fé que as mulheres são iguais aos homens e nada têm a reivindicar, e, ao mesmo tempo, que as mulheres nunca poderão ser iguais aos homens e que suas reivindicações são vãs. É que é difícil para o homem medir a extrema importância de discriminações sociais que parecem insignificantes de fora e cujas repercussões morais e intelectuais são tão profundas na mulher que podem parecer ter suas raízes numa natureza original(2). Mesmo o homem mais simpático à mulher nunca lhe conhece bem a situação concreta. Por isso não há como acreditar nos homens quando se esforçam por defender privilégios cujo alcance não medem. Não nos deixaremos, portanto, intimidar pelo número e pela violência dos ataques dirigidos contra a mulher, nem nos impressionar com os elogios interesseiros que se fazem à "verdadeira mulher"; nem nos contaminar pelo entusiasmo que seu destino suscita entre os homens que por nada no mundo desejariam compartilhá-lo. (1) O homem declara, por exemplo, que não vê sua mulher diminuída pelo fato de não ter profissão: a tarefa do lar 6 tão nobre quanto etc. Entretanto, na primeira disputa, exclama: "Sereis totalmente incapaz de ganhar tua vida sem mim". (2) Descrever esse processo será precisamente o objeto do segundo volume. 20 Entretanto, não devemos ponderar com menos desconfiança os argumentos dos feministas: muitas vezes, a preocupação polêmica tira-lhes todo valor. Se a "questão feminina" é tão absurda é porque a arrogância masculina fêz dela uma "querela" e quando as pessoas querelam não raciocinam bem. O que se procurou infatigàvelmente provar foi que a mulher é superior, inferior ou igual ao homem. Criada depois de Adão, é evidentemente um ser secundário, dizem uns; ao contrário, dizem outros, Adão era apenas um esboço e Deus alcançou a perfeição do ser humano quando criou Eva; seu cérebro é o menor, mas é relativamente o maior; e se Cristo se fêz homem foi possivelmente por humildade. Cada argumento sugere imediatamente seu contrário e não raro ambos são falhos... Se quisermos ver com clareza devemos sair desses trilhos; precisamos recusar as noções vagas de superioridade, inferioridade, igualdade que desvirtuam todas as discussões e reiniciar do começo. Como poremos então a questão? E, antes de mais nada, quem somos nós para apresentá-la? Os homens são parte e juiz; as mulheres também. Onde encontrar um anjo? Em verdade, um anjo seria mal indicado para falar, ignoraria todos os dados do problema; quanto ao hermafrodita, é um caso demasiado singular: não é homem e mulher ao mesmo tempo, mas antes nem homem nem mulher. Creio que para elucidar a situação da mulher são ainda certas mulheres as mais indicadas. É um so-fisma encerrar Epimênides no conceito de cretense e os cretenses no de mentiroso: não é uma essência misteriosa que determina a boa ou a má-fé nos homens e nas mulheres; é a situação deles que os predispõem mais ou menos à procura da verdade. Muitas mulheres de hoje, que tiveram a sorte de ver-lhes restituídos todos os privilégios do ser humano, podem dar-se ao luxo da imparcialidade; sentimos até a necessidade desse luxo. Não somos mais como nossas predecessoras: combatentes. De maneira global ganhamos a partida. Nas últimas discussões acerca do estatuto da mulher, a O.N.U. não cessou de exigir que a igualdade dos sexos se realizasse completamente e muitas de nós já não vêem em sua feminilidade um embaraço ou um obstáculo; muitos outros problemas nos parecem mais essenciais do que os que nos dizem particularmente respeito; e esse próprio desinteresse permite-nos esperar que nossa atitude será objetiva. Entretanto, conhecemos mais intimamente do que os homens o mundo feminino, porque nele temos nossas raízes; apreendemos mais imediatamente o que significa para um ser humano o fato de 21 pertencer ao sexo feminino e preocupamo-nos mais com o saber. Disse que havia problemas mais essenciais, o que não impede que esse conserve a nossos olhos alguma importância: em que o fato de sermos mulheres terá afetado a nossa vida? Que possibilidades nos foram oferecidas, exatamente, e quais nos foram recusadas? Que destino podem esperar nossas irmãs mais jovens e em que sentido convém orientá-las? E impressionante que em seu conjunto a literatura feminina seja menos animada em nossos dias por uma vontade de reivindicação do que por um esforço de lucidez; ao sair de uma era de polêmicas desordenadas, este livro é uma tentativa, entre outros, de verificar em que pé se encontra a questão. Mas é sem dúvida impossível tratar qualquer problema humano sem preconceito: a própria maneira de pôr as questões, as perspectivas adotadas pressupõem uma hierarquia de interesses: toda qualidade envolve valores. Não há descrição, dita objetiva, que não se erga sobre um fundo ético. Ao invés de tentar dissimular os princípios que se subentendem mais ou menos explicitamente, cumpre examiná-los. Desse modo, não somos obrigadas a precisar em cada página que sentido se dá às palavras superior, inferior, melhor, pior, progresso, retrocesso etc. Se passamos em revista algumas dessas obras consagradas à mulher, vemos que um dos pontos de vista mais amiúde adotados é o do bem público, do interesse geral; em verdade, cada um entende, com isso, o interesse da sociedade tal qual deseja manter ou estabelecer. Quanto a nós, estimamos que não há outro bem público senão o que assegura o bem individual dos cidadãos. Ê do ponto de vista das oportunidades concretas dadas aos indivíduos que julgamos as instituições. Mas não confundimos tampouco a idéia de interesse privado com a de felicidade, ponto de vista que se encontra freqüentemente. As mulheres de harém não são mais felizes do que uma eleitora? Não é a dona de casa mais feliz do que a operária? Não se sabe muito precisamente o que significa a palavra felicidade, nem que valores autênticos ela envolve. Não há nenhuma possibilidade de medir a felicidade de outrem e é sempre fácil declarar feliz a situação que se lhe quer impor. Os que condenamos à estagnação, nós os declaramos felizes sob o pretexto de que a felicidade é a imobilidade. É, portanto, uma noção a que não nos referimos. A perspectiva que adotamos é a da moral existencialista. Todo sujeito coloca-se concretamente através de projetos como uma transcendência; só alcança sua liberdade pela sua constante superação em vista de 22 outras liberdades; não há outra justificação da existência presente senão sua expansão para um futuro indefinidamente aberto. Cada vez que a transcendência cai na imanência, há degradação da existência em "em si", da liberdade em facticidade; essa queda é uma falha moral, se consentida pelo sujeito. Se lhe é inflingida, assume o aspecto de frustração ou opressão. Em ambos os casos, é um mal absoluto. Todo indivíduo que se preocupa em justificar sua existência, sente-a como uma necessidade indefinida de se transcender. Ora, o que define de maneira singular a situação da mulher é que, sendo, como todo ser humano, uma liberdade autônoma, descobre-se e escolhe-se num mundo em que os homens lhe impõem a condição do Outro. Pretende-se torná-la objeto, votá-la à imanência, porquanto sua transcendência será perpètuamente transcendida por outra consciência essencial e soberana. O drama da mulher é esse conflito entre a reivindicação fundamental de todo sujeito que se põe sempre como o essencial e as exigências de uma situação que a constitui como inessencial. Como pode realizar-se um ser humano dentro da condição feminina? Que caminhos lhe são abertos? Quais conduzem a um beco sem saída? Como encontrar a independência no seio da dependência? Que circunstâncias restringem a liberdade da mulher, e quais pode ela superar? São essas algumas questões fundamentais que desejaríamos elucidar. Isso quer dizer que, interessando-nos pelas oportunidades dos indivíduos, não as definiremos em termos de felicidade e sim em termos de liberdade. É evidente que esse problema não teria nenhum sentido se supuséssemos que pesa sobre a mulher um destino fisiológico, psicológico ou econômico. Por isso, começaremos por discutir os pontos de vista da biologia, da psicanálise e do materialismo histórico acerca da mulher. Tentaremos mostrar, em seguida, que a mulher foi definida como o Outro e quais foram as conseqüências do ponto de vista masculino. Descreveremos então, do ponto de vista das mulheres, o mundo que lhes é proposto al; e poderemos compreender contra que dificuldades se chocam no momento em que, procurando evadir-se da esfera que lhes foi assinalada até o presente, elas pretendem participar do mitsein humano. (1) Isso constitui o objeto do segundo volume. 23 CAPITULO I OS DADOS DA BIOLOGIA AMULHER? É muito simples, dizem os amadores de fórmulas simples: é uma matriz, um ovário; é uma fêmea, e esta palavra basta para defini-la. Na boca do homem o epíteto "fêmea" soa como um insulto; no entanto, êle não se envergonha de sua animalidade, sente-se, ao contrário, orgulhoso se dele dizem: "É um macho!" O termo "fêmea" é pejorativo, não porque enraíze a mulher na Natureza, mas porque a confina no seu sexo. E se esse sexo parece ao homem desprezível e inimigo, mesmo nos bichos inocentes, é evidentemente por causa da inquieta hostilidade que a mulher suscita no homem; entretanto, êle quer encontrar na biologia uma justificação desse sentimento. A palavra fêmea sugere-lhe uma chusma de imagens: um enorme óvulo redondo abocanha e castra o ágil esperma-tozóide; monstruosa e empanturrada, a rainha das térmitas reina sobre os machos escravizados; a fêmea do louva-a-deus e a aranha, fartas de amor, matam o parceiro e o devoram; a cadela no cio erra pelas vielas, deixando atrás uma esteira de odores perversos; a macaca exibe-se impudentemente e se recusa com faceirice hipócrita; as mais soberbas feras, a leoa, a pantera, deitam-se servilmente para a imperial posse do macho. Inerte, impaciente, matreira, insensível, lúbrica, feroz, humilhada, o homem projeta na mulher todas as fêmeas ao mesmo tempo. E o fato é que ela é uma fêmea. Mas se quisermos deixar de pensar por lugares-comuns, duas perguntas logo se impõem: Que representa a fêmea no reino animal? E que espécie singular de fêmea se realiza na mulher? 25 Machos e fêmeas são dois tipos de indivíduos que, no interior de uma espécie, se diferenciam em vista da reprodução: só os podemos definir correlativamente. Mas é preciso observar que o próprio sentido do seccionamento das espécies em dois sexos não é muito claro. Na natureza êle não se acha universalmente realizado. Para só falar dos animais, sabe-se que entre os unicelulares Š infu-sórios, amebas, bacilos etc. Š a multiplicação é fundamentalmente distinta da sexualidade, com as células dividindo-se e subdividindo-se solitariamente. Entre alguns metazoários, a reprodução opera-se por esquizogênese, isto é, fracionamento do indivíduo cuja origem é também assexuada; ou por blastogênese, isto é, fracionamento do indivíduo produzido êle próprio por um fenômeno sexual; os fenômenos de gemiparidade e de segmentação observados na hidra de água doce, nos celenterados, nas esponjas, nos vermes, nos tunicários são exemplos conhecidos. Nos fenômenos de partenogênese, o ôvo virgem desenvolve-se em embrião sem intervenção do macho; este não desempenha papel algum ou apenas um papel secundário: os ovos de abelha não fecundados subdividem-se e produzem zângãos; entre os pulgões não existem machos durante uma série de gerações e os ovos não fecundados dão fêmeas. Reproduziu-se artificialmente a partenogênese no ouriço-do-mar, na estrêla-do-mar, na rã. Entretanto ocorre, às vezes, entre os protozoários duas células femininas fusionarem, formando o que se chama um zi-goto; a fecundação é necessária para que os ovos da abelha engendrem fêmeas e para que os dos pulgões dêem machos. Certos biólogos chegaram à conclusão de que, mesmo nas espécies capazes de se perpetuarem de maneira unilateral, a renovação do germe mediante uma mistura de cromossomos estranhos seria útil ao rejuvenecimento e ao vigor da linhagem; compreender-se-ia assim que, nas formas mais complexas da vida, a sexualidade é uma função indispensável. Somente os organismos elementares poderiam multiplicar-se sem sexos e ainda assim esgotando sua vitalidade. Mas essa hipótese é hoje das mais controvertidas; observações provaram que a multiplicação assexuada pode verificar-se indefinidamente, sem que se perceba nenhuma degene-rescência; o fato é particularmente impressionante entre os bacilos. As experiências de partenogênese tornaram-se cada vez 26 rnais numerosas e ousadas, e, em muitas espécies, o macho se evidencia radicalmente inútil. Mas ainda que a utilidade de uma troca intercelular fosse demonstrada, apresentar-se-ia como um simples fato injustificado. A biologia constata a divisão dos sexos, mas embora imbuída de finalismo, não consegue deduzi-la da estrutura da célula, nem das leis da multiplicação celular, nem de nenhum fenômeno elementar. A existência de gametas (1) heterogêneos não basta para definir dois sexos distintos; na realidade, acontece, muitas vezes, a diferenciação das células geradoras não acarretar cisão da espécie em dois tipos: ambas podem pertencer a um mesmo indivíduo. É o caso das espécies hermafroditas, tão numerosas entre as plantas e que se encontram também em muitos animais inferiores, os anelados e os moluscos, entre outros. A reprodução efetua-se então ou por autofecundação ou por fecundação cruzada. Neste ponto, igualmente, certos biólogos pretenderam legitimar a ordem estabelecida. Consideram o gonocorismo, isto é, o sistema em que as diferentes gonadias (2) pertencem a indivíduos distintos, como um aperfeiçoamento do hermafroditismo realizado por via evolutiva; mas outros, ao contrário, julgam o gonocorismo primitivo: o hermafroditismo não passaria de uma degenerescência. Como quer que seja, essas noções de superioridade de um sistema sobre o outro implicam, no que concerne à evolução, teorias das mais contestáveis. Tudo o que se pode afirmar com certeza é que esses dois modos de reprodução coexistem na Natureza, que realizam, um e outro, a perpetuação das espécies e que, tal qual a heterogeneidade dos gametas, a dos organismos portadores de gonadias se apresenta como acidental. A separação dos indivíduos em machos e fêmeas surge, pois, como um fato irredutível e contingente. A maior parte das filosofias tomou-a como admitida sem pretender explicá-la. Conhece-se o mito platônico: no princípio havia homens, mulheres e andróginos; cada indivíduo possuía duas faces, quatro braços, quatro pernas e dois corpos, colados um a outro; foram um dia "partidos em dois, da maneira como se partem os ovos" e desde então cada metade procura reunir-se à sua metade complementar; os deuses decidiram, posteriormen-(1) Chamam-se gametas as células geradoras cuja fusão constitui o ôvo. (2) Chamam-se gonadias as glândulas que produzem os gametas. 27 te, que pela junção das duas metades dessemelhantes novos seres humanos seriam criados. Mas é só o amor que essa história se propõe explicar: a divisão em sexos é tomada, de início, como um dado. Aristóteles não a justifica melhor, pois se a cooperação da matéria e da forma é exigida em toda ação, não é necessário que os princípios ativos e passivos se distribuam em duas categorias de indivíduos heterogêneos. Assim é que Sto. Tomás declara que a mulher é um ser "ocasional", o que é uma maneira de afirmar Š numa perspectiva masculina Š o caráter acidental da sexualidade. Hegel, entretanto, teria sido infiel a seu delírio racionalista se não houvesse tentado fundamentá-la logicamente. A sexualidade representa, a seu ver, a mediação através da qual o sujeito se atinge concretamente como gênero. "O gênero produz-se nele como um efeito contra essa desproporção de sua realidade individual, como um desejo de reencontrar, em outro indivíduo de sua espécie, o sentimento de si mesmo unindo-se a ele, de se completar e envolver, assim, o gênero em sua natureza e trazê-lo à existência. E tem-se a união sexual (Filosofia da Natureza, 3ª parte, § 369). E mais adiante: "O processo consiste em saber o que eles são em si, isto é, um só gênero, uma só e mesma vida subjetiva, eles o põem também como tal". E Hegel declara a seguir que, para que se efetue o processo de aproximação, é preciso primeiramente que haja diferenciação dos dois sexos. Mas sua demonstração não é convincente: sente-se nela demasiadamente a idéia preconcebida de reencontrar em toda operação os três momentos do silogismo. A superação do indivíduo na espécie, mediante a qual indivíduo e espécie se realizam em sua verdade, poderia efetuar-se, sem terceiro termo, na simples relação do gerador com a criança: a reprodução poderia ser assexuada. Ou, ainda, a relação de um a outro poderia ser a de dois semelhantes, residindo a diferenciação na singularidade dos indivíduos de um mesmo tipo, como acontece nas espécies hermafroditas. A descrição de Hegel realça uma significação muito importante da sexualidade, mas seu erro consiste em fazer sempre razão da significação. Ê exercendo a atividade sexual que os homens definem os sexos e suas relações, como criam o sentido e o valor de todas as funções que cumprem: mas ela não está necessariamente implicada na natureza do ser humano. Na Phenomé-nologie de la perception, Merleau-Ponty observa que a existência humana nos obriga a rever as noções de necessidade e de contingência. "A existência, diz êle, não tem atributos fortuitos 28 não tem conteúdo que não contribua para dar-lhe sua forma, não admite em si mesma nenhum fato puro, pois é o movimento pelo qual os fatos são assumidos". E verdade. Mas é também verdade que há condições sem as quais o próprio fato da existência aparece como impossível. A presença no mundo implica rigorosamente a posição de um corpo que seja a um tempo uma coisa do mundo e um ponto de vista sobre esse mundo: mas não se exige que esse corpo possua tal ou qual estrutura particular. Em L'Être et le Néant, Sartre discute a afirmação de Heidegger, segundo a qual a realidade humana está votada à morte pelo fato de sua finidade; Sartre estabelece que uma existência finita e temporalmente ilimitada seria concebível; entretanto, se a vida humana não fosse habitada pela morte, a relação do homem com o mundo e consigo mesmo seria tão profundamente transtornada que a definição "o homem é mortal" se apresenta como coisa inteiramente diversa de uma verdade empírica: imortal, um ser existente não seria mais isso que chamamos um homem. Uma das características essenciais de seu destino é o fato de que o movimento de sua vida temporal cria, atrás e diante de si, a infinidade do passado e do futuro: a perpetuação da espécie surge, pois, como o correlativo da limitação individual; pode-se, assim, considerar o fenômeno da reprodução como ontològicamente fundado. Mas é preciso parar aí; a perpetuação da espécie não acarreta a diferenciação sexual. Mesmo que esta seja assumida pelos seres existentes de tal maneira que entre na definição concreta da existência, nem por isso deixa de ser certo que uma consciência sem corpo, que um homem imortal são rigorosamente inconcebíveis, ao passo que é possível imaginar uma sociedade reproduzindo-se por parteno-gênese ou composta de hermafroditas. Quanto ao papel respectivo dos dois sexos, trata-se de um ponto acerca do qual as opiniões variaram muito. Foram, a princípio, desprovidas de fundamento científico, refletiam unicamente mitos sociais. Pensou-se durante muito tempo, pensa-se ainda em certas sociedades primitivas de filiação uterina, que o pai não participa de modo algum na concepção do filho: as larvas ancestrais infiltrar-se-iam sob a forma de germes no ventre materno. Com o advento do patriarcado, o macho reivindica acremente sua posteridade; ainda se é forçado a concordar em atribuir um papel à mulher na procriação, mas admite-se que ela não faz senão carregar e alimentar a semente viva: o pai é o único criador. Aristóteles imagina que o feto é produzido pelo 29 encontro do esperma com o mênstruo; nessa simbiose a mulher fornece apenas uma matéria passiva, sendo o princípio masculino, força, atividade, movimento, vida. E essa também a doutrina de Hipócrates que reconhece duas espécies de semens: um fraco ou feminino e outro forte, masculino. A teoria aristotélica perpetuou-se através de toda a Idade Média e até a época moderna. No fim do século XVII, Harvey, sacrificando cervas após a cobertura, encontrou, nas trompas uterinas, vesículas que imaginou serem ovos mas que, na realidade, eram embriões. O dinamarquês Stenon deu o nome de ovários às glândulas genitais femininas, que se denominavam, até então, "testículos femininos", e observou na superfície delas a existência de vesículas que Graaf, em 1677, identificou erroneamente com o ovo e às quais deu o nome. Continuou-se a encarar o ovário como um homólogo da glândula masculina. Nesse mesmo ano, entretanto, descobriram-se os "animálculos espermáticos" e verificou-se que penetravam no útero feminino, mas pensava-se que se restringissem a se alimentar aí, estando o indivíduo já prefigurado neles; o holandês Hartsaker desenhou, em 1594, uma imagem de um ho-múnculo escondido no espermatozóide, e em 1699 outro sábio declarou ter visto o espermatozóide desfazer-se de uma espécie de carapaça sob a qual surgiu um homenzinho que êle também desenhou. A mulher limitava-se pois, nessas hipóteses, a nutrir um princípio vivo ativo e já perfeitamente constituído. Tais hipóteses não foram aceitas universalmente e as discussões prosseguiram até o século XIX; foi a invenção do microscópio que permitiu estudar o ôvo animal; em 1827, Baer identificou o ôvo dos mamíferos; trata-se de um elemento contido dentro da ve-sícula de Graaf; pouco depois pôde-se estudar-lhe a segmentação; em 1835, foram descobertos o sarcódio, isto é, o protoplasma e, em seguida, a célula; e em 1877 realizou-se uma observação que mostrava a penetração do espermatozóide no ôvo da estrêla-do--rrsar; partindo dessa descoberta estabeleceu-se a simetria dos núcleos dos dois gametas; os pormenores de sua fusão foram analisados pela primeira vez em 1883 por um zoólogo belga. Contudo, as idéias de Aristóteles não caíram totalmente em descrédito. Hegel estima que os dois sexos devem ser diferentes: um será ativo e o outro passivo e naturalmente a passividade caberá à fêmea. "O homem é assim, em conseqüência dessa diferenciação, o princípio ativo, enquanto a mulher é o princípio passivo porque permanece dentro da sua unidade não desenvolvida" (Filosofia da Natureza, 3ª parte, § 369). E mesmo depois 30 que se reconheceu o óvulo como um princípio ativo, os homens ainda tentaram opor sua inércia à agilidade do espermatozóide. Hoje, esboça-se uma tendência oposta: as descobertas da parte-nogênese levaram certos sábios a restringir o papel do macho ao de um simples agente físíco-químico. Revelou-se que em algumas espécies, a ação de um ácido ou de uma excitação mecânica bastariam para provocar a segmentação do ôvo e o desem-volvimento do embrião; partindo daí, supôs-se ousadamente que o gameta masculino não seria necessário à geração, sendo, quando muito, um fermento; talvez a cooperação do homem na procria-ção se torne inútil um dia. E parece que é o que desejam muitas mulheres. Mas nada autoriza uma antecipação tão audaciosa porque nada autoriza a universalizar os processos específicos da vida. Os fenômenos da multiplicação assexuada e da parte-nogênese não se evidenciam nem mais nem menos fundamentais do que os da reprodução sexuada. Dissemos que esta não é a priori privilegiada: mas nenhum fato indica que seja reduzível a um mecanismo mais elementar. Assim, recusando toda doutrina a priori, toda teoria ousada, encontramo-nos colocados diante de um fato sem fundamento ontológico nem justificação empírica e cujo alcance não se pode compreender aprioristicamente. Ê examinando-o em sua realidade concreta que podemos esperar arrancar-lhe a significação; talvez então o conteúdo da palavra "fêmea" se revele. Não pretendemos propor aqui uma filosofia da vida; e não queremos tomar apressadamente partido na querela que opõe o finalismo ao mecanicismo. É entretanto digno de nota o fato de que todos os fisiólogos e biólogos empregam uma linguagem mais ou menos finalista, pelo único fato de darem um sentido aos fenômenos vitais; adotaremos seu vocabulário. Sem nada decidir quanto à relação entre a vida e a consciência, pode-se afirmar que todo fato vivo indica uma transcendência, que em toda função se encaixa um projeto: nossas descrições não subentendem nada mais. * * Na grande maioria das espécies, os organismos masculinos e femininos cooperam em vista da reprodução. São fundamentalmente definidos pelos gametas que produzem. Em algumas algas e em alguns cogumelos, as células que fusionam para produzir o ôvo são idênticas; esses casos de isogamia são signifi-31 vativos pelo fato de manifestarem a equivalência basal dos ga-metas; de maneira geral estes são diferençados, mas sua analogia permanece impressionante. Espermatozóides e óvulos resultam de uma evolução de células primitivamente idênticas. O desenvolvimento das células femininas em oócitos difere do dos espermatozóides por fenômenos protoplásmicos, mas os fenômenos nucleares são sensivelmente os mesmos. A idéia expressa em 1903 pelo biólogo Ancel é considerada válida ainda hoje: "Uma célula progerminadora indiferençada tornar-se-á masculina ou feminina segundo as condições em que encontra na glândula genital, no momento de sua aparição, condições reguladas pela transformação de certo número de células epiteliais em elementos nutri-dores, elaboradores de um material especial". Esse parentesco originário exprime-se na estrutura dos dois gametas que, no interior de cada espécie, comportam o mesmo número de cromossomos. No momento da fecundação, os dois núcleos confundem sua substância e em cada um deles se opera uma redução dos cromossomos que ficam limitados à metade de seu número primitivo. Essa redução produz-se em ambos de maneira análoga, redundando as duas últimas divisões do óvulo na formação dos glóbulos polares, o que equivale às duas últimas divisões do espermatozóide. Pensa-se hoje que, segundo a espécie, é o ga-meta masculino ou o feminino que decide da determinação do sexo. Entre os mamíferos é o espermatozóide que possui um cromossomo heterogêneo aos outros e cuja potencialidade é ora masculina, ora feminina. Quanto à transmissão dos caracteres hereditários, ela se efetua segundo as leis estatísticas de Mendel tanto pelo pai como pela mãe. O que cumpre notar é que nenhum dos gametas tem privilégio nesse encontro. Ambos sacrificam sua individualidade, absorvendo o ôvo a totalidade de sua substância. Há portanto dois preconceitos muito comuns que Š pelo menos nesse nível biológico fundamental Š se evidenciam falsos: o primeiro é o da passividade da fêmea; a faísca viva não se acha encerrada em nenhum dos dois gametas: desprende-se do encontro deles. O núcleo do óvulo é um princípio vital exatamente simétrico ao do espermatozóide. O segundo preconceito contradiz o primeiro, o que não impede que muitas vezes coexistam: o de que a permanência da espécie é assegurada pela fêmea, tendo o princípio masculino uma existência explosiva e fugaz. Na realidade, o embrião perpetua o germe do pai tanto quanto o da mãe e os retransmite juntos aos descendentes, ora sob a forma masculina, ora sob a feminina. É, 32 por assim dizer, um germe andrógino que, de geração em geração, sobrevive aos avatares individuais do soma. Dito isso, cabe dizer que se observam diferenças secundárias das mais interessantes entre o óvulo e o espermatozóide; a singularidade essencial do óvulo consiste em estar carregado de materiais destinados a nutrir e proteger o embrião. Ele acumula reservas à custa das quais o feto construirá seus tecidos, reservas que não são uma substância viva e sim uma matéria inerte; disso resulta que apresenta uma forma maciça, esférica ou elip-soidal e é relativamente volumoso. Não se ignoram as dimensões que atinge o ôvo do pássaro; na mulher o óvulo mede 13 mm de diâmetro, ao passo que no esperma humano encontram-se 60.000 espermatozóides por milímetro cúbico. A massa do espermazóide é extremamente reduzida; êle possui uma cauda filiforme, uma cabecinha alongada, nenhuma substância estranha o entorpece, todo êle é vida. Sua estrutura vota-o à mobilidade; ao passo que o óvulo, em que se acha armazenado o futuro do feto, é um elemento fixo. Encerrado no organismo feminino ou suspenso em um meio exterior, aguarda passivamente a fecundação. Ê o gameta masculino que o procura. O espermatozóide é sempre uma célula nua; o óvulo, segundo as espécies, é protegido ou não por uma membrana, mas em todo caso, logo que entra em contato com êle, o espermatozóide empurra-o, fá-lo oscilar e infiltra-se nele. O gameta masculino abandona a cauda, a cabeça incha e num movimento giratório alcança o núcleo. Durante esse tempo, o ôvo forma, de imediato, uma membrana, protegendo-se contra os outros espermatozóides. Entre os equi-nóides, em que a fecundação é externa, é fácil observar, em volta do óvulo que flutua inerte, a corrida dos espermatozóides que o cercam como uma auréola. Essa competição é também um fenômeno importante e encontrado na maioria das espécies. Muito menor do que o óvulo, o espermatozóide é geralmente emitido em quantidades muito mais consideráveis e cada óvulo tem vários pretendentes. Assim, o óvulo, em seu princípio essencial, a saber, o núcleo, é superficialmente passivo; sua massa fechada sobre si mesma, encerrada em si mesma, evoca a espessura noturna e o repouso do em si; é sob a forma da esfera que os Antigos representavam o mundo fechado, o átomo opaco; imóvel, o óvulo espera. Ao contrário, o espermatozóide aberto, miúdo, ágil, representa a impaciência e a inquietação da existência. Não se deve deixar-se seduzir pelo prazer das alegorias; assimilou-se, por vezes, o óvu-33 Io à imanência, o espermatozóide à transcendência. Mas é renunciando à sua transcendência, à sua mobilidade, que este penetra no elemento feminino. É sugado e castrado pela massa inerte que o absorve depois de o ter mutilado, arrancando-lhe a cauda. Eis uma ação mágica, inquietante como todas as ações passivas; ao passo que a atividade do gameta masculino é racional; é um movimento mensurável em termos de tempo e de espaço. Na verdade, não são isso mais do que divagações. Gametas masculinos ou femininos fundem-se no óvo. Juntos, eles se suprimem em sua totalidade. É um erro pretender que o óvulo absorve vorazmente o gameta masculino e igualmente falso dizer que este se anexa vitoriosamente as reservas da célula feminina, porquanto, no ato que os confunde, a individualidade de um e de outro desaparece. E, sem dúvida, o movimento apresenta-se ao pensamento mecanicista como o fenômeno racional por excelência; mas para a física moderna não se trata de uma idéia mais clara do que a de uma ação a distância. Ignora-se, aliás, o pormenor das ações físico-químicas que redundam em encontro fecundante. É possível, entretanto, reter uma indicação válida dessa confrontação. Há, na vida, dois movimentos que se conjugam; ela só se mantém em se superando e só se supera com a condição de se manter. Esses dois momentos realizam-se sempre juntos, pensá-los separados é pensar abstratamente. Entretanto, é ora um, ora outro que domina. Em sua união, os dois gametas superam-se e perpetuam-se ao mesmo tempo, mas o óvulo, em sua estrutura, antecipa as necessidades futuras. É constituído de maneira a nutrir a vida que despertará nele. Ao contrário, o espermatozóide não está absolutamente equipado para assegurar o desenvolvimento do germe que suscita. Em compensação, o óvulo é incapaz de provocar a mudança que suscitará uma nova explosão de vida; ao passo que o espermatozóide se desloca. Sem a previdência ovária, sua ação seria vã; mas, sem sua iniciativa, o óvulo não cumpriria suas possibilidades ativas. Logo, concluímos que, fundamentalmente, o papel dos dois gametas é idêntico: criam juntos um ser vivo em que ambos se perdem e se superam. Mas, nos fenômenos secundários e superficiais que condicionam, a fecundação, é pelo elemento masculino que se opera a variação de situação necessária ao novo desabrochar da vida; é pelo elemento feminino que esse desabrochar não se fixa em um organismo estável. Seria ousado deduzir de tal verificação que o lugar da mulher é no lar: mas há pessoas ousadas. Em seu livro Le tem-34 pérament et le caractère, Alfred Fouillée pretendia, outrora, definir toda a mulher a partir do óvulo e o homem a partir do es-permatozóide; muitas teorias, ditas profundas, assentam nesse jogo de analogias duvidosas. Não se sabe muito bem a que filosofia da Natureza esses pseudopensamentos se referem. Se se consideram as leis da hereditariedade, homens e mulheres saíram igualmente de um espermatozóide e de um óvulo. Suponho, antes, que flutuam nesses espíritos brumosos sobrevivências da velha filosofia medieval, segundo a qual o cosmo era o exato reflexo de um microcosmo: imaginasse que o óvulo é um homúnculo feminino e a mulher um óvulo gigante. Esses devaneios abandonados desde a época da alquimia estabelecem um estranho contraste com a precisão científica das descrições sobre as quais nos alicerçamos no mesmo momento: a biologia moderna acomoda-se mal ao sim-bolismo medieval; mas nossos sonhadores não olham de tão perto. Se se é um pouco escrupuloso, concordar-se-á, porém, em que do óvulo à mulher há um longo caminho. No óvulo, a própria noção de fêmea ainda não se acha contida. Hegel observa com razão que a relação sexual não se deixa reduzir a uma relação entre os gametas. Ê-nos, portanto, necessário estudar o organismo feminino em sua totalidade. Já se disse que, em muitos vegetais e certos animais inferiores, entre os quais os moluscos, a especificação dos gametas não acarreta a dos indivíduos, produzindo, cada um deles, óvulos e espermatozóides a um tempo. Mesmo quando os sexos se separam, não existem entre eles barreiras estanques como as que encerram as espécies. Assim como os gametas se definem a partir de um tecido original indiferençado, machos e fêmeas surgem antes como variações sobre uma base comum. Entre certos animais Š o caso mais típico é o da bonélia Š o embrião é inicialmente assexuado e são os acasos de seu desenvolvimento que decidem ulteriormente de sua sexualidade. Admite-se hoje que na maioria das espécies a determinação do sexo depende da constituição genotípica do ôvo. O ôvo virgem da abelha, re-produzindo-se por partenogênese, dá exclusivamente machos; o dos pulgões, nas mesmas condições, exclusivamente fêmeas. Quando os ovos são fecundados é interessante notar que Š salvo, talvez, em certas aranhas Š o número de indivíduos machos e fêmeos procriados é sensivelmente igual; a diferenciação provém da heterogeneidade dos dois tipos de gametas; entre os mamíferos são os espermatozóides que possuem uma potencialidade masculina ou feminina; não se sabe exatamente o que, du-35 rante a espermatogênese ou a ovogênesc, decide do caráter singular dos gametas heterogêneos; em todo caso, as leis estatísticas de Mendel bastam para explicar-lhes a distribuição regular. Nos dois sexos, o processo de fecundação e o início do desenvolvimento embrionário efetuam-se de maneira idêntica; o tecido epitelial destinado a evoluir em gonadia é, no início, indiferen-çado; é num certo estágio de maturação que os testículos se afirmam ou que mais tardiamente se esboçam em ovários. Isso explica que entre o hermafroditismo e o gonocorismo existe uma quantidade de intermediários; muitas vezes, um dos sexos possui certos órgãos característicos do sexo complementar. O caso mais impressionante é o do sapo: encontra-se no macho um ovário atrofiado, denominado órgão de Bidder, e que se pode artificialmente forçar a produzir ovos. Entre os mamíferos, subsistem vestígios dessa bipotenciali-dade sexual, entre outros, a hidratila pediculada e séssil, o uterus masculinus, as glândulas mamárias no macho e, na fêmea, o canal de Gartner, o clitóris. Mesmo nas espécies em que a divisão sexual é mais marcada, há indivíduos que são machos e fêmeos a um tempo. Os casos de intersexualidade são numerosos nos animais e mesmo no homem e encontram-se, nas borboletas, nos crustáceos, exemplos de ginandromorfismo em que os caracteres masculinos e femininos se justapõem numa espécie de mosaico. É que, genotipicamente definido, o fato é, entretanto, profundamente influenciado pelo meio em que haure sua substância. Sabe-se que entre as formigas, as abelhas e as térmitas é o modo de nutrição que faz da larva uma fêmea acabada ou freia sua maturação sexual, transformando-a em operária. A influência nesse caso age sobre o conjunto do organismo. Entre os insetos, o soma é sexualmente definido num período muito precoce e não depende das gonadias. Entre os vertebrados, são essencialmente os hormônios provenientes das gonadias que desempenham um papel regular. Demonstrou-se, mediante várias experiências, que fazendo variar o meio endocrínico podia-se agir sobre a determinação do sexo; outras experiências, de enxertia e de castração, realizadas em animais adultos, conduziram à teoria moderna da sexualidade. Nos machos e fêmeas dos vertebrados o soma é idêntico, podendo-se considerá-lo um elemento neutro; é a ação da gonadia que lhe dá as características sexuais. Certos hormônios secretados operam como estimulantes e outros como inibidores; o próprio tractus genital é de natureza somática e a embriologia mostra que ele se determina 36 sob a influência dos hormônios, partindo de esboços bissexuais. Há intersexualidade quando o equilíbrio hormonal não foi satisfeito e nenhuma das duas potencialidades sexuais se realizou nitidamente. Igualmente distribuídos na espécie, evoluídos de maneira análoga a partir de raízes idênticas, os organismos masculinos e femininos, uma vez terminada sua formação, parecem profundamente simétricos. Ambos se caracterizam pela presença de glândulas produtoras de gametas, ovários ou testículos, sendo os processos de espermatogênese e ovogênese, já o vimos, análogos; essas glândulas depositam sua secreção num canal mais ou menos complexo segundo a hierarquia das espécies. A fêmea deixa sair o ôvo diretamente pelo oviduto ou o retém na cloaca ou em um útero diferençado antes de expulsá-lo; o macho lança o sêmen para fora, ou é munido de um órgão copulador que lhe permite introduzi-lo na fêmea. Estàticamente, macho e fêmea, aparecem, portanto, como dois tipos complementares. fi preciso considerá-los de um ponto de vista funcional para apreender-lhes a singularidade. É muito difícil dar uma descrição geralmente válida da noção de fêmea; defini-la como condutora de óvulos e o macho como condutor de espermatozóides é muito insuficiente, porquanto a relação do organismo com as gonadias é extremamente variável. Inversamente, a diferenciação dos gametas não afeta diretamente o conjunto do organismo. Pretendeu-se, por vezes, que o óvulo, sendo maior, consumia mais força viva do que o espermatozóide, mas este é secretado em quantidade infinitamente mais considerável, de modo que, nos dois sexos, o desgaste se equilibra. Quiseram ver na espermatogênese um exemplo de pro-digalidade e na ovulação um modelo de economia, mas há também neste fenômeno uma absurda profusão: a imensa maioria dos óvulos nunca é fecundada. Como quer que seja, as gonadias e os gametas não nos oferecem um microcosmo de todo o organismo. É este que se faz necessário estudar diretamente. Um dos traços mais notáveis, quando percorremos os diversos graus da escala animal, é o fato de que de baixo para cima a vida se individualiza; embaixo, ela emprega-se unicamente na manutenção da espécie, em cima ela gasta-se através de indivíduos singulares. Nas espécies rudimentares, o organismo como que se deixa reduzir ao aparelho reprodutor; nesse caso, há primazia do óvulo, e portanto da fêmea, posto que o óvulo está principalmente votado à pura repetição da vida; mas ela não passa 37 de um abdome e sua existência é por inteira devorada pelo trabalho de uma monstruosa ovulação. Atinge, em relação ao macho, dimensões gigantescas; muitas vezes seus membros são apenas cotos, seu corpo um saco informe, todos os órgãos degeneram em proveito dos ovos. Em verdade, embora constituindo dois organismos distintos, machos e fêmeas mal podem então ser encarados como indivíduos, formam um só todo com elementos indissoluvelmente ligados: são casos intermediários entre o her-mafroditismo e o gonocorismo. Assim, entre os entoniscíneos que vivem como parasitas no caranguejo, a fêmea é uma espécie de chouriço esbranquiçado, envolvido em lâminas incubadoras que encerram milhares de ovos; no meio destes encontram-se minúsculos machos e larvas destinadas a fornecer machos de substituição. A escravização do macho não é ainda mais total entre os edriolidíneos: acha-se êle fixado sob o opérculo da fêmea, não possui tubo digestivo pessoal e seu papel é unicamente reprodutor. Mas em todos esses casos não é a fêmea menos escravizada do que êle; ela está escravizada à espécie. Se o macho encontra-se preso à fêmea, esta também se encontra presa ou a um organismo vivo de que se nutre como parasita ou a um substrato mineral; consome-se na produção dos ovos que o minúsculo macho fecunda. Quando a vida assume formas mais complexas, esboça-se uma autonomia individual e o laço que une sexos se afrouxa. Mas entre os insetos os dois sexos permanecem estreitamente subordinados aos ovos. Amiúde, como entre os efemerópteros, macho e fêmea morrem imediatamente depois do coito e da postura; por vezes, como entre os rotíferos e os mosquitos, o macho, desprovido de aparelho digestivo, sucumbe após a fecundação, enquanto a fêmea, que pode alimentar-se, sobrevive; é que a formação dos ovos e a postura exigem algum tempo. A mãe expira logo que o destino da geração seguinte acha-se assegurado. O privilégio da fêmea, entre grande número de insetos, provém de ser a fecundação um processo geralmente muito rápido, ao passo que a ovulação e a incubação dos ovos exigem um trabalho demorado. Entre as térmitas, a enorme rainha Š empanturrada de papa, que põe um ovo por segundo até que, afinal estéril, é exterminada impiedosamente Š não é menos escrava do que o macho anão, grudado ao abdome dela e que fecunda os ovos à proporção que vão sendo expelidos. Nos matriarcados dos formigueiros e das colmeias, os machos são uns importunos exterminados em cada estação: no momento do vôo nupcial, todos os machos saem do formigueiro e alçam vôo 38 em busca das fêmeas; se as atingem e fecundam, morrem logo após, esgotados; se retornam, as operárias impedem-nos de entrar, matam-nos ou deixam-nos morrer de fome. Mas a fêmea fecundada tem um triste destino: afunda solitariamente no solo e não raro perece de esgotamento, pondo os primeiros ovos. Se consegue reconstituir um formigueiro aí passa doze anos fechada, desovando incessantemente; as operárias, fêmeas cuja sexualidade foi atrofiada, vivem quatro anos, mas uma vida inteiramente consagrada ao cuidado das larvas. O mesmo ocorre entre as abelhas: o zângão que se une à rainha no vôo nupcial cai ao chão mutilado; os outros zângãos são recolhidos à colmeia onde levam uma existência ociosa e embaraçante. No início do inverno, executam-nos. Mas as fêmeas abortadas, as operárias, pagam seu direito à vida com um trabalho incessante; a rainha é, de fato, a escrava da colmeia: desova incessantemente. E, quando da morte da velha rainha, várias larvas são alimentadas de maneira a poderem disputar a sucessão; a que nasce primeiro assassina imediatamente as outras. A fêmea da aranha gigante carrega os ovos numa bolsa até a maturidade; é bem maior e mais robusta que o macho, e devora-o após o coito. Observam-se os mesmos costumes na fêmea do louva-a-deus, em torno da qual se cristalizou o mito da feminilidade devorante. O óvulo castra o espermatozóide, a fêmea do louva-a-deus assassina o parceiro: tais fatos prefigurariam um sonho feminino de castração. Mas na realidade, é principalmente em cativeiro que a fêmea do louva-a-deus manifesta tanta crueldade; em liberdade, com alimentação suficiente, é muito raro que devore o macho. Se o faz, é como a formiga solitária que não raro come alguns de seus ovos, a fim de ter forças para desovar e perpetuar a espécie. Ver nesses fatos uma prefiguração "da luta dos sexos" que opõe os indivíduos como tais, é divagar. Nem entre as formigas, as abelhas e as térmitas, nem no caso da aranha ou do louva-a-deus, pode-se dizer que a fêmea escraviza e devora o macho: é a espécie que, por vias diferentes, devora a ambos. A fêmea vive mais tempo e parece mais importante, mas não tem qualquer autonomia; a desova, a incubação, o cuidado com as larvas constituem o seu destino, sendo suas demais funções total ou parcialmente atrofiadas. No macho, ao contrário, esboça-se uma existência individual. Muitas vezes, manifesta na fecundação mais iniciativa do que a fêmea; êle é que vai à procura dela, ataca-a, apalpa-a, segura-a e impõe-lhe o coito. Por vezes tem que disputá-la com outros machos. Correlativamente, os ór-39 gãos da locomoção, do tato, da preensão, são nele mais evoluídos; muitas borboletas fêmeas são ápteras enquanto os machos possuem asas; estes têm cores, élitros, patas, pinças mais desenvolvidos, e não raro essa riqueza é acompanhada de um verdadeiro luxo de cores brilhantes. Fora do coito fugaz, a vida do macho é inútil, gratuita. Ao lado da diligência das operárias, a ociosidade dos zângãos é um privilégio notável. Mas esse privilégio é um escândalo; amiúde o macho paga com a vida uma futilidade em que se esboça a independência. A espécie que mantém as fêmeas escravizadas pune o macho que pretende escapar à escravidão: suprime-o brutalmente. Nas formas mais elaboradas da vida, a reprodução torna-se produção de organismos diferençados: assume dupla face. Mantendo a espécie, cria também novos indivíduos. .Esse aspecto inovador afirma-se à proporção que a singularidade dos indivíduos se confirma. O que impressiona então é que os dois momentos da perpetuação e da criação se dividem; essa cisão já indicada no momento da fecundação do ôvo reencontra-se no conjunto do fenômeno gerador. Não é a própria estrutura do óvulo que exige essa divisão; a fêmea possui, como o macho, certa autonomia e sua ligação com o óvulo afrouxa-se; o peixe, o batráquio e o pássaro fêmeos não são apenas um abdome; quanto menos estreita é a ligação da mãe com o ôvo, menos o trabalho do parto é absorvente, maior é a indeterminação na relação dos pais com a prole. Pode acontecer que o pai se encarregue de alimentar as vidas recém-formadas; isso é coisa freqüente entre os peixes. A água é um elemento suscetível de levar os óvulos e o esperma a assegurarem sua união; a fecundação no meio aquático é quase sempre externa. Os peixes não se juntam, quando muito alguns se esfregam um contra o outro, para se estimular. A mãe expulsa os óvulos; o pai expele o sêmen; idêntico é o papel de ambos. Não há razão para que a mãe, mais do que o pai, reconheça os ovos como seus. Em certas espécies, estes são abandonados pelos pais e desenvolvem-se sem ajuda; por vezes, a mãe lhes prepara um ninho; por vezes, ainda, ela vela sobre eles após a fecundação; mas, amiúde, é o pai que os toma a seu cargo: logo depois de os ter fecundado, expulsa a fêmea que os tenta devorar, e os defende ferozmente contra qualquer presença. Citam-se alguns que constituem uma espécie de ninho protetor emitindo bolhas de ar envolvidas numa substância isolante: outros incubam os ovos na boca ou, como o hipocampo, nas pregas do ventre. Observam-se fenômenos aná-40 logos entre os batráquios: não conhecem um verdadeiro coito. O macho abraça a fêmea e assim estimula a desova, deixando escapar o sêmen na medida em que os ovos saem da cloaca. Amiú-de Š particularmente no sapo conhecido pelo nome de sapo--parteiro Š é o pai que, enrolando rosários de ovos em volta das patas, os carrega consigo e assegura-lhes o desabrochar. Entre os pássaros, a formação do ôvo dentro da fêmea opera-se assaz lentamente, sendo o ôvo, relativamente grande, expelido com dificuldade; esse ôvo tem com a mãe relações muito mais estreitas do que com o pai que o fecundou durante um coito rápido. É, em geral, a fêmea que o choca e vela pelos filhotes. Mas, muito freqüentemente, o pai participa da construção do ninho, da proteção e da alimentação da prole. Há casos, muito raros Š como entre os pardais Š em que o pai é quem choca e cria. Os pombos, machos e fêmeas, secretam no papo uma espécie de leite com que alimentam os borrachos. O que é notável, em todos esses casos em que o pai desempenha um papel nutriente, é que, durante o período em que se consagra à prole, a esper-matogênese interrompe-se: ocupado em manter a vida, não sente mais o impulso de suscitar novas formas de vida. É entre os mamíferos que a vida assume as formas mais complexas e individualiza-se mais concretamente. Então a cisão dos dois momentos vitais, manter e criar, realiza-se de maneira definitiva na separação dos sexos. É nessa divisão Š considerando unicamente os vertebrados Š que a mãe estabelece com sua progênie as relações mais estreitas e que o pai mais se desinteressa dela. Todo o organismo da fêmea adapta-se à servidão da maternidade e por esta é comandado, ao passo que a iniciativa sexual é apanágio do macho. A fêmea é a presa da espécie; durante uma ou duas estações, segundo os casos, toda sua vida é regulada por um ciclo sexual, o ciclo do estro, cuja duração e ritmo de sucessão variam de uma espécie a outra. Esse ciclo decompõe-se em duas fases: durante a primeira, há maturação dos óvulos (em número variável segundo as espécies) e um processo de nidificação no útero; durante a segunda fase, produz-se uma necrose graxosa que conduz à eliminação do edifício assim elaborado sob a forma de um corrimento esbranquiçado. O estro corresponde ao período do cio; mas o cio tem na fêmea caráter passivo; ela está preparada para receber o macho: aguarda-o. Acontece mesmo, entre os mamíferos Š como também entre certos pássaros Š que ela o solicite, mas restringe-se a 41 dirigir-lhe um apelo por meio de gritos, atitudes, exibições; não lhe poderia impor o coito. No fim, a êle é que cabe decidir. Viu-se que, mesmo entre os insetos, entre os quais, pelo sacrifício total que consente em prol da espécie, a fêmea assegura--se a si mesma tão grandes privilégios, é o macho geralmente que provoca a fecundação; muitas vezes, entre os peixes, êle incita a fêmea à desova com sua presença ou com seus contatos; entre os batráquios age como estimulador. Mas é principalmente entre os pássaros e os mamíferos que o macho se impõe à fêmea; freqüentemente ela o aceita com indiferença e mesmo lhe resiste. Por provocante ou tolerante que seja, é o macho, de qualquer modo, quem possui: ela é possuída; êle pega, ela é pegada e a palavra tem, por vezes, um sentido muito preciso: ou porque tem órgãos adaptados, ou porque é o mais forte, o macho segura-a, imobiliza-a; efetua ativamente os movimentos do coito. Entre muitos insetos, entre os pássaros e os mamíferos, êle a penetra. Em virtude disso, a fêmea apresenta-se com uma interioridade violentada. Não é a espécie que o macho violenta, porquanto esta só se perpetua renovando-se; pereceria se os óvulos e os espermatozóides não se encontrassem; só que a fêmea, encarregada de proteger o ovo, encerra-o dentro de si própria e seu corpo, que constitui para o óvulo um abrigo, subtrai-o também à ação fecundante do macho. Trata-se, portanto, de uma resistência que cumpre quebrar e, em o penetrando, o macho realiza-se como atividade. Seu domínio exprime-se pela posição do coito: entre quase todos os animais o macho coloca-se sobre a fêmea. Sem dúvida, o órgão de que êle se serve é também material, mas êle mostra-se sob seu aspecto animado: é um instrumento; ao passo que, nessa operação, o órgão feminino não passa de um receptáculo inerte. O macho nele deposita o sêmen; a fêmea recebe-o. Assim, embora desempenhando na procriação um papel fundamentalmente ativo, ela sofre o coito que a aliena de si mesma pela penetração e pela fecundação interna; embora ela sinta a necessidade sexual como uma necessidade individual, posto que no cio acontece-lhe procurar o macho, a aventura sexual é entretanto vivida por ela, no imediato, como uma história interior e não como uma relação com o mundo e com outrem. Mas a diferença fundamental entre o macho e a fêmea dos mamíferos está em que, no mesmo rápido instante, o esperma-tozóide, pelo qual a vida do macho transcende-se em um outro, desgarra-se de seu corpo e se torna estranho a êle; assim o macho, 42 no momento em que supera sua individualidade, nela se encerra novamente. Ao contrário, o óvulo começa a separar-se da fêmea quando, maduro, desprende-se do folículo para cair no oviduto; mas, penetrado por um gameta estranho, instala-se no útero. Inicialmente violentada, é a fêmea alienada em seguida; ela carrega o feto em seu ventre até um estado de maturação variável segundo as espécies: a cobaia nasce quase adulta, o cão muito perto do estado fetal. Habitada por um outro que se nutre de sua substância, a fêmea é, durante todo o tempo da gestação, concomitantemente ela mesma e outra; após o parto, ela alimenta o recém-nascido com o leite de suas tetas. A tal ponto que não se sabe quando êle. pode considerar-se autônomo: no momento da fecundação, do nascimento ou da desmama? Ê digno de nota o fato de que, quanto mais a fêmea se afigura um indivíduo separado, mais imperiosamente a continuidade viva afirma-se para além da separação. O peixe, o pássaro que expulsam o óvulo virgem ou o ôvo fecundado são menos presos à progenitura do que a fêmea do mamífero. Esta encontra uma autonomia após o nascimento dos filhos: estabelece-se então entre ela e eles uma distância e é a partir de uma separação que ela se devota a eles; ocupa-se deles com iniciativa e invenção, luta para defendê-los contra os outros animais e torna-se até agressiva. Mas normalmente ela não procura afirmar sua individualidade; não se opõe aos machos nem às outras fêmeas; quase não tem espírito combativo(1), A despeito das asserções de Darwin, hoje refutadas, ela aceita sem maior escolha o macho que se apresenta. Não que ela não possua qualidades individuais; ao contrário, nos períodos em que escapa à servidão da maternidade, pode, por vezes, igualar-se ao macho: a égua é tão rápida quanto o garanhão, a cadela de caça tem tanto faro quanto o cão, as macacas demonstram, quando submetidas a testes, tanta inteligência quanto os macacos. Só que essa individualidade não é reivindicada: a fêmea abdica em prol da espécie que reclama essa abdicação. O destino do macho é muito diferente; acabamos de ver que na sua própria superação êle se separa e se confirma em si mesmo. É um traço constante, do inseto aos animais superio-(1) Certas galinhas disputam entre si os melhores lugares do galinheiro e estabelecem uma hierarquia a bicadas. Na ausência dos machos há também vacas que assumem pela força, o comando do rebanho. 43 res. Mesmo os peixes e os cetáceos que vivem em cardumes, molemente confundidos no seio da coletividade, dela se afastam no momento do cio. Isolam-se e tornam-se agressivos em relação aos outros machos. Imediata na fêmea, a sexualidade é mediati-zada no macho; há uma distância que êle preenche ativamente entre o desejo e sua satisfação; mexe-se, procura, apalpa a fêmea, acaricia-a, imobiliza-a antes de penetrá-la; os órgãos que servem às funções de relação, locomoção e preensão são, muitas vezes, mais desenvolvidos nele. E digno de nota o fato de que o impulso vivo que produz nele a multiplicação dos espermatozóides traduza-se também pelo aparecimento de uma plumagem brilhante, de escamas, cornos, juba, cantos e exuberâncias. Não se imagina mais que o "traje de núpcias" que veste no momento do cio, nem que suas atitudes sedutoras tenham uma finalidade seletiva; exprimem a força da vida que com um luxo gratuito e magnífico então nele desabrocha. Essa generosidade vital, a atividade ostentada em vista do coito, e no próprio coito, a afirmação dominadora de seu poder sobre a fêmea, tudo contribui para afirmar o indivíduo como tal no momento de sua superação viva. É nisso que Hegel tem razão em ver no macho o elemento subjetivo, ao passo que a fêmea permanece envolvida na espécie. Subjetividade e separação significam, desde logo, conflito. A agressividade é uma das características do macho no cio; ela não se explica pela competição, porquanto o número de machos é mais ou menos o mesmo que o de fêmeas; é antes a competição que se explica por essa vontade combativa. Dir-se-ia que, antes de procriar, o macho reivindicando, como propriamente seu, o ato que perpetua a espécie, confirma na sua luta contra seus congêneres a verdade de sua individualidade. A espécie habita a fêmea e consome boa parte de sua vida individual; o macho ao contrário integra as forças vivas específicas em sua vida individual. Sem duvida, êle sujeita-se também a leis que o superam, há nele espermatogênese, e um cio periódico, mas esses processos interessam, muito menos do que o ciclo do estro, o conjunto do organismo; a produção dos espermatozóides não constitui uma fadiga, como não a constitui a ovogênese em si: o desenvolvimento do ôvo em animal é que é para a fêmea, um trabalho absorvente. O coito é uma operação rápida e que não diminui a vitalidade do macho. Êle não manifesta quase nenhum instinto paternal. Amiúde abandona a fêmea depois do coito. Quando permanece ao lado dela como chefe de um grupo familiar (família monogâmica, harém ou 44 rebanho) é em relação ao conjunto da comunidade que desempenha um papel de protetor e de alimentador; é raro que se interesse diretamente pelos filhos. Nessas espécies favoráveis ao desenvolvimento da vida individual, o esforço do macho pela autonomia Š que nos animais inferiores o destrói Š é coroado de êxito. Êle é geralmente maior do que a fêmea, mais robusto, mais rápido, mais aventu-roso; leva uma vida mais independente e cujas atividades são mais gratuitas; é mais conquistador, mais imperioso. Nas sociedades animais é sempre êle que comanda. Nunca, na Natureza, tudo é inteiramente claro: os dois tipos, macho e fêmea, nem sempre se distinguem com nitidez; observa--se, por vezes, entre eles, um dimorfismo Š côr do pêlo, disposição das manchas Š que parece absolutamente contingente; mas acontece, ao contrário, que não sejam discerníveis e que suas funções mal se diferenciem, como vimos com os peixes. Entretanto, em conjunto, e principalmente no alto da escala animal, os dois sexos representam dois aspectos diversos da vida da espécie. Sua oposição não é, como se pretendeu, a de uma atividade e de uma passividade: não somente o núcleo ovular é ativo, como também o desenvolvimento do embrião é um processo vivo, e não um desenrolar mecânico. Seria simples demais defini-la como a da mudança e a da permanência. O esper-matozóide só cria porque sua vitalidade mantém-se no ôvo; o óvulo só se pode manter superando-se, sem o quê, retrocede e degenera. É verdade, entretanto, que nessas operações, ambas ativas, manter e criar, a síntese do servir não se realiza da mesma maneira. Manter é negar a dispersão dos instantes, é afirmar a continuidade durante o seu aparecimento; criar é fazer rebentar no seio da unidade temporal um presente irredutível, separado, e é verdade, também, que, na fêmea, é a continuidade da vida que busca realizar-se, a despeito da separação, ao passo que a separação em forças novas e individualizadas é suscitada pela iniciativa do macho. É-lhe portanto permitido afirmar-se em sua autonomia: a energia específica, êle a integra em sua própria vida. Ao contrário, a individualidade da fêmea é combatida pelo interesse da espécie. Ela aparece como possuída por forças estranhas, alienada. E é por isso que, quanto mais se afirma a individualidade dos organismos, a oposição dos sexos não se atenua. Ao contrário, o macho encontra caminhos sempre mais diversos para despender as forças de que se torna senhor; a fêmea sente cada vez mais sua servidão. O conflito entre seus interesses pró-45 prios e o das forças geradores que a habitam exaspera-se. O coito das vacas e das éguas é muito mais doloroso e perigoso que o das camundongas e das coelhas. A mulher, que é a mais individualizada das fêmeas, aparece também como a mais frágil, a que vive mais dramaticamente seu destino e que se distingue mais profundamente do macho. Na humanidade, como na maioria das espécies, nasce mais ou menos quase o mesmo número de indivíduos dos dois sexos (100 mulheres para 104 homens). A evolução dos embriões é análoga. Entretanto, o epitélio primitivo permanece neutro mais tempo no feto feminino; disso resulta ficar êle mais tempo submetido ao meio hormonal e ocorrer que seu desenvolvimento se inverta mais amiúde. Os hermafroditas, em sua maioria, seriam sujeitos genotipicamente femininos que se teriam masculi-nizado posteriormente. Tem-se a impressão de que o organismo masculino se define de imediato como macho, ao passo que o embrião feminino hesita em aceitar sua feminilidade. Mas esses primeiros balbucios da vida fetal são ainda muito pouco conhecidos para que se possa emprestar-lhes um sentido. Uma vez constituídos, os aparelhos genitais são, em ambos os sexos, simétricos. Os hormônios de um e de outro pertencem à mesma família química, a dos esteróis, e derivam todos, em última análise, da colesterina. São eles que determinam as diferenciações secundárias do soma. Nem suas fórmulas nem as singularidades anatômicas definem a fêmea do homem como tal. E sua evolução funcional que a distingue do macho. Comparativamente, o desenvolvimento do homem é simples. Do nascimento à puber-dade cresce mais ou menos regularmente: por volta dos quinze ou dezesseis anos começa a espermatogênese que se efetua de maneira contínua até a velhice; seu aparecimento acompanha-se de uma produção de hormônios que determina a constituição viril do soma. A partir de então, o macho tem uma vida sexual que é normalmente integrada em sua existência individual: no desejo e no coito, sua superação na espécie confunde-se com o momento subjetivo de sua transcendência: êle ê seu corpo. A história da mulher é muito mais complexa. Desde a vida embrionária, a provisão de oócitos já se acha constituída; o ovário contém cerca de cinqüenta mil óvulos encerrados cada qual em um folículo, sendo que mais ou menos quatrocentos chegam à maturação. Desde o nascimento, a espécie toma posse dela e tenta afirmar-se; a mulher, vindo ao mundo, atravessa uma espécie de primeira puberdade: os oócitos crescem subitamente, de-46 pois o ovário reduz-se a um quinto mais ou menos, Dir-se-ia que uma pausa é concedida à criança; enquanto seu organismo se desenvolve, o sistema genital permanece mais ou menos estacionado: certos foliados incham, mas sem atingir a maturidade. O crescimento da menina é análogo ao do menino; com a mesma idade ela chega a ser um pouco mais alta e mais pesada do que êle. Mas, no momento da puberdade, a espécie reafirma seus direitos. Sob a influência de secreções ova-rianas, o número de folículos em via de crescimento aumenta, o ovário congestiona-se e cresce, um dos óvulos chega à maturidade e o ciclo menstrual se inicia; o sistema genital adquire seu volume e sua forma definitiva, o soma feminiza-se, o equilíbrio endó-crino estabelece-se. É digno de nota o fato de assumir esse acontecimento o aspecto de uma crise; não é sem resistência que o corpo da mulher deixa a espécie instalar-se nela e esse combate enfraquece-a e faz com que corra perigo. Antes da puberdade morre mais ou menos o mesmo número de meninas que de meninos; de 14 a 18 anos morrem 128 meninas para cada 100 meninos e de 18 a 22 anos 105 moças para cada 100 rapazes. É nesse momento que surgem, muitas vezes, a clorose, a tuberculose, a escoliose, a osteomielite etc. Em certos indivíduos, a puberdade é anormalmente precoce, podendo ocorrer entre quatro e cinco anos. Noutros, ao contrário, ela não ocorre: o sujeito continua então infantil, sofre de amenorréia ou de dismenorréia. Certas mulheres apresentam sinais de virilismo: um excesso de secreções elaboradas pelas glândulas supra-renais dá-lhes caracteres masculinos. Tais anomalias não representam, em absoluto, vitórias do indivíduo sobre a tirania da espécie. A esta não há meio de escapar, porquanto, ao mesmo tempo em que escraviza a vida individual, êle a alimenta; essa dualidade exprime-se no nível das funções ovarianas; a vitalidade da mulher tem suas raízes no ovário, como a do homem as tem nos testículos; em ambos os casos, o indivíduo castrado não somente se torna estéril como ainda retrocede e degenera. Não "formado", mal formado, todo o organismo é empobrecido, desequilibrado; êle só se desenvolve com a maturação do sistema genital. E, no entanto, muitos fenômenos genitais não interessam a vida individual do sujeito e até chegam a pô-la em perigo. As glândulas mamárias que se desenvolvem no momento da puberdade nenhum papel desempenham na economia individual da mulher; pode-se proceder à sua ablação em qualquer momento de sua vida. 47 Muitas secreções ovarianas têm sua finalidade no óvulo, na maturação, na adaptação do útero a suas necessidades; para o conjunto do organismo, constituem mais um fator de desequilíbrio do que de regulação; a mulher é adaptada às necessidades do óvulo mais do que a ela própria. Da puberdade à meno-pausa, é o núcleo de uma história que nela se desenrola e que não lhe diz respeito pessoalmente. Os anglo-saxões chamam a menstruação the curse, "a maldição"; e, efetivamente, não há nenhuma finalidade individual no ciclo menstrual. Acreditava-se, no tempo de Aristóteles, que mensalmente escorria um pouco de sangue destinado a constituir, no caso de fecundação, a carne e o sangue da criança. O que existe de verdadeiro nessa teoria é que, incessantemente, a mulher esboça o trabalho da gestação. Nos outros mamíferos, o ciclo menstrual só se verifica durante uma estação; não se acompanha de corrimento sanguino-lento; é somente nos primatas e na mulher que êle ocorre mensalmente entre dores e sangue(1). Durante cerca de 14 dias, um dos folículos de Graaf que envolvem os óvulos aumenta de volume e amadurece, enquanto o ovário secreta o hormônio situado ao nível dos folículos e que se denomina foliculina. No décimo quarto dia verifica-se a ovulação: a parede do folículo rompe-se (o que acarreta, por vezes uma ligeira hemorragia), o ôvo cai nas trompas, enquanto a cicatriz evolui de maneira a constituir o corpo amarelo. Começa então a segunda fase, ou fase luteínica, caracterizada pela secreção do hormônio chamado progestina e que age sobre o útero. Este modifica-se: o sistema capilar da parede congestiona-se, ela enruga-se como um cosco-rão, formando uma espécie de renda. Assim forma-se na matriz um berço destinado a receber o ôvo fecundado. Sendo essas transformações celulares irreversíveis, no caso de não haver fecundação, esse edifício não se reabsorve. Possivelmente, nos demais mamíferos, os restos inúteis sejam carregados pelos vasos linfá-ticos, mas na mulher, quando as rendas do endométrio se desprendem, produz uma esfoliação da mucosa, os tubos capilares abrem-se e uma massa sangüínea destila-se externamente. Depois, enquanto o corpo amarelo degenera, a mucosa reconstitui-se e inicia-se uma nova fase folicular. Esse processo complexo, e ainda (1) "A análise desses fenômenos pôde ser aprofundada nestes últimos anos, comparando o que se passa na mulher com o que se observa nos símios superiores, do gênero Rhesus em particular.dentemente mais fácil fazer experiências com estes animais", escreve Louis Gallien (La Sexualité). 48 bastante misterioso em seus pormenores, abala todo o organismo, porquanto é acompanhado de secreções hormonais que reagem sobre a tireóide e a hipófise, sobre o sistema nervoso central e o sistema vegetativo e, por conseguinte, sobre todas as vísceras. Quase todas as mulheres Š mais de 85% Š apresentam perturbações durante esse período. A tensão arterial eleva-se antes do início do corrimento sangüíneo e baixa a seguir; o pulso acelera-se, a temperatura sobe. São freqüentes os casos de febre; o abdome fica dolorido; observa-se, muitas vezes, certa tendência para a constipação, seguida de diarréia. Amiúde, também há aumento do volume do fígado, retenção de uréia, albu-minúria; muitas pessoas apresentam uma hiperemia da mucosa pituitária (dor de garganta); outras são vítimas de perturbações do ouvido e da vista; a secreção de suor aumenta, acompanhada, no princípio das regras, de um odor sui generis que pode ser muito forte e persistir durante toda a menstruação. O metabolismo basal é aumentado. O número de glóbulos vermelhos diminui. Enquanto isso, o sangue veicula substâncias geralmente em reserva nos tecidos, em particular sais de cálcio; esses sais reagem sobre o ovário, sobre a tireóide que se hipertrofia, sobre a hipófise que preside à metamorfose da mucosa uterina e cuja atividade se amplia; essa instabilidade das glândulas acarreta uma grande fragilidade nervosa. O sistema central é atingido, freqüentemente ocorre cefaléia e o sistema vegetativo reage exageradamente; há diminuição do controle automático pelo sistema central, o que liberta reflexos, complexos convulsivos e traduz-se por uma grande instabilidade de humor. A mulher torna-se mais emotiva, mais nervosa, mais irritável que de costume e pode apresentar perturbações psíquicas graves. É nesse período que ela sente mais penosamente seu corpo como uma coisa opaca alienada; esse corpo é presa de uma vida obstinada e alheia que cada mês faz e desfaz dentro dêle um berço; cada mês, uma criança prepara-se para nascer e aborta no desmantelamento das rendas vermelhas; a mulher, como o homem, é seu corpo (1) mas seu corpo não é ela, é outra coisa. A mulher conhece uma alienação mais profunda quando o ôvo fecundado desce ao útero e aí se desenvolve. Sem dúvida, (1) "Eu sou, portanto, meu corpo, pelo menos na medida em que tenho dêle conhecimento e reciprocamente meu corpo é como um sujeito natural, como um esboço provisório de meu ser total" (Merleau--Ponty, Phénoménologie de la perception). i 49 â gestação é um fenômeno normal que, em se produzindo em condições normais de saúde e nutrição, não é nocivo à mãe; estabelece-se mesmo, entre ela e o feto, certas interações que lhe são favoráveis. Entretanto, contrariamente a uma teoria otimista cuja utilidade social é demasiado evidente, a gestação é um trabalho cansativo que não tra2 à mulher nenhum benefício individual (1) e exige, ao contrário, pesados sacrifícios. Acompanha-se, não raro, durante os primeiros meses, de falta de apetite e de vômitos, que não se observam em nenhuma outra fêmea doméstica e que manifestam a revolta do organismo contra a espécie que dele toma posse; êle se empobrece em fósforo, em cálcio, em ferro, sendo este último déficit difícil de ser compensado posteriormente; a superatividade do metabolismo acentua o sistema endócrino; o sistema nervoso vegetativo fica num estado de excitabilidade intensificada; quanto ao sangue, seu peso específico diminui, torna-se anêmico, análogo ao dos "jejuado-res, dos que se acham em estado de inanição, dos que sofreram sangrias repetidas, dos convalescentes" (2). Tudo o que a mulher sadia e bem alimentada pode esperar é, depois do parto, recuperar seu desgaste sem muitas dificuldades. Mas muitas vezes, produzem-se, durante a gravidez, acidentes graves, ou perigosas perturbações e se a mulher não fôr robusta, se sua higiene não for perfeita, ficará prematuramente deformada e envelhecida pelas maternidades: sabe-se a que ponto o caso é freqüente no campo. O parto em si é doloroso, é perigoso. É nessa crise que vemos com maior evidência que o corpo nem sempre satisfaz a espécie e o indivíduo ao mesmo tempo. Acontece a criança morrer e também, ao nascer, matar a mãe ou acarretar-lhe uma enfermidade crônica. O aleitamento é também uma servidão esgotante; um conjunto de fatores Š o principal dos quais é, sem dúvida, o aparecimento de um hormônio, a pro-gestina Š traz às glândulas mamárias a secreção do leite; a ocorrência é dolorosa e acompanha-se, amiúde, de febres, e é em detrimento de seu próprio vigor que a mãe alimenta o recém-nascido. O conflito espécie-indivíduo, que no parto assume um aspecto dramático, confere ao corpo feminino uma inquietante (1) Coloco-me aqui num ponto de vista exclusivamente fisiológico. É evidente que psicologicamente a maternidade pode ser muito útil à mulher, como pode também ser um desastre. (2) Cf. H. Vignes em Traité de Physiologie, t. XI, dirigido por Roger e Binet. 50 fragilidade. Diz-se constantemente que as mulheres "têm doenças no ventre" e é verdade que encerram um elemento hostil: é a espécie que as corrói. Muitas de suas doenças não resultam de uma infecção de origem externa e sim de um desregramento interno. Assim é que as falsas metrites são produzidas por uma reação da mucosa uterina a uma excitação ovariana anormal; se persiste em lugar de ser absorvido, após a menstruação, o corpo amarelo provoca salpingites, endometrites etc. Ê ainda através de uma crise difícil que a mulher escapa ao domínio da espécie; entre quarenta e cinco e cinqüenta anos desenrolam-se os fenômenos da menopausa, inversos aos da pu-berdade. A atividade ovariana diminui e até desaparece. Esse desaparecimento acarreta um empobrecimento vital do indivíduo. Supõe-se que as glândulas catabólicas Š tireóide e hipófise Š esforçam-se por suprir as insuficiências do ovário; observa-se então, ao lado da depressão da cessação do mênstruo, fenômenos intempestivos: baforadas de calor, hipertensão, nervosismo; há, por vezes, recrudescência do instinto sexual. Certas mulheres acumulam, então, banha em seus tecidos; outras virilizam-se. Em muitas, um equilíbrio endócrino restabelece-se. Então, a mulher acha-se libertada da servidão da fêmea; não é comparável ao eunuco, porque sua vitalidade continua intata, entretanto, não mais é presa de forças que a superam: coincide consigo mesma. Já se afirmou que as mulheres idosas constituem "um terceiro sexo", e, com efeito, não são machos e não são mais fêmeas, traduzindo-se amiúde essa autonomia fisiológica por uma saúde, equilíbrio, e vigor que antes não posuíam. Às diferenciações propriamente sexuais superpõem-se na mulher singularidades que são, mais ou menos, conseqüências diretas delas. São ações hormonais que determinam seu soma. Em média, ela é menor que o homem, menos pesada e seu esqueleto mais frágil, a bacia mais larga, adaptada às funções da gestação e do parto; seu tecido conjuntivo fixa as gorduras e suas formas são mais arredondadas que as do homem; a atitude geral Š morfologia, pele, sistema piloso etc. Š é nitidamente diferente nos dois sexos. Sua força muscular é muito menor, mais ou menos dois terços da do homem; sua capacidade respiratória é inferior, os pulmões, a traquéia e a laringe são menores; a diferença da laringe acarreta também a da voz. O peso específico do sangue é menor, pois há menos fixação de hemoglobina; as mulheres são, por conseguinte, menos robustas, mais predispostas à anemia. Seu pulso bate mais depressa, seu sistema vascular é mais instável: coram facilmente. A instabili-51 dade é um traço marcante de seu organismo em geral. Entre outros, há no homem estabilidade no metabolismo do cálcio, ao passo que a mulher fixa muito menos sais de cal, pois os elimina durante as regras e durante a gravidez. É de imaginar que os ovários tenham, em relação ao cálcio, uma ação ca-tabólica; essa instabilidade acarreta desordens nos ovários e na tireóide que é nela mais desenvolvida do que no homem, e a irregularidade das secreções endócrinas reage sobre o sistema nervoso vegetativo; o controle nervoso e muscular é imperfeitamente assegurado. Essa falta de estabilidade e de controle provoca sua emotividade, diretamente ligada às variações vasculares: pulsações, rubor etc; e elas são, assim, sujeitas a manifestações convulsivas: lágrimas, gargalhadas, ataques de nervos. Vê-se que muitos desses traços provêm ainda da subordinação da mulher à espécie. Tal é a conclusão mais notável desse exame: é ela, entre todas as fêmeas de mamíferos, a que se acha mais profundamente alienada e a que recusa mais violentamente esta alienação; em nenhuma, a escravização do organismo à função reprodutora é mais imperiosa nem mais dificilmente aceita: crises da puberdade e da menopausa, "maldição" mensal, gravidez prolongada e não raro difícil, parto doloroso e por vezes perigoso, doenças, acidentes são características da fêmea humana. Dir-se-ia que seu destino se faz tanto mais pesado quanto mais ela se revolta contra êle, afirmando-se como indivíduo. Comparada com o macho, este parece infinitamente privilegiado: sua vida genital não contraria a existência pessoal; desenvolve-se de maneira contínua, sem crise e geralmente sem acidente. Em média, as mulheres vivem tanto quanto o homem, mas adoecem muito mais vezes e durante muitos períodos não dispõem de si mesmas. Esses dados biológicos são de extrema importância: desempenham na história da mulher um papel de primeiro plano, são um elemento essencial de sua situação. Em todas as nossas descrições ulteriores, teremos que nos referir a eles. Pois, sendo o corpo o instrumento de nosso domínio do mundo, este se apresenta de modo inteiramente diferente segundo seja apreendido de uma maneira ou de outra. Eis por que os estudamos tão demoradamente; são chaves que permitem compreender a mulher. Mas o que recusamos, é a idéia de que constituem um destino imutável para ela. Não bastam para definir uma hierarquia dos sexos; não explicam por que a mulher é o Outro; não 52 a condenam a conservar para sempre essa condição subordinada. Afirmou-se muitas vezes que somente a fisiologia permitia responder a estas perguntas: o êxito individual comporta as mesmas probabilidades nos dois sexos? Qual deles desempenha o papel mais importante na espécie? Mas o primeiro desses problemas não se apresenta absolutamente da mesma maneira para a mulher, e para as outras fêmeas, pois os animais constituem espécies dadas de que é possível fornecer descrições estáticas: basta agrupar observações para concluir se a égua é ou não tão veloz quanto o garanhão, se os chimpanzés machos respondem melhor aos testes intelectuais do que suas companheiras, ao passo que a humanidade está em permanente vir-a-ser. Houve sábios materialistas que pretenderam colocar o problema de maneira puramente estática. Imbuídos da teoria do paralelismo psico--fisiológico, procuraram estabelecer comparações matemáticas entre os organismos masculinos e femininos e imaginavam que essas medidas definiam imediatamente suas capacidades funcionais. Citarei um exemplo das discussões ociosas que suscitou o método. Como se supunha que, de algum modo misterioso, o cérebro secreta o pensamento, pareceu muito importante saber se o peso médio do encéfalo feminino é ou não menor que o do masculino. Verificou-se que, em média, o primeiro pesa 1.220 gramas e o segundo 1.360, variando o peso do encéfalo feminino de 1.000 a 1.500 gramas e o do homem de 1.150 a 1.700. Mas o peso absoluto não é significativo; foi por isso o peso relativo que se resolveu ponderar. Verificou-se que era de 1/48,4 no homem e de 1/44,2 na mulher. Logo ela levaria vantagem. Não. É preciso retificar ainda: nesse tipo de comparações é o organismo menor que parece sempre privilegiado; para fazer corretamente abstração do corpo ao comparar dois grupos de indivíduos, cumpre dividir o peso do encéfalo pela potência 0,56 do peso do corpo se pertencem à mesma espécie. Considera-se que homens e mulheres representam dois tipos diferentes. E chega-se aos resultados seguintes: Para o homem: P 0,56 = 498 1.360 -- = 2,73 498 53 Para a mulher: P 0,56 = 446 1.220 = 2,74 446 Conclui-se pela igualdade. Mas o que diminui de muito o interesse dessas discussões engenhosas é o fato de que nenhuma relação pode ser estabelecida entre o peso do encéfalo e o desenvolvimento da inteligência. Não seria possível tampouco dar uma interpretação psíquica às fórmulas químicas que definem os hormônios machos e fêmeos. Quanto a nós, rejeitamos categoricamente a idéia de um paralelismo psico-fisiológico; é uma doutrina cujos fundamentos foram de há muito e definitivamente solapados. Se a assinalo é porque, embora filosófica e cientificamente destruída, ela ainda preocupa muitos espíritos. Viu-se que ainda persistem em alguns sobrevivências mais antigas. Recusamos também todo sistema de referências que subentende a existência de uma hierarquia natural de valores, de uma hierarquia evolutiva, por exemplo; é ocioso indagar se o corpo feminino é ou não mais infantil que o do homem, se se aproxima mais ou menos do dos primatas superiores etc. Todas essas dissertações que misturam um vago naturalismo a uma ética ou a uma estética ainda mais vagas, são puro devaneio. Ê somente dentro de uma perspectiva humana que se podem comparar o macho e a fêmea dentro da espécie humana. Mas a definição do homem é que êle é um ser que não é dado, que se faz ser o que é. Como o disse muito justamente Merleau-Ponty, o homem não é uma espécie natural: é uma idéia histórica. A mulher não é uma realidade imóvel, e sim um vir-a-ser; é no seu vir--a-ser que se deveria confrontá-la com o homem, isto é, que se deveria definir suas possibilidades. O que falseia tantas discussões é querer reduzi-la ao que ela foi, ao que é hoje, quando se aventa a questão de suas capacidades; o fato é que as capacidades só se manifestam com evidência quando realizadas; mas o fato é também que, quando se considera um ser que é transcendência e superação, não se pode nunca encerrar as contas. Entretanto, dirão, na perspectiva que adoto Š a de Heideg-ger, Sartre, Merleau-Ponty Š se o corpo não é uma coisa, é uma situação: é a nossa tomada de posse do mundo e o esboço de nossos projetos. A mulher é mais fraca do que o homem; ela possui menos força muscular, menos glóbulos vermelhos, menor capacidade respiratória; corre menos depressa, ergue pesos menos pesados, não há quase nenhum esporte em que possa competir 54 com êle; não pode enfrentar o macho na luta. A essa fraqueza acrescentam-se a instabilidade, a falta de controle e a fragilidade de que falamos: são fatos. Seu domínio sobre o mundo é portanto mais estrito; ela tem menos firmeza e menos perseverança em projetos que é também menos capaz de executar. Isso significa que sua vida individual é menos rica que a do homem. Em verdade, esses fatos não poderiam ser negados, mas não têm sentido em si. Desde que aceitamos uma perspectiva humana, definindo o corpo a partir da existência, a biologia torna-se uma ciência abstrata; no momento em que o dado fisiológico (inferioridade muscular) assume uma significação, esta surge desde logo como dependente de todo um contexto; a "fraqueza" só se revela como tal à luz dos fins que o homem se propõe, dos instrumentos de que dispõe, das leis que se impõe. Se não quisesse apreender o mundo, a própria idéia de posse das coisas não teria mais sentido; quando o pleno emprego da força corporal não é exigido nessa apreensão, abaixo do mínimo utilizável, as diferenças anulam-se; onde os costumes proíbem a violência, a energia muscular não pode alicerçar um domínio: é preciso que haja referências existenciais econômicas e morais para que a noção de fraqueza possa ser concretamente definida. Foi dito que a espécie humana era uma anti-phisis. A expressão não é inteiramente exata, porquanto o homem não poderia contradizer o dado, mas é pela maneira pela qual o assume que lhe constitui a verdade. A Natureza só tem realidade para êle na medida em que é retomada em sua ação: sua própria natureza não constitui exceção. Assim, como não é possível medir sua posse do mundo, não é possível medir no abstrato a carga que constitui para a mulher a função geradora: a relação da maternidade com a vida individual é naturalmente regulada nos animais pelo ciclo do cio e das estações: ela é indefinida na mulher; só a sociedade pode decidir dela. Segundo essa sociedade exija maior ou menor número de nascimentos, segundo as condições higiênicas em que se desenvolvam a gravidez e o parto, a escravização da mulher à espécie faz-se mais ou menos estreita. Assim, se podemos dizer que entre os animais superiores a existência individual se afirma mais imperiosamente no macho do que na fêmea, na humanidade as "possibilidades" individuais dependem da situação econômica e social. Como quer que seja, nem sempre acontece que os privilégios individuais do macho lhe confiram a superioridade no seio da espécie; a fêmea reconquista na maternidade outro tipo de auto-55 nomia. Às vezes, ele impõe sua ascendência. É o caso, por exemplo, dos macacos estudados por Zuckermann; mas não raro as duas metades do casal levam uma vida separada; o leão partilha com a leoa, em pé de igualdade, os cuidados do lar. Nisto também o caso da espécie humana não se assemelha a nenhum outro; não é como indivíduos que os homens se definem primeiramente; nunca homens e mulheres se desafiaram em duelos singulares: o casal é um mitsein original; e ele próprio surge sempre como um elemento fixo ou transitório de uma coletividade mais vasta. No seio dessas sociedades quem é mais necessário à espécie, o macho ou a fêmea? Ao nível dos gametas, ao nível das funções biológicas do coito e da gestação, o princípio macho cria para manter, o princípio fêmeo mantém para criar: que acontece com essa divisão na esfera social? Para as espécies fixas em organismos alheios ou em substrata, para aquelas a que a Natureza fornece alimentos em abundância e sem necessidade de esforço, o papel do macho restringe-se à fecundação; quando é preciso procurar, caçar, lutar para assegurar a alimentação necessária aos filhotes, o macho concorre amiúde para a manutenção deles. Essa ajuda torna-se absolutamente indispensável numa espécie em que os filhos são incapazes de cuidar de suas necessidades muito tempo depois que a mãe deixou de aleitá-los; então o trabalho do macho assume uma importância extrema; as vidas que suscitou não subsistiriam sem êle. Basta um macho para fecundar anualmente muitas fêmeas: mas para que os filhos sobrevivam, depois de nascer, para defendê-los contra os inimigos, para arrancar na Natureza tudo de que precisam, os machos são necessários. O equilíbrio das forças produtoras e das forças reprodutoras realiza-se diferentemente nos diversos momentos econômicos da história humana e condicionam a relação do macho e da fêmea com os filhos e, por conseguinte, de um com outro. Mas saímos do campo da biologia: à luz desta, exclusivamente, não se poderia afirmar a primazia de um dos sexos quanto ao papel que desempenha na perpetuação da espécie. Finalmente, uma sociedade não é uma espécie: nela, a espécie realiza-se como existência; transcende-se para o mundo e para o futuro; seus costumes não se deduzem da biologia; os indivíduos nunca são abandonados à sua natureza; obedecem a essa segunda natureza que é o costume e na qual se refletem os desejos e os temores que traduzem sua atitude ontológica. Não é enquanto corpo, é enquanto corpos submetidos a tabus, a leis, 56 que o sujeito toma consciência de si mesmo e se realiza: é em nome de certos valores que êle se valoriza. E, diga-se mais uma vez, não é a fisiologia que pode criar valores. Os dados biológicos revestem os que o existente lhes confere. Se o respeito ou o medo que inspiram a mulher impedem o emprego de violência contra ela, a superioridade muscular do homem não é fonte de poder. Se os costumes exigem Š como em certas tribos de índios Š que as jovens escolham marido, ou se é o pai que decide dos casamentos, a agressividade sexual do macho não lhe confere nenhuma iniciativa, nenhum privilégio. A ligação íntima da mãe com o filho será para ela fonte de dignidade ou de indignidade, segundo o valor, que é muito variável, concedido à criança; essa própria ligação, disseram-no, será reconhecida, ou não, segundo os preconceitos sociais. É portanto, à luz de um contexto ontológico, econômico, social e psicológico que teremos de esclarecer os dados da biologia. A sujeição da mulher à espécie, os limites de suas capacidades individuais são fatos de extrema importância; o corpo da mulher é um dos elementos essenciais da situação que ela ocupa neste mundo. Mas não é êle tampouco que basta para a definir. Êle só tem realidade vivida enquanto assumido pela consciência através das ações e no seio de uma sociedade; a biologia não basta para fornecer uma resporta à pergunta que nos preocupa: por que a mulher é o Outro? Trata-se de saber como a natureza foi nela revista através da história; trata-se de saber o que a humanidade fêz da fêmea humana. 57 OIMENSO progresso que a psicanálise realizou na psico--fisiologia foi considerar que nenhum fator intervém na vida psíquica sem ter revestido um sentido humano; não é o corpo--objeto descrito pelos cientistas que exige concretamente e sim o corpo vivido pelo sujeito. A mulher é uma fêmea na medida em que se sente fêmea. Há dados biológicos essenciais e que não pertencem à situação vivida. Assim é que a estrutura do ovário nela não se reflete; ao contrário, um órgão sem grande importância biológica, como o clitóris, nela desempenha um papel de primeiro plano. Não é a natureza que define a mulher: esta é que se define retomando a natureza em sua afetividade. Dentro dessa perspectiva, edificou-se todo um sistema: não pretendemos aqui criticá-lo em seu conjunto, mas tão-sòmente examinar sua contribuição ao estudo da mulher. Não é empresa fácil discutir a psicanálise. Como todas as religiões Š cristianismo, marxismo Š ela se revela, sobre um fundo de conceitos rígidos, de uma elasticidade embaraçante. Ora as palavras são tomadas em seu sentido mais restrito Š o termo falo, por exemplo, designando muito prescisamente a excrescência carnosa que é o sexo do macho Š ora num sentido indefinidamente ampliado e adquirindo um valor simbólico. Então, o falo exprimiria todo um conjunto do caráter e da situação viris. Se se ataca a letra da doutrina, o psicanalista afirma que lhe desconhecemos o espírito; se se lhe aprova o espírito, êle procura de imediato restringir-nos à letra. A doutrina não tem importância, diz um: a psicanálise é um método; mas o êxito do método fortalece a fé do doutrinário. E onde encontrar, afinal, a verdadeira psicanálise senão entre os psicanalistas? Mas en-59 tre estes, como entre os cristãos e os marxistas, existem heréticos, e mais de um psicanalista declarou que "os piores inimigos da psicanálise são os psicanalistas". A despeito de uma precisão escolástica, muitas vezes pedante, numerosos equívocos não foram ainda dissipados. Como o observar Sartre e Mer-leau-Ponty, a proposição: "A sexualidade é coextensiva à existência", pode entender-se de duas maneiras muito diferentes; pode-se dizer que todo avatar do existente tem uma significação sexual, ou que todo fenômeno sexual tem um sentido existencial: entre ambas as afirmativas uma conciliação é possível; mas muitas vezes limitam-se a passar de uma a outra. De resto, desde que se distingue "sexual" e "genital" a noção de sexualidade torna-se vaga. "O sexual em Freud é a aptidão intrínseca para animar o genital", diz Dalbiez. Mas nada é mais turvo do que a idéia de "aptidão", isto é, de possível: só a realidade fornece a prova indubitável da possibilidade. Freud recusou, não sendo filósofo, justificar filosòficamente seu sistema; seus discípulos pretendem que dessa maneira êle elude todo ataque de ordem metafísica. Há entretanto, por trás de todas as suas afirmações, postulados metafísicos; utilizar sua linguagem é adotar uma filosofia. São essas confusões que, tornando penosa a crítica, a exigem. Freud não se preocupou muito com o destino da mulher; é claro que calcou a descrição do destino feminino sobre o masculino, restringindo-se a modificar alguns traços. Antes de Freud, o sexologista Marañon declarara: "Enquanto energia diferençada, a libido é, pode-se dizer, uma força de sentido viril. Diremos o mesmo do orgasmo". Na sua opinião, as mulheres que alcançam o orgasmo são mulheres "virilóides"; o impulso sexual tem uma "única direção" e a mulher encontra-se ainda no meio do caminho (1). Freud não vai tão longe; admite que a sexualidade da mulher é tão evoluída quanto a do homem; mas não a estuda, por assim dizer, em si mesma. Escreve: "A libido é de maneira constante e regular de essência masculina, surja ela no homem ou na mulher". Recusa-se a pôr a libido feminina em sua originalidade: êle a vê, por conseguinte, necessariamente como um desvio complexo da libido humana em geral. (1) É curioso deparar-se com essa teoria em D. H. Lawrence. Em A Serpente Emplumada, Don Cipriano cuida de que sua amante não alcance nunca o orgasmo: ela deve vibrar de acordo com o homem e não se individualizar no prazer. 60 Esta desenvolve-se primeiramente, pensa êle, de maneira idêntica nos dois sexos: todas as crianças atravessam uma fase oral que as fixa ao seio materno, em seguida uma fase anal e atingem finalmente a fase genital: é então que se diferenciam. Freud pôs em foco um fato cuja importância, antes dele, não se havia ainda reconhecido totalmente: o erotismo masculino localiza-se definitivamente no pênis, ao passo que há, na mulher, dois sistemas eróticos distintos: um, clitoridiano, que se desenvolve no estágio infantil e outro, vaginal, que surge após a puberdade, Quando o jovem atinge a fase genital, sua evolução está terminada; será necessário que passe da atitude auto-erótica, em que aspira ao prazer em sua subjetividade, a uma atitude hétero--erótica, que relacionará o prazer a um objeto, normalmente a mulher. Tal passagem efetuar-se-á no momento da puberdade, através de uma fase narcisística; mas o pênis, como na infância, permanecerá o órgão erótico privilegiado. A mulher deverá também, pelo narrisismo, objetivar, no homem, sua libido; porém o processo será muito mais complexo pois cumpre que passe do prazer clitoridiano ao vaginal. Há somente uma etapa genital para o homem enquanto há duas para a mulher; ela se arrisca bem mais do que êle a não atingir o termo de sua evolução sexual, a permanecer no estágio infantil e, conseqüentemente, a desenvolver neuroses. Já no estágio auto-erótico, a criança liga-se mais ou menos fortemente a um objeto; o menino fixa-se na mãe e quer identificar-se com o pai; apavora-se com essa pretensão e teme que, para puni-lo, o pai o mutile; do "complexo de Édipo", nasce o "complexo de castração"; desenvolve, então, sentimentos de agressividade em relação ao pai, mas interioriza, ao mesmo tempo, sua autoridade. Assim se constitui o superego que censura as tendências incestuosas; essas tendências são recalcadas, o complexo deaparece e o filho liberta-se do pai que, de fato, instalou em si mesmo, sob forma de regras morais. O superego é tanto mais forte quanto mais o complexo de Édipo for definido e mais rigorosamente combatido. Freud descreveu inicialmente, de maneira inteiramente simétrica, a história da menina; em seguida atribuiu à forma feminina do complexo infantil, o nome de complexo de Eletra. Mas é claro que o definiu menos em si mesmo do que a partir da forma masculina; admite, entretanto, que há entre os dois importante diferença: a menina possui, inicialmente, uma fixação materna, enquanto o menino nunca é atraído 61 sexualmente pelo pai. Essa fixação é uma sobrevivência da fase oral; a menina identifica-se, então, com o pai, mas por volta dos cinco anos descobre a diferença anatômica dos sexos e reage à ausência do pênis por um complexo de castração. Imagina ela ter sido mutilada e sofre por isso. Deve, assim, renunciar às suas pretensões viris, identifica-se com a mãe e procura seduzir o pai. Complexo de castração e complexo de Eletra fortalecem-se mutuamente; o sentimento de frustração da menina é tanto mais doloroso quanto, amando o pai, gostaria de assemelhar-se a êle; e, inversamente, essa tristeza de não poder, fortalece seu amor; é pela ternura que inspira ao pai que ela pode compensar sua inferioridade. A menina sente em relação à mãe um sentimento de rivalidade, de hostilidade. Depois, nela também o superego se constitui, as tendências incestuosas são recalcadas mas o superego é mais frágil: o complexo de Eletra é menos nítido do que o de Édipo, pelo fato de a primeira fixação ter sido materna. É, como o pai era, êle próprio, o objeto desse amor que êle condenava, suas proibições tinham menos força do que no caso do filho rival. Assim como sua evolução genital, vê-se que o conjunto do drama sexual é mais complexo na menina do que em seus irmãos; ela pode ser tentada a reagir ao complexo de castração recusando sua feminilidade, obstinando-se em cobiçar um pênis e em identificar-se ao pai; essa atitude conduzi-la-á a permanecer no estágio clitoridiano, a tornar-se frígida ou a voltar-se para a homossexualidade. As duas críticas essenciais que podem ser feitas a essa descrição provém do fato de Freud tê-la calcado sobre um modelo masculino. Êle supõe que a mulher se sente um homem mutilado. Porém a idéia de mutilação implica uma comparação e uma valorização; muitos psicanalistas admitem hoje que a menina lamenta não ter pênis mas sem supor, entretanto, que lho tiraram; e nem isso é tão generalizado; não poderia tal sentimento nascer de simples confrontação anatômica; muitas meninas só tardiamente descobrem a constituição masculina e, se a descobrem, é apenas pela vista. Já o menino tem de seu pênis uma experiência viva que lhe permite orgulhar-se dele, mas esse orgulho não tem um correlativo imediato na humilhação de suas irmãs, porque estas só conhecem o órgão masculino na sua exterioridade. Essa excrescência, esse frágil caule de carne só lhe pode inspirar indiferença e até repugnância; a inveja da menina resulta de uma valorização prévia da virilidade. Freud 62 a encara como existente quando seria preciso explicá-la (1). Por outro lado, por não se inspirar numa descrição original da libido feminina, a noção de complexo de Eletra permanece muito vaga. Mesmo entre os meninos, a presença de um complexo de Édipo de ordem propriamente genital está longe de ser geral; mas, salvo raríssimas exceções, não há como admitir que o pai seja, para a filha, uma fonte de excitação genital; um dos grandes problemas do erotismo feminino está em que o prazer clitoridiano se isola. É somente no momento da puberdade, em ligação com o erotismo vaginal, que se desenvolvem no corpo da mulher certas zonas erógenas. Dizer que na criança de dez anos os beijos e as carícias do pai têm "uma aptidão intrínseca" para despertar o prazer clitoridiano é uma asserção que na maioria dos casos não tem qualquer sentido. Se admitimos que o complexo de Eletra tem apenas um caráter afetivo muito difuso, coloca-se, então, todo o problema da afetividade, para cuja definição, desde que a separemos da sexualidade, o freudismo não nos fornece os meios. Se como fôr, não é a libido feminina que diviniza o pai; a mãe não é divinizada pelo desejo que inspira ao filho. O fato de o desejo feminino voltar-se para um ser soberano dá-lhe um caráter original, mas a menina não é constitutiva de seu objeto, ela o sofre. A soberania do pai é um fato de ordem social e Freud malogra em explicá--lo; êle próprio confessa que é impossível saber que autoridade decidiu, em um momento da história, que o pai superaria a mãe; essa decisão representa, a seu ver, um progresso mas cujas causas são ignoradas. "Não pode tratar-se aqui da autoridade paterna, porquanto essa autoridade só foi conferida ao pai pelo progresso", escreve em seu último livro (Moisés e Seu Povo). Foi por ter compreendido a insuficiência de um sistema que assenta unicamente na sexualidade o desenvolvimento da vida humana, que Adler se separou de Freud; êle pretende reintegrá--la na personalidade total; enquanto, em Freud, todas as condutas surgem como provocadas pelo desejo, isto é, pela procura do prazer, em Adler, o homem se apresenta visando a certos fins: ao móvel, Adler substituiu motivos, finalidades, planos; êle dá à inteligência um lugar tão grande que muitas vezes o sexual adquire, a seus olhos, um olhar tão-sòmente simbólico. Segundo suas teorias, o drama humano decompõe-se em três mo-(1) Discutiremos mais longamente essa questão no volume II, cap. I. 63 mentos: há em todo indivíduo uma vontade de poder que se acompanha de um complexo de inferioridade; esse conflito o conduz a utilizar mil subterfúgios para evitar a prova do real que êle receia não poder vencer. O sujeito estabelece uma distância entre êle e a sociedade que teme; daí provêm as neuroses que são uma perpetuação do sentido social, No que concerne à mulher, seu complexo de inferioridade assume a forma de uma recusa envergonhada da feminilidade. Não é a ausência do pênis que provoca o complexo e sim o conjunto da situação; a menina não inveja o falo a não ser como símbolo dos privilégios concedidos aos meninos; o lugar que o pai ocupa na família, a preponderância universal dos machos, a educação, tudo a confirma na idéia da superioridade masculina. Mais tarde, em suas relações sexuais, a própria posição do coito, que coloca a mulher embaixo do homem, é uma nova humilhação. Ela reage por meio de um "protesto viril": ou procura masculini-zar-se, ou luta contra o homem com armas femininas. É pela maternidade que ela pode encontrar na criança um equivalente do pênis. Mas isso supõe que começa a aceitar-se integralmente como mulher e, portanto, que aceita sua inferioridade. Ela é dividida contra si mesma muito mais profundamente do que o homem. Não cabe insistir aqui nas diferenças teóricas que separam Adler de Freud e nas possibilidades de uma reconciliação: nem a explicação pelo móvel, nem a explicação pelo motivo, são suficientes. Todo móvel põe um motivo, mas o motivo nunca é apreendido senão através de um móvel; uma síntese do adle-rismo e do freudismo parece pois realizável. Na realidade, fazendo intervir noções de objetivo e de finalidade, Adler conserva integralmente a idéia de uma casualidade psíquica; êle está um pouco em relação a Freud como o energetismo ao mecanicismo: quer se trate de choque ou de força de atração, o físico admite sempre o determinismo. É o postulado comum a todos os psicanalistas. A história humana explica-se, segundo eles, por um jogo de elementos determinados. Todos atribuem à mulher o mesmo destino. O drama desta reduz-se ao conflito entre suas tendências "virilóides" e "femininas"; as primeiras realizam-se no sistema clitoridiano, as segundas no erotismo vaginal; infantilmente, ela se identifica ao pai, depois experimenta um sentimento de inferioridade em relação ao homem e é colocada na alternativa de manter sua autonomia, de se virilizar Š o que sobre o fundo de um complexo de inferioridade provoca uma 64 tensão suscetível de acarretar neuroses Š ou de encontrar, na submissão amorosa, uma feliz realização de si mesma, solução que lhe é facilitada pelo amor que devota ao pai soberano. É êle que ela busca no amante ou no marido, e o amor sexual acompanha-se nela do desejo de ser dominada. Será recompensada pela maternidade que lhe restitui uma espécie de autonomia. Esse drama apresenta-se dotado de um dinamismo próprio; procura desenrolar-se através de todos os acidentes que o desfiguram e cada mulher aceita-o passivamente. Não é difícil aos psicanalistas encontrar confirmações empíricas para suas teorias. Sabe-se que complicando muito sutil-mente o sistema de Ptolomeu pôde-se, durante muito tempo, sustentar que explicava exatamente a posição dos planetas; superpondo ao Édipo um Édipo invertido, mostrando em toda angústia um desejo, conseguir-se-á integrar no freudismo os próprios fatos que o contradizem. Só se pode apreender uma forma a partir de um fundo e a maneira pela qual a forma é apreendida recorta por trás dela esse fundo em traços positivos; assim, se nos obstinarmos em descrever uma história singular dentro de uma perspectiva freudiana, encontramos por trás o esquema freudiano; só que quando uma doutrina obriga a multiplicar as explicações secundárias de uma maneira indefinida e arbitrária, quando a observação descobre tantas anomalias quantos casos normais, é preferível abandonar os antigos quadros. Por isso mesmo, hoje todos os psicanalistas esforçam-se por abrandar, à sua maneira, os conceitos freudianos; tentam conciliações. Um psicanalista contemporâneo escreve, por exemplo: "Desde que há complexo, há, por definição, vários componentes. . . o complexo consiste no agrupamento desses elementos díspares e não na representação de um dêles pelos outros" (Baudouin, L'Âme enjantine et la Psychanalyse). Mas a idéia de um simples agrupamento de elementos é inaceitável; a vida psíquica não é um mosaico; toda ela existe em cada um de seus momentos e cumpre respeitar essa unidade. Isso só é possível reencontrando, através dos fatos díspares, a intencionalidade original da existência. Em não remontando a essa fonte, o homem se apresenta como um campo de batalha entre impulsos e proibições igualmente destituídos de sentido e contingentes. Há, em todos os psicanalistas, uma recusa sistemática da idéia de escolha e da noção de valor que lhe é correlativa; é o que constitui a fraqueza intrínseca do sistema. Tendo desligado impulsos e proibições da escolha existencial, Freud malogra em 65 explicar-lhes a origem: toma-os por todos. Tenta substituir a noção de valor pela de autoridade; mas, em Moisés e seu Povo, êle convém em que não há meio de explicar essa autoridade. O incesto, por exemplo, é proibido porque o pai o proibiu: mas por que essa proibição? Mistério. O superego interioriza ordens e proibições emanando de uma tirania arbitrária; as tendências instintivas existem não se sabe por quê; as duas realidades são heterogêneas porque se considerou a moral alheia à sexualidade; a unidade humana apresenta-se quebrada, não há passagem do indivíduo à sociedade; Freud é obrigado a inventar estranhos romances para reuni-los (Totem e Tabu). Adler percebeu muito bem que o complexo de castração só se poderia explicar num contexto social; abordou o problema da valorização, mas não remontou à fonte ontológica dos valores reconhecidos pela sociedade e não compreendeu que, na sexualidade propriamente dita, se empenham valores, o que o levou a menosprezar-lhes a importância. Seguramente a sexualidade desempenha na vida humana um papel considerável: pode-se dizer que ela a penetra por inteira. A fisiologia já nos mostrou que a vida dos testículos e a dos ovários confundem-se com a do soma. O existente é um corpo sexuado; nas suas relações com os outros existentes, que são também corpos sexuados, a sexualidade está, portanto, sempre empenhada; mas, se corpo e sexualidade são expressões concretas da existência, é também a partir desta que se pode descobrir-lhes as significações: sem essa perspectiva, a psicanálise toma, por verdadeiros, fatos inexplicados. Dizem-nos, por exemplo, que a menina tem vergonha de urinar de cócoras com as nádegas à mostra: mas que é a vergonha? Assim também, antes de indagar se o macho se orgulha de ter um pênis ou se seu orgulho se exprime pelo pênis, cumpre saber o que é o orgulho e como a pretensão do sujeito pode encarnar-se em um objeto. Não se deve encarar a sexualidade como um dado irredutível; há, no existente, uma "procura do ser" mais original; a sexualidade é apenas um de seus aspectos. É o que mostra Sartre em L'Être et la Néant; é o que diz também Bachelard em suas obras sobre a Terra, o Ar, a Água: os psicanalistas consideram que a verdade primeira do homem é uma relação com seu próprio corpo e com o corpo de seus semelhantes no seio da sociedade. Mas o homem vota um interesse primordial à substância do mundo natural que o cerca e que procura descobrir no trabalho, no jogo, em todas as experiências da "imaginação dinâmica". O 66 homem pretende alcançar concretamentc a existência através do mundo inteiro, apreendido de todas as maneiras possíveis. Amassar o barro, cavar um buraco são atividades tão originais como o amplexo, o coito: enganam-se os que vêem nelas símbolos sexuais tão-sòmente; o buraco, o visgo, o entalhe, a dureza, a integridade são realidades primeiras; o interesse que o homem lhes vota não é ditado pela libido, mas esta é que é colorida pela maneira por que elas se lhes descobriram. Não é porque simboliza a virgindade feminina que a integridade fascina o homem: é seu amor à integridade que torna preciosa a virgindade. O trabalho, a guerra, o jogo, a arte definem maneiras de ser no mundo e não se deixam reduzir a nenhuma outra; elas descobrem qualidades que interferem com as que revela a sexualidade; é, ao mesmo tempo através delas e através das experiências eróticas, que o indivíduo se escolhe. Mas só um ponto de vista ontológico permite restituir a unidade dessa escolha. É essa noção de escolha que o psicanalista rechaça mais violentamente em nome do determinismo e do "inconsciente coletivo"; este forneceria ao homem imagens feitas e um simbolis-mo universal; ele é que explicaria as analogias dos sonhos, dos atos falhos, dos delírios, das alegorias e dos destinos humanos; falar de liberdade seria recusar a possibilidade de explicar tão perturbadoras concordâncias. Mas a idéia de liberdade não é incompatível com a existência de certas constantes. Se o método psicanalítico é muitas vezes fecundo, apesar dos erros da teoria, é porque há em toda história singular dados cuja generalidade ninguém nega: as situações e as condutas repetem-se; é no seio da generalidade e da repetição que surge o momento da decisão. "A anatomia é o destino", dizia Freud; essa expressão encontra eco em Merleau-Ponty: "O corpo é a generalidade". A existência é una através da separação dos existentes; ela manifesta-se em organismos análogos; haverá, portanto, constantes na ligação do ontológico ao sexual. Em dada época, as técnicas, a estrutura econômica e social de uma coletividade descobrem, a todos os seus membros, um mundo idêntico; haverá também uma relação constante da sexualidade com as formas sociais; indivíduos análogos, colocados em condições análogas, perceberão no dado significações análogas; essa analogia não cria uma universalidade rigorosa, mas permite encontrar tipos gerais nas histórias individuais. O símbolo não se nos apresenta mais como uma alegoria elaborada por um inconsciente misterioso: é a apreensão de uma significação através de um analogon 67 do objeto significante. Do fato da identidade da situação existencial através de todos os existentes e da identidade da factici-dade que lhes cumpre enfrentar, as significações se revelam, da mesma maneira, a muitos indivíduos. O simbolismo não caiu do céu nem jorrou das profundezas subterrâneas: foi elaborado, como uma linguagem, pela realidade humana que é mitsein ao mesmo tempo que separação, e isso explica que a invenção singular nele tenha seu lugar. Praticamente o método psicanalítico é forçado a admiti-lo, autorize-o ou não a doutrina. Essa perspectiva permite-nos, por exemplo, compreender o valor geralmente dado ao pênis (1). É impossível explicá-lo sem partir de um fato existencial: a tendência do sujeito para anação. A angústia de sua liberdade conduz o sujeito a procurar--se nas coisas, o que é uma maneira de fugir de si mesmo; é uma tendência tão fundamental que logo após a desmama, quando se acha separado do Todo, a criança esforça-se por apreender nos espelhos, no olhar dos pais, sua existência alienada. Os primitivos alienam-se no mana, no totem; os civilizados em sua alma individual, em seu eu, em seu nome, em sua propriedade, em sua obra: é a primeira tentação da inautenticidade. O pênis é singularmente indicado a desempenhar, para o menino, o papel de "duplo": é para êle um objeto estranho e, ao mesmo tempo, êle próprio; é um brinquedo, uma boneca e é sua própria carne; pais e amas tratam-no como um pequeno personagem. Concebe--se então que se torne para a criança "um alter ego em geral mais malandro, mais inteligente e mais hábil do que o indivíduo" (Alice Balint, La Vie intime de l'enfant ); do fato de que a funçãoi urinaria e mais tarde a erecção se encontram a meio caminho entre os processos voluntários e os processos espontâneos; do fato de que é uma fonte caprichosa, quase alheia de um prazer subjetivamente sentido, o pênis é posto pelo sujeito como si mesmo e outro que não si mesmo; a transcendência específica encarna-se nele de maneira apreensível e êle é fonte de orgulho; é porque o falo é separado que o homem pode integrar na sua individualidade a vida que o ultrapassa. Concebe-se então que o comprimento do pênis, a força do jato de urina, da erecção, da ejaculação tornem-se, para o sujeito, a (1) Voltaremos mais longamente ao assunto no capítulo I do volume II. 63 medida de seu próprio valor (1). Por isso é constante que o falo encarna carnalmente a transcendência. Como é igualmente constante que a criança sinta-se transcendida, isto é, frustrada de sua transcendência pelo pai, encontrar-se-á portanto a idéia freudiana de "complexo de castração". Privada desse alter ego, a menina não se aliena numa coisa apreensível, não se recupera; em conseqüência, ela é levada a fazer-se por inteira objeto, a pôr-se como o Outro; a questão de saber se se comparou ou não aos meninos é secundária; o importante é que, mesmo não conhecida por ela, a ausência do pênis a impede de se tornar presente a si própria enquanto sexo; disso resultarão muitas conseqüências. Mas essas constantes que assinalamos não definem entretanto um destino: o falo assume tão grande valor porque simboliza uma soberania que se realiza em outros campos. Se a mulher conseguisse afirmar-se como sujeito, inventaria equivalentes para o falo: a posse de uma boneca, em quem se encarna a promessa do filho, pode tornar-se mais preciosa do que a do pênis (2). Há sociedades de filiação uterina em que as mulheres detêm as máscaras em que a coletividade se aliena. O pênis perde então muito de seu prestígio. É só no seio da situação apreendida em sua totalidade que o privilégio anatômico cria um verdadeiro privilégio humano. A psicanálise só conseguiria encontrar sua verdade no contexto histórico. Assim como não basta dizer que a mulher é uma fêmea, não se pode defini-la pela consciência que tem de sua feminilidade; toma consciência desta no seio da sociedade de que é membro. Interiorizando o inconsciente de toda a vida psíquica, a própria linguagem da psicanálise sugere que o drama do indivíduo desenrola-se nele: as palavras "complexo", "tendência" etc. implicam-no. Mas uma vida é uma relação com o mundo; é esco-Ihendo-se através do mundo que o indivíduo se define; é para o mundo que nos devemos voltar a fim de responder às questões que nos preocupam. Em particular, a psicanálise malogra em explicar por que a mulher é o Outro, pois o próprio Freud admite (1) Citaram-se o caso de meninos camponeses que se divertiam em concursos de excrementos: quem tivesse as nádegas mais volumosas e sólidas, gozava de um prestígio que nenhum outro êxito, nos jogos ou na luta, podia compensar. A matéria fecal desempenhava o mesmo papel que o pênis: havia igualmente alienação. (2) Voltaremos a essas idéias na segunda parte; indicamo-las tão-sòmente a título metódico. 69 que o prestígio do pênis explica-se pela soberania do pai e confessa que ignora a origem da supremacia do macho. Sem rejeitar em bloco as contribuições da psicanálise, algumas das quais são fecundas, recusaremos contudo seu método. Primeiramente não nos restringiremos a considerar a sexualidade um dado: que essa atitude seja limitada é o que demonstra a pobreza das descrições relativas à libido feminina. Já dissemos que jamais os psicanalistas a estudaram de frente, mas tão--sòmente a partir da libido masculina; parecem ignorar a atração fundamental que o macho exerce sobre a fêmea. Freudianos e adlerianos explicam a angústia experimentada pela mulher ante o sexo masculino como a inversão de um desejo frustrado. Ste-kel viu melhor que há uma reação original, mas êle a explica de maneira superficial: a mulher teria medo do defloramento, da penetração, da gravidez, da dor e esse medo lhe frearia o desejo. A explicação é por demais racional. Ao invés de admitir que o desejo se disfarça em angústia ou é combatido pelo temor, fora preciso encarar como um dado original essa espécie de apelo a um tempo urgente e amedrontado que é o desejo da fêmea; é a síntese indissolúvel da atração e da repulsa que o caracteriza. É notável que muitas fêmeas animais fogem do coito no próprio momento em que o solicitam: tacham-nas de faceiras, de hipócritas, mas é absurdo pretender explicar comportamentos primitivos assimilando-os a condutas complexas. São eles, ao contrário, que se encontram na base das atitudes do que se denomina na mulher faceirice, hipocrisia. A idéia de uma "libido passiva" desnorteia porque se definiu a libido a partir do macho como impulso, energia; mas não se conceberia tampouco a priori que uma luz pudesse ser a um tempo amarela e azul: é preciso ter a intuição do verde. Limitar-se-ia ainda mais a realidade, se em lugar de definir a libido em termos vagos de energia, se confundisse a significação da sexualidade com outras atitudes humanas: pegar, captar, comer, fazer, suportar etc; porque ela é um dos modos singulares de apreender um objeto; fora preciso estudar também as qualidades do objeto erótico tal qual se apresenta não apenas no ato sexual mas ainda na percepção em geral. Esse exame sai do quadro da psicanálise que apresenta o erotismo como irredutível. Por outro lado, situaremos de maneira inteiramente diferente o problema do destino feminino: colocaremos a mulher num mundo de valores e atribuiremos a suas condutas uma dimensão de liberdade. Pensamos que ela tem a escolher entre 70 a afirmação de sua transcendência e sua alienação como objeto; ela não é o joguete de impulsos contraditórios, ela inventa soluções entre as quais existe uma hierarquia ética. Substituindo ao valor a autoridade, à escolha o impulso, a psicanálise propõe um ersatz da moral: é a idéia de normalidade. Essa idéia é por certo muito útil em terapêutica, mas adquiriu, na psicanálise em geral, uma inquietante extensão. O esquema descritivo propõe-se como uma lei, e seguramente uma psicologia mecanicista não poderia aceitar a noção de invenção moral: pode, quando muito, explicar o menos, nunca o mais. A rigor, admite malogros, nunca criações. Se um sujeito não reproduz em sua totalidade a evolução considerada normal, dir-se-á que a evolução se deteve no caminho, interpretar-se-á essa parada como uma falha, uma negação, nunca como uma decisão positiva. E o que torna, entre outras coisas, tão chocante a psicanálise dos grandes homens. Dizem-nos que tal transferência, tal sublimação, não conseguiu efetuar-se neles. Não se supõe que talvez o tenham recusado e que talvez tivessem boas razões para tanto; não se quer considerar que suas condutas possam ter sido motivadas por objetivos livremente postos; é sempre em sua ligação com o passado e não em função de um futuro para o qual se projeta que explicam o indivíduo. Por isso mesmo, dele não apresentam senão uma imagem inautêntica e na inautenticidade não se poderia encontrar outro critério que não o da normalidade. A descrição do destino feminino é, desse ponto de vista, impressionante. No sentido em que os psicanalistas o entendem, "identificar-se" à mãe ou ao pai é alienar-se em um modelo, é preferir ao movimento espontâneo de sua própria existência uma imagem alheia, é fingir ser. Mostram-nos a mulher solicitada por dois modos de alienação; é evidente que fingir ser homem seria para ela fonte de malogro, mas fingir ser mulher é também ilusão. Ser mulher seria ser o objeto, o Outro, e o Outro permanece sujeito no seio de sua demissão. O verdadeiro problema para a mulher está, em recusando essas fugas, realizar-se como transcendência; trata-se de ver, então, que possibilidades lhe abrem o que se chama atitude viril e atitude feminina; quando uma criança segue o caminho indicado por tal ou qual de seus pais, é talvez porque retoma livremente os projetos deles. Sua conduta pode ser o resultado de uma escolha motivada por certos fins. Mesmo em Adler, a vontade de potência não passa de uma espécie de energia absurda; êle denomina "protesto viril" todo projeto em que se encarna a transcendência. Quando uma 71 menina sobe a uma árvore é, a seu ver, para igualar-se aos meninos: não imagina que subir numa árvore lhe agrade; para a mãe, a criança é algo diferente do "equivalente do pênis"; pintar, escrever, fazer política não são apenas "boas sublima-ções". Há, nessas atividades, fins que são desejados em si: negá-lo é falsear toda a história humana. Pode-se observar certo paralelismo entre nossas descrições e as dos psicanalistas. É porque do ponto de vista dos homens Š e é o que adotam os psicanalistas de ambos os sexos Š consideram-se femininas as condutas de alienação, e viris aquelas em que o sujeito afirma sua transcendência. Um historiador da mulher, Donaldson, observava que as definições: "O homem é um ser humano macho, a mulher é um ser humano fêmeo", foram assimètricamente mutiladas; é particularmente entre os psicanalistas que o homem é definido como ser humano e a mulher como fêmea: todas as vezes que ela se conduz como ser humano, afirma-se que ela imita o macho. O psicanalista descreve-nos a criança e a moça solicitadas a identificar-se com o pai ou a mãe, hesitantes entre as tendências "virilóides" e "femininas"; ao passo que nós concebemos a mulher hesitando entre o papel de objeto, de Outro que lhe é proposto, e a reivindicação de sua liberdade. Assim, concordaremos a respeito de certo número de fatos, em particular quando consideramos os caminhos de fuga inautêntica que se oferecem à mulher, mas não lhes emprestaremos, em absoluto, a mesma significação que o freudiano ou o adleriano. Para nós, a mulher define-se como ser humano em busca de valores no seio de um mundo de valores, mundo cuja estrutura econômica e social é indispensável conhecer; nós a estudaremos numa perspectiva existencial através de sua situação total. 72 CAPITULO III O PONTO DE VISTA DO MATERIALISMO HISTÓRICO ATEORIA do materialismo histórico pôs em evidência muitas verdades importantes. A humanidade não é uma espécie animal: é uma realidade histórica. A sociedade humana é uma anti-phisis: ela não sofre passivamente a presença da Natureza, ela a retoma em mãos. Essa retomada de posse não é uma operação interior e subjetiva; efetua-se objetivamente na praxis. Assim, a mulher não poderia ser considerada apenas um organismo sexuado: entre os dados biológicos só têm importância os que assumem, na ação, um valor concreto; a consciência que a mulher adquire de si mesma não é definida unicamente pela sexualidade. Ela reflete uma situação que depende da estrutura econômica da sociedade, estrutura que traduz o grau de evolução técnica a que chegou a humanidade. Viu-se que, biològicamente, os dois traços que caracterizam a mulher são os seguintes: seu domínio sobre o mundo é menos extenso que o do homem; ela é mais estreitamente submetida à espécie. Mas esses fatos assumem uma valor inteiramente diferente segundo o seu contexto econômico e social. Na história humana, o domínio do mundo não se define nunca pelo corpo nu: a mão com seu polegar preensivo já se supera em direção ao instrumento que lhe multiplica o poder; desde os mais antigos documentos de pré-história o homem surge sempre armado. No tempo em que se tratava de brandir pesadas maças, de enfrentar animais selvagens, a fraqueza física da mulher constituía uma inferioridade flagrante; basta que o instrumento exija uma força ligeiramente superior à de que dispõe a mulher para que ela se apresente como radicalmente impotente. Mas pode acontecer, ao con-73 . trário, que a técnica anule a diferença muscular que separa o homem da mulher: a abundância só cria superioridade na perspectiva de uma necessidade; não é melhor ter demais do que não ter bastante. Assim, o manejo de numerosas máquinas modernas não exige mais do que uma parte dos recursos viris. Se o mínimo necessário não é superior às capacidades da mulher, ela torna-se igual ao homem no trabalho. Efetivamente, pode-se determinar hoje imensos desenvolvimentos de energia simplesmente apertando um botão. Quanto às servidões da maternidade, elas assumem, segundo os costumes, uma importância muito variável: são esmagadoras se se impõem à mulher muitas procriações e se ela deve alimentar e cuidar dos filhos sem mais ajuda; se procria livremente, se a sociedade a auxilia durante a gravidez e se se ocupa da criança, os encargos maternais são leves e podem ser facilmente compensados no campo do trabalho. É de acordo com essa perspectiva que Engels retraça a história da mulher em A Origem da Família. Essa história dependeria essencialmente da história das técnicas. Na Idade da Pedra, quando a terra era comum a todos os membros do clã, o caráter rudimentar da pá, da enxada primitiva, limitava as possibilidades agrícolas: as forças femininas estavam na medida do trabalho exigido pelo cultivo dos jardins. Nessa divisão primitiva do trabalho, os dois sexos já constituem, até certo ponto, duas classes; entre elas há igualdade. Enquanto o homem caça e pesca, a mulher permanece no lar. Mas as tarefas domésticas comportam um trabalho produtivo: fabricação dos vasilhames, tecelagem, jardinagem, e com isso ela desempenha um papel importante na vida econômica. Com a descoberta do cobre, do esta-nho, do bronze, do ferro, com o aparecimento da charrua, a agricultura estende seus domínios. Um trabalho intensivo é exigido para desbravar florestas, tornar os campos produtivos. O homem recorre, então, ao serviço de outros homens que reduz à escravidão. A propriedade privada aparece: senhor dos escravos e da terra, o homem torna-se também proprietário da mulher. Nisso consiste "a grande derrota histórica do sexo feminino". Ela se explica pelo transtorno ocorrido na divisão do trabalho em conseqüência da invenção de novos instrumentos. "A mesma causa que assegurara à mulher sua autoridade anterior dentro da casa, seu confinamento nos trabalhos domésticos, essa mesma causa assegurava agora a preponderância do homem. O trabalho doméstico da mulher desaparecia, então, ao lado do trabalho produtivo do homem; o segundo era tudo, o primeiro um anexo 74 insignificante". O direito paterno substituiu-se então ao direito materno; a transmissão da propriedade faz-se de pai a filho e não mais da mulher a seu clã. É o aparecimento da família patriarcal baseada na propriedade privada. Nessa família a mulher é oprimida. O homem, reinando soberanamente, permite-se, entre outros, o capricho sexual: dorme com escravas ou hetairas, é polígamo. A partir do momento em que os costumes tornam a reciprocidade possível, a mulher vinga-se pela infidelidade: o casamento completa-se naturalmente com o adultério. É a única defesa da mulher contra a servidão doméstica em que é mantida; a opressão social que sofre é a conseqüência de uma opressão econômica. A igualdade só se poderá restabelecer quando os dois sexos tiverem direitos juridicamente iguais, mas essa libertação exige a entrada de todo o sexo feminino na atividade pública. "A mulher só se emancipará quando puder participar em grande medida social na produção, e não fôr mais solicitada pelo trabalho doméstico senão numa medida insignificante. E isso só se tornou possível na grande indústria moderna, que não somente admite o trabalho da mulher em grande escala como ainda o exige formalmente..." Deste modo, o destino da mulher e o socialismo estão intimamente ligados, como se vê igualmente na vasta obra consagrada por Bebel à mulher. "A mulher e o proletário, diz ele, são ambos oprimidos". É o mesmo desenvolvimento da economia a partir das modificações provocadas pelo maquinismo que os deve libertar uma e outro. O problema da mulher re-duz-se ao de sua capacidade de trabalho. Forte na época em que as técnicas se adaptavam às suas possibilidades, destronada quando se tornou incapaz de explorá-las, ela volta a encontrar no mundo moderno sua igualdade com o homem. São as resistências do velho paternalismo capitalista que na maioria dos países impede que essa igualdade se realize: ela o será no dia em que tais resistências se quebrarem. Já o é na U.R.S.S., afirma a propaganda soviética. E quando a sociedade socialista tiver dominado o mundo inteiro, não haverá mais homens e mulheres, mas tão-sòmente trabalhadores iguais entre si. Embora a síntese esboçada por Engels assinale um progresso sobre as que examinamos anteriormente, ela nos decepciona: os problemas mais importantes são escamoteados. O pivô de toda a história está na passagem do regime comunitário ao da propriedade privada: não se indica absolutamente de que maneira pôde efetuar-se; Engels, em A Origem da Família, confessa mes-75 mo que "não o sabemos até o presente"; e não somente êle ignora o pormenor histórico como ainda não sugere nenhuma interpretação. Nem é claro, tampouco, que a propriedade privada tenha acarretado fatalmente a escravização da mulher. O mate-rialismo histórico considera certos e verdadeiros fatos que fora preciso explicar. Afirma, sem discuti-lo, o lado de interesse que prende o homem à propriedade: mas onde esse interesse, mola das instituições sociais, tem, êle próprio, sua origem? A exposição de Engels permanece, portanto, superficial e as verdades que descobre parecem-nos contingentes. É que é impossível aprofundá-las sem sair fora do materialismo histórico. Este não pode fornecer soluções para os problemas que indicamos, porque tais problemas interessam o homem na sua totalidade e não essa abstração que se denomina homo oeconomicus. É claro, por exemplo, que a própria idéia de posse singular só tem sentido possível a partir da condição original do existente. Para que apareça é preciso que haja, primeiramente, no sujeito uma tendência a se afirmar na sua singularidade radical, uma afirmação de sua existência autônoma e separada. Compreende-se que essa pretensão tenha permanecido subjetiva, interior, sem verdade, enquanto o indivíduo não possuía os meios práticos de satisfazê-la objetivamente: sem ferramenta adequada, não percebia, a princípio, seu poder sobre o mundo, sentia-se perdido dentro da Natureza e da coletividade, passivo, ameaçado, joguete de forças obscuras; somente identificando-se com todo o clã é que ousava pensar-se: o totem, o mana, a terra eram realidades coletivas. O que a descoberta do bronze permitiu ao homem foi, mediante a prova de um trabalho duro e produtivo, descobrir-se como criador; dominando a Natureza, não mais a teme e, em face das resistências vencidas, tem a audácia de se encarar como atividade autônoma, de se realizar na sua singularidade (1). Mas essa realização nunca teria ocorrido se o homem não a tivesse originalmente desejado; a lição do trabalho não se inscreveu num sujeito passivo: o sujeito forjou-se a si próprio e se conquistou, forjando seus instrumentos e conquistando (1) Gaston Buchelard em La terre et les rêveries de la volonté realiza estudo sugestivo do trabalho do ferreiro. Mostra como, pelo malho e a bigorna, o homem afirma-se e separa-se. "O instante do ferreiro é um instante concomitantemente isolado e ampliado; promove o trabalhador ao domínio do tempo pela violência de um instante", pág. 142, e mais adiante: "O ser forjando aceita o desafio do universo erguido contra êle". 76 a terra. Por outro lado, a afirmação do sujeito não. basta para explicar a propriedade: no desafio, na luta, no duelo singular, cada consciência pode tentar alcançar a soberania. Para que o desafio tenha assumido a forma do potlatch, isto é, de uma rivalidade econômica, para que a partir daí o chefe, em primeiro lugar, e os membros do clã, em seguida, tenham reivindicado bens particulares, é preciso que se encontre no homem outra tendência original. Já dissemos, no capítulo precedente, que o existente só se apreende alienando-se; êle se procura através do mundo sob uma forma exterior e que faz sua. No totem, no mana, no território que ocupa é sua existência alienada que o clã encontra; quando o indivíduo se separa da comunidade, êle reclama uma encarnação singular: o mana individualiza-se no chefe e, em seguida, em cada indivíduo e, ao mesmo tempo, cada um tenta apropriar-se de um pedaço de terra, de instrumentos de trabalho, de colheitas. Nessas riquezas que são suas, é êle próprio que o homem reencontra porque nelas se perdeu; compreende-se, então, que possa atribuir-lhes uma importância tão fundamental quanto à sua própria vida. Então o interesse do homem pela sua propriedade torna-se uma relação inteligível. Mas vê-se bem que não é possível explicá-la unicamente pela ferramenta: é preciso captar toda a atitude do homem armado com a ferramenta, atitude que implica uma infra-estrutura ontológica. De igual modo é impossível deduzir a opressão da mulher da propriedade privada. Ainda aqui a insuficiência do ponto de vista de Engels é manifesta. Êle compreendeu muito bem que a fraqueza muscular da mulher só se tornou uma inferioridade concreta na sua relação com a ferramenta de bronze e de ferro, mas não viu que os limites de sua capacidade de trabalho não constituíam em si mesmos uma desvantagem concreta senão dentro de dada perspectiva. É porque o homem é transcendência e ambição que projeta novas exigências através de toda nova ferramenta. Quando inventou os instrumentos de bronze não se contentou mais com explorar os jardins; quis arrotear e cultivar vastos campos; não foi do bronze em si que jorrou essa vontade. A incapacidade da mulher acarretou-lhe a ruína porque o homem apreendeu-a através de um projeto de enriquecimento e expansão. E esse projeto não basta ainda para explicar por que ela foi oprimida: a divisão do trabalho por sexo poderia ter sido uma associação amigável. Se a relação original do homem com seus semelhantes fosse exclusivamente uma relação de amizade, não se explicaria nenhum tipo de escravização: esse fenô-77 meno é conseqüência do imperialismo da consciência humana que procura realizar objetivamente sua soberania. Se não houvesse nela a categoria original do Outro, e uma pretensão original ao domínio sobre o Outro, a descoberta da ferramenta de bronze não poderia ter acarretado a opressão da mulher. En-gels não explica tampouco o caráter singular dessa opressão. Tentou reduzir a oposição dos sexos a um conflito de classes: fê-lo, aliás, sem grande convicção; a tese não é sustentável. É verdade que a divisão do trabalho por sexo e a opressão que dela resulta evocam, em certos pontos, a divisão por classes, mas não seria possível confundi-las. Não há na cisão entre as classes nenhuma base biológica. No trabalho, o escravo toma consciência de si próprio contra o senhor, o proletariado sempre sentiu sua condição na revolta, voltando dessa maneira ao essencial, constituindo uma ameaça para seus exploradores; e o que êle visa é o desaparecimento como classe. Dissemos, na introdução, quanto a situação da mulher é diferente, em particular por causa da comunidade de vida e interesses que a torna solidária do homem, e por causa da cumplicidade que êle encontra nela. Nenhum desejo de devolução a habita, nem ela poderia suprimir-se enquanto sexo: ela pede somente que certas conseqüências da especificação sexual sejam abolidas. O que é mais grave ainda é que não se poderia sem má-fé considerar a mulher unicamente uma trabalhadora; tanto quanto sua capacidade produtora, sua função de reprodutora é importante na economia social como na vida individual; há épocas em que ela é mais útil fazendo filhos do que empurrando a charrua. Engels escamoteou o problema; limitou-se a declarar que a comunidade socialista abolirá a família; é uma solução assaz abstrata; sabe-se como a U.R.S.S. teve de mudar freqüente e radicalmente sua política fami-lial segundo se equilibravam diferentemente as necessidades imediatas da produção e da repopulação; de resto, suprimir a família não é necessariamente libertar a mulher: o exemplo de Esparta e o do regime nazista provam que, embora diretamente ligada ao Estado, ela pode ser oprimida pelos machos. Uma ética verdadeiramente socialista, que procure a justiça sem suprimir a liberdade, que imponha encargos aos indivíduos mas sem abolir a individualidade, ver-se-á muito embaraçada com os problemas que põe a condição da mulher. É impossível assimilar muito simplesmente a gestação a umbalho ou a um serviço, como o serviço militar. Viola-se mais profundamente a vida de uma mulher, dela exigindo-se filhos, do 78 que regulamentando as ocupações dos cidadãos: nenhum Estado ousa jamais instituir o coito obrigatório. No ato sexual, na maternidade, a mulher não empenha somente tempo e forças mas ainda valores essenciais. O materialismo racionalista pretende em vão menoscabar esse caráter dramático da sexualidade: não se pode regulamentar o instinto sexual; não é certo que não carregue em si uma recusa à sua satisfação, dizia Freud. O certo é que êle não se deixa integrar no social porque há no erotismo uma revolta do instante contra o tempo, do individual contra o universal. Pretendendo canalizá-lo e explorá-lo, arrisca--se a matá-lo porque não se pode dispor da espontaneidade viva como se dispõe da matéria inerte; e não se pode tampouco forçá-la como se força uma liberdade. Não seria possível obrigar diretamente uma mulher a parir: tudo o que se pode fazer é encerrá-la dentro de situações em que a maternidade é a única saída; a lei ou os costumes impõem-lhe o casamento, proíbem as medidas anticoncepcionais, o aborto e o divórcio. São exatamente essas velhas coações do patriarcado que a U.R.S.S. ressuscitou; reavivou as teorias paternalistas do casamento; e com isso foi levada a pedir novamente à mulher que se torne objeto erótico: um discurso recente convidava as cidadãs soviéticas a cuidarem dos vestidos, a usarem maquilagem, a se mostrarem faceiras para reter seus maridos e incentivar-lhes o desejo. É impossível, vê-se por esse exemplo, encarar a mulher unicamente como força produtora; ela é para o homem uma parceira sexual, uma reprodutora, um objeto erótico, um Outro através do qual êle se busca a si próprio. Os regimes totalitários ou autoritários podem, de comum acordo, proibir a psicanálise e declarar que para os cidadãos lealmente integrados na coletividade os dramas individuais não existem: o erotismo é uma experiência em que a generalidade é sempre empolgada por uma individualidade. E para um socialismo democrático em que as classes seriam abolidas mas não os indivíduos, a questão do destino individual conservaria toda a sua importância: a diferenciação sexual igualmente. A relação sexual que une a mulher ao homem não é a mesma que êle mantém com ela; o laço que a prende ao filho é irredutível. Ela não foi criada unicamente pela ferramenta de bronze: a máquina não basta para a abolir. Reivindicar para ela todos os direitos, todas as possibilidades do ser humano em geral não significa que se deva deixar de enxergar sua situação singular. E para conhecê-la é preciso ir além do materialismo histórico que só vê no homem e na mulher entidades econômicas. 79 Assim recusamos pela mesma razão o monismo sexual de Freud e o monismo econômico de Engel. Um psicanalista interpretará todas as reivindicações sociais da mulher como um fenômeno de "protesto viril". Ao contrário, para o marxista, sua sexualidade não faz senão exprimir por desvios mais ou menos complexos sua situação econômica; mas as categorias "clitori-diana" ou "vaginal", tal qual as categorias "burguesa" ou "proletária", são igualmente impotentes para encerrar uma mulher concreta. Por baixo dos dramas individuais como da história econômica da humanidade, há uma infra-estrutura existencial que permite, somente ela, compreender em sua unidade essa forma singular que é uma vida. O valor do freudismo provém do fato de o existente ser um corpo. A maneira pela qual se sente como corpo diante de outros corpos traduz concretamente sua situação existencial. Do mesmo modo, o que é verdadeiro na tese marxista é que as pretensões ontológicas do existente assumem uma forma concreta segundo as possibilidades materiais que se lhe oferecem, e em particular as que lhes proporcionam as técnicas. Não integradas, porém, na totalidade da realidade humana, a sexualidade, a técnica não poderiam nada explicar. Eis por que em Freud as proibições impostas pelo superego e os impulsos do ego se apresentam como fatos contingentes. E na exposição de Engels sobre a história da família os acontecimentos mais importantes parecem surgir inopinadamente segundo os caprichos de um misterioso acaso. Para descobrir a mulher não recusaremos certas contribuições da biologia, da psicanálise, do mate-rialismo histórico, mas consideraremos que o corpo, a vida sexual, as técnicas só existem concretamente para o homem na medida em que os apreende dentro da perspectiva global de sua existência. O valor da força muscular, do falo, da ferramenta só se poderia definir num mundo de valores: é comandado pelo projeto fundamental do existente transcendendo-se para o ser. 80 I OMUNDO sempre pertenceu aos machos. Nenhuma das razões que nos propuseram para explicá-lo nos pareceu suficiente. É revendo à luz da filosofia existencial os dados da pré--história e da etnografia que poderemos compreender como a hierarquia dos sexos se estabeleceu. Já verificamos que, quando duas categorias humanas se acham em presença, cada uma delas quer impor à outra sua soberania; quando ambas estão em estado de sustentar a reivindicação, cria-se entre elas, seja na hostilidade, seja na amizade, sempre na tensão, uma relação de reciprocidade. Se uma das duas é privilegiada, ela domina a outra e tudo faz para mantê-la na opressão. Compreende-se pois que o homem tenha tido vontade de dominar a mulher. Mas que privilégio lhe permitiu satisfazer essa vontade? As informações que fornecem os etnógrafos acerca das formas primitivas da sociedade humana são terrivelmente contraditórias e tanto mais quanto eles são mais bem informados e menos sistemáticos. É singularmente difícil ter uma idéia da situação da mulher no período que precedeu o da agricultura. Não se sabe sequer se, em condições de vida tão diferentes das de hoje, a musculatura da mulher, seu aparelho respiratório, não eram tão desenvolvidos como os do homem. Duros trabalhos eram-lhe confiados e, em particular, ela é que carregava os fardos. Entretanto, este último fato é ambíguo: é possível que essa função lhe fosse determinada para que, nos comboios, o homem conservasse as mãos livres a fim de defender-se contra os agressores ocasionais, indivíduos ou animais. Seu papel era portanto o mais perigoso e o que exigia mais vigor. Parece, entretanto, que em muitos casos as mulheres eram 81 bastante robustas e resistentes para participar das expedições dos guerreiros. Segundo as narrativas de Heródoto, as descrições relativas às amazonas do Daomé e muitos outros testemunhos antigos e modernos, aconteceu mulheres tomarem parte em guerras e vinditas sangrentas. Mostravam nessas ocasiões a mesma coragem e a mesma crueldade que os homens. Citam-se algumas que mordiam ferozmente o fígado de seus inimigos. Apesar de tudo, é provável que, então como hoje, os homens tivessem o privilégio da força física. Na era da maça e das feras, na era em que as resistências da Natureza atingiam um ponto máximo e as ferramentas eram as mais elementares, essa superioridade devia ter uma enorme importância. Em todo caso, por robustas que fossem as mulheres, na luta contra o mundo hostil as servidões da reprodução representavam para elas um terrível handi-cap: conta-se que as amazonas mutilavam os seios, o que significava que, pelo menos durante o período de sua vida guerreira, recusavam a maternidade. Quanto às mulheres normais, a gravidez, o parto, a menstruação diminuíam sua capacidade de trabalho e condenavam-nas a longos períodos de impotência. Para se defender contra os inimigos, para assegurar sua manutenção e a da prole, elas necessitavam da proteção dos guerreiros, e do produto da caça, da pesca a que se dedicavam os homens; como não havia evidentemente nenhum controle dos nascimentos, como a Natureza não assegura à mulher períodos de esterilidade como às demais fêmeas de mamíferos, as maternidades repetidas deviam absorver a maior parte de suas forças e de seu tempo. Não eram capazes de assegurar a vida dos filhos que pariam. E eis um primeiro fato de pesadas conseqüências: os primeiros tempos da espécie humana foram difíceis. Os povos coletores, caçadores e pescadores só extraíam do solo parcas riquezas e à custa de duros esforços. Nasciam crianças demais em relação aos recursos da coletividade; a fecundidade absurda da mulher impedia-a de participar ativamente na ampliação desses recursos, ao passo que criava indefinidamente novas necessidades. Imprescindível à perpetuação da espécie, perpetuava-se de maneira exagerada: o homem é que assegurava o equilíbrio da reprodução e da produção. Assim, a mulher não tinha sequer o privilégio de manter a vida em face do macho procriador; não desempenhava o papel do óvulo em relação ao espermatozóide, da matriz em relação ao falo; só tinha uma parte no esforço da espécie humana por perseverar em seu ser, e era graças ao homem que esse esforço se realiza concretamente. 82 Entretanto, como o equilíbrio da produção-reprodução consegue sempre estabelecer-se, ainda que à custa de infanticídios, de sacrifícios, de guerras, homens e mulheres do ponto de vista da sobrevivência coletiva são igualmente necessários. Poder-se-ia mesmo supor que, em certos estágios de abundância alimentar, seu papel protetor e nutritivo tenha subordinado o macho à mu-Iher-mãe. Há fêmeas animais que encontram na maternidade uma completa autonomia; por que a mulher não conseguiu fazer disso um pedestal? Mesmo nos momentos em que a humanidade reclamava mais asperamente maior número de nascimentos, a necessidade de mão-de-obra superando a de matérias-primas a explorar, mesmo nas épocas em que a maternidade foi mais venerada, não permitiu ela que as mulheres conquistassem o primeiro lugar (1). A razão está em que a humanidade não é uma simples espécie natural: ela não procura manter-se enquanto espécie; seu projeto não é a estagnação: ela tende a superar-se. As hordas primitivas quase não se interessavam pela sua posteridade. Não estando fixadas em um território, nada possuindo, não se encarnando em nenhuma coisa estável, não podiam ter nenhuma idéia concreta da permanência. Não tinham a preocupação de sobreviver a si mesmas e não se reconheciam na sua descendência: não temiam a morte e não reclamavam herdeiros; os filhos constituíam para elas um encargo e não uma riqueza; a prova está em que os infanticídios foram numerosos entre os povos nômades e muitos recém-nascidos que não eram exterminados morriam por falta de higiene em meio à indiferença geral. A mulher que engendra não conhece pois o orgulho da criação; sente-se o joguete passivo de forças obscuras e o parto doloroso é um acidente inútil e até importuno. Mais tarde, deu-se maior importância ao filho. Contudo, engendrar, alei-tar não são atividades, são funções naturais; nenhum projeto nelas se empenha. Eis por que nelas a mulher não encontra motivo para uma afirmação altiva de sua existência: ela suporta passivamente seu destino biológico. Os trabalhos domésticos a que está votada, porque só eles são conciliáveis com os encargos da maternidade, encerram-na na repetição e na imanência; re-produzem-se dia após dia sob uma forma idêntica que se perpetua quase sem modificação através dos séculos: não produzem nada de novo. O caso do homem é radicalmente diferente; êle (1) A sociologia não dá mais crédito, hoje, às elucubrações de Baschoffen. 83 não alimenta a coletividade à maneira das abelhas operárias mediante simples processo vital e sim com atos que transcendem sua condição animal. O homo faber é desde a origem dos tempos um inventor: já o bastão e a maça com que se arma para derrubar os frutos ou derriar os animais, são instrumentos com os quais êle aumenta seu domínio sobre o mundo. Não se atém a transportar para o lar peixes pegados nas águas, cumpre-lhe primeiramente assenhorear-se destas fabricando pirogas: para apossar-se das riquezas do mundo, êle anexa o próprio mundo. Nessa ação, experimenta seu poder: põe objetivos, projeta caminhos em direção a eles, realiza-se como existente. Para manter, cria; supera o presente, abre o futuro. Eis porque as expedições de caça e pesca assumem um caráter sagrado. Acolhem-se os seus êxitos com festas e triunfos; o homem neles conhece sua humanidade. Esse orgulho, êle o manifesta ainda hoje quando constrói uma barragem, um arranha-céu, uma pilha atômica. Não trabalhou somente para conservar o mundo dado: dilatou-lhes as fronteiras, lançou bases de um novo futuro. Sua atividade tem outra dimensão que lhe dá sua suprema dignidade, e ela é amiúde perigosa. Se o sangue não passasse de alimento, não teria mais valor que o leite; mas o caçador não é um carniceiro: na luta contra os animais selvagens corre riscos. O guerreiro põe em jogo a própria vida para aumentar o prestígio da horda e do clã a que pertence. Com isso, prova de maneira convincente que a vida não é para o homem o valor supremo, que ela deve servir a fins mais importantes do que ela própria. A maior maldição que pesa sobre a mulher é estar excluída das expedições guerreiras. Não é dando a vida, é arris-cando-a que o homem se ergue acima do animal; eis por que, na humanidade, a superioridade é outorgada não ao sexo que engendra e sim ao que mata. Temos aqui a chave de todo o mistério. No nível da biologia é somente criando-se inteiramente de novo que uma espécie se mantém; mas essa criação não passa de uma repetição da mesma Vida sob formas diferentes. É transcendendo a Vida pela Existência que o homem assegura a repetição da Vida: com essa superação, êle cria valores que denegam qualquer valor à repetição simples. No animal, a gratuidade, a variedade das atividades do macho permanecem vãs porque nenhum projeto o habita; quando não serve a espécie, o que faz não é nada; ao passo que, servindo a espécie, o macho humano molda a face do mundo, cria instrumentos novos, inventa, forja um futuro. 84 Pondo-se como soberano, êle encontra a cumplicidade da própria mulher, porque ela é também um existente, ela é habitada pela transcendência e seu projeto não está na repetição e sim na sua superação em vista de um futuro diferente; ela acha no fundo de seu ser a confirmação das pretensões masculinas. Associa-se aos homens nas festas que celebram os êxitos e as vitórias dos machos. Sua desgraça consiste em ter sido biològicamente votada a repetir a Vida, quando a seus próprios olhos a Vida não apresenta em si suas razões de ser e essas razões são mais importantes do que a própria vida. Certas passagens da dialética com que Hegel define a relação do senhor com o escravo se aplicariam muito melhor à relação do homem com a mulher. O privilégio do senhor, diz, vem de que afirma o Espírito contra a Vida pelo fato de arriscar sua vida; mas, na realidade, o escravo vencido conheceu o mesmo risco, ao passo que a mulher é originalmente um existente que dá a Vida e não arrisca sua vida: entre ela e o macho nunca houve combate. A definição de Hegel aplica-se singularmente a ela. "A outra [consciência] é a consciência dependente para a qual a realidade essencial é a vida animal, isto é, o ser dado por uma entidade outra." Mas essa relação distingue-se da relação de opressão porque a mulher visa e reconhece, ela também, os valores que são concretamente atingidos pelo homem: êle é que abre o futuro para o qual transcende. Em verdade, as mulheres nunca opuseram valores femininos aos valores masculinos; foram os homens, desejosos de manter as prerrogativas masculinas, que inventaram essa divisão: entenderam criar um campo de domínio feminino Š reinado da vida, da imanência Š tão-sòmente para nele encerrar a mulher; mas é além de toda especificação sexual que o existente procura sua justificação no movimento de sua transcendência: a própria submissão da mulher é a prova disso. O que elas reivindicam hoje é serem reconhecidas como existentes ao mesmo título que os homens e não de sujeitar a existência à vida, o homem à sua animalidade. Uma perspectiva existencial permitiu-nos, pois, compreender como a situação biológica e econômica das hordas primitivas devia acarretar a supremacia dos machos. A fêmea, mais do que o macho, é presa da espécie; a humanidade sempre procurou evadir-se de seu destino específico; pela invenção da ferramenta, a manutenção da vida tornou-se para o homem atividade e projeto, ao passo que na maternidade a mulher continua amarrada 85 a seu corpo, como o animal. É porque a humanidade se põe em questão em seu ser, isto é, prefere razões de viver à vida, que perante a mulher o homem se pôs como senhor; o projeto do homem não é repetir-se no tempo, é reinar sobre o instante e construir o futuro. Foi a atividade do macho que, criando valores, constituiu a existência, ela própria, como valor: venceu as forças confusas da vida, escravizou a Natureza e a Mulher. Cabe-nos ver agora como essa situação se perpetuou e evoluiu através dos séculos. Que lugar deu a humanidade a essa parte de si mesma que em seu seio se definiu como o Outro? Que direitos lhe reconheceram? Como a definiram os homens? II Acabamos de ver que na horda primitiva a sorte da mulher era muito dura; entre as fêmeas animais a função reprodutora é naturalmente limitada e, quando se efetua, o indivíduo é dispensado mais ou menos completamente de outras fadigas; somente as fêmeas domésticas são por vezes exploradas por um senhor exigente até o esgotamento de suas forças como reprodutora e de suas capacidades individuais. Foi esse, sem dúvida, o caso da mulher num tempo em que a luta contra um mundo inimigo reclamava o pleno aproveitamento dos recursos da comunidade; às fadigas de uma reprodução incessante e desregrada acrescentavam-se as duras tarefas domésticas. Entretanto, certos historiadores pretendem que é nesse estágio que a superioridade do homem é menos acentuada. O que se deveria dizer é que essa superioridade é, então, imediatamente vivida e não ainda colocada e desejada; ninguém se aplica em compensar as desvantagens cruéis que prejudicam a mulher, mas não se procura tampouco cerceá-la como acontecerá mais tarde em regime paternalista. Nenhuma instituição homologa a desigualdade dos sexos; mesmo porque não há instituições, nem propriedade, nem herança, nem direito. A religião é neutra: adora-se algum totem assexuado. E quando os nômades se fixam ao solo e se tornam agricultores que se vê surgirem as instituições e o direito. O homem não se restringe mais a debater-se contra as forças hostis; começa a exprimir-se concretamente através da forma que impõe ao mundo, a pensar esse mundo e a se pensar; nesse momento, a diferenciação sexual reflete-se na estrutura da coletividade; ela 86 assume um caráter singular; nas comunidades agrícolas a mulher adquire muitas vezes extraordinário prestígio. Esse prestígio explica-se essencialmente pela importância recente que assume a criança numa civilização que assenta no trabalho da terra. Instalando-se num território, os homens se apropriam dele; a propriedade aparece sob forma coletiva; exige de seus proprietários uma posteridade; a maternidade torna-se uma função sagrada. Muitas tribos vivem em regime comunitário: isso não significa que as mulheres pertençam a todos os homens da coletividade; não se acredita muito hoje que tenha existido o casamento por promiscuidade, mas homens e mulheres só têm existência religiosa, social e econômica como grupo; sua individualidade permanece um puro fato biológico. O casamento, qualquer que seja a forma, monogamia, poligamia, poliandria, não passa também de um acidente profano que não cria nenhum laço místico. Não é causa de nenhuma servidão para a esposa, ela continua integrada no seu clã. O conjunto do clã reunido sob o mesmo totem possui misticamente um mesmo mana, materialmente o gozo em comum de um mesmo território. De acordo com o processo de alienação a que já nos referimos, o clã se apreende nesse território sob uma forma objetiva e concreta; pela permanência do solo o clã realiza-se, pois, como uma unidade cuja identidade persiste através da dispersão do tempo. Somente essa diligência existencial permite compreender a identificação ou se prorrogar até nossos dias entre o clã, a gens, a família e a propriedade. Ã concepção das tribos nômades, para as quais não existe senão o instante, a comunidade agrícola substitui a de uma vida arraigada no passado e anexando-se o futuro: venera-se o antepassado totêmico que dá seu nome aos membros do clã e o clã vota um interesse profundo a seus descendentes, pois sobreviverá através do solo que lhe lega e que eles explorarão. A comunidade pensa sua unidade e quer sua existência além do presente: reconhece-se nos filhos, reconhece-os como seus, neles se realiza e se supera. Mas muitos primitivos ignoram a parte do pai na procriação dos filhos; consideram estes a reencarnação das larvas ancestrais que flutuam ao redor de certas árvores, certos rochedos, certos lugares sagrados e que descem no corpo da mulher. Considera-se, por vezes, que esta não deve ser virgem para que a infiltração se torne possível, mas outros povos acreditam também que ela se produz pelas narinas ou pela boca; de qualquer modo, a de-floração parece aqui secundária e, por razões de ordem mística, 87 é raramente o apanágio do marido. A mãe é evidentemente necessária ao nascimento do filho. É ela que conserva e nutre o germe em seu seio e é, pois, através dela que no mundo visível a vida do clã se propaga; desempenha assim papel de primordial importância. Muitas vezes os filhos pertencem ao clã da mãe, usam-lhe o nome, participam de seus direitos e, em particular, do gozo da terra que o clã detém. A propriedade comunitária transmite-se, então, pelas mulheres; com elas asseguram-se aos membros do clã os campos e as colheitas e, inversamente, é por suas mães que esses são destinados a tal ou qual propriedade. Pode-se, assim, considerar que, misticamente, a terra pertence às mulheres; elas têm um domínio a um tempo religioso e legal sobre a gleba e seus frutos. O laço que os une é mais estreito ainda do que uma pertinência; o regime de direito materno caracteriza-se por uma verdadeira assimilação da mulher à terra; em ambas se cumpre, através dos avatares, a permanência da vida, a vida que é essencialmente geração. Entre os nômades, a procriação parece ser apenas um acidente e as riquezas do solo continuam desconhecidas; mas o agricultor admira o mistério da fecundidade que desabrocha nos sulcos dos arados e no ventre materno; sabe que foi engendrado como a rês e as colheitas, deseja que seu clã engendre outros homens que o perpetuarão perpetuando a fertilidade dos campos. A Natureza na sua totalidade apresenta-se a êle como uma mãe; a terra é mulher, e a mulher é habitada pelas mesmas forças obscuras que habitam a terra (1). É, em parte, por essa razão que lhe é confiado o trabalho agrícola; capaz de atrair a seu seio as larvas ancestrais, tem ela também o poder de fazer jorrar dos campos semeados os frutos e as espigas. Trata-se, em ambos os casos, não de uma operação criadora e sim de uma conjuração mágica. Nesse estágio, o homem não se limita mais a coletar os produtos do solo, mas não conhece ainda sua força. Hesita entre as técnicas e a magia; sente-se passivo, dependente da Natureza que distribui ao acaso a existência e a morte. Sem dúvida, reconhece mais ou menos a utilidade do ato sexual e das técnicas que domesticam (1) "Salve, Terra, mãe dos homens, sê fértil sob o abraço de Deus e enche-te de frutos para uso do homem", diz um velho encantamento anglo-saxão. 88 o solo. Contudo, filhos e searas se lhe afiguram dádivas sobrenaturais e são os misteriosos eflúvios emanando do corpo feminino que atraem para este mundo as riquezas enterradas nas fontes misteriosas da vida. Tais crenças são vivas ainda entre numerosas tribos de índios, de australianos, de polinésios (1); e assumem uma importância tanto maior quanto se harmonizam com os interesses práticos da coletividade. A maternidade destina a mulher a uma existência sedentária; é natural que ela permaneça no lar enquanto o homem caça, pesca e guerreia. Mas entre os povos primitivos quase só se cultivam hortas de dimensões modestas e que se encerram dentro dos limites da aldeia: sua exploração é tarefa doméstica; os instrumentos da Idade da Pedra não exigem um esforço intensivo; economia e mística concordam em confiar às mulheres o trabalho agrícola. No seu início, a indústria doméstica é também de competência delas: elas tecem tapetes e cobertas, fabricam os vasilhames. São, muitas vezes, elas que presidem à troca de mercadorias; o comércio está nas suas mãos. E" pois, através delas, que se mantém e propaga a vida do clã; de seu trabalho e de suas virtudes mágicas dependem os filhos, os rebanhos, as colheitas, os utensílios, toda prosperidade do grupo de que são a alma. Tanta força inspira aos homens um respeito misturado de terror e que se reflete no culto. Nela é que se resume toda a Natureza estranha. Já dissemos que o homem só se pensa pensando o Outro: apreende o mundo sob o signo da dualidade; esta não tem, de início, um caráter sexual. Mas, naturalmente, sendo diferente do homem que se põe como o Mesmo é na categoria do Outro que a mulher é incluída; o Outro envolve a mulher; ela não é, a prin-(1) Em Uganda, entre os Bhanta das Índias, uma mulher estéril é considerada perigosa para a horticultura. Em Nicobar, pensa-se que a colheita será mais abundante se fôr feita por uma mulher grávida. Em Bórneo, são as mulheres que selecionam e conservam as sementes. "Dir-se-ia que sentem nelas uma afinidade natural com as sementes, as quais dizem prenhes. Por vezes, as mulheres vão passar a noite nos campos de paddy na época em que germinam" (Hose e MacDougall). Na Índia anterior, mulheres nuas empurram a charrua à noite ao redor do campo. Os índios do Orinoco confiavam às mulheres o cuidado de semear e plantar, porque "assim como as mulheres sabiam conceber e parir, as sementes e raízes que plantavam davam frutos mais abundantes do que quando plantadas pela mão do homem" (Frazer). No mesmo autor encontram-se muitos exemplos análogos. 89 cípio, assaz importante para encarná-lo sozinha, de modo que se desenha no coração do Outro uma subdivisão; nas antigas cos-mogonias um mesmo elemento tem amiúde uma encarnação, a um tempo, de macho e de fêmea; assim é que entre os babilônios, o Oceano e o Mar (1) são a dupla encarnação do caos cósmico. Quando o papel da mulher se torna mais importante, absorve ela, em quase sua totalidade, a região do Outro. Aparecem, então, as divindades femininas através das quais se adora a idéia da fecundidade. Encontrcu-se, em Susa, a mais antiga imagem da Grande Deusa, da Grande Mãe, de comprida túnica e cabeleira alta que outras estátuas mostram-nos coroada de torres; as escavações de Creta oferecem-nos várias efígies. Ela é ora esteato-pígica e acocorada, ora mais esbelta e de pé, por vezes vestida e por vezes nua cruzando os braços sob os seios túmidos. É a rainha do céu; uma pomba representa-a; é também imperatriz do inferno, de onde sai de rasto e uma serpente a simboliza. Manifesta-se nas montanhas, nas florestas, no mar, nas fontes. Por toda parte, ela cria a vida; se mata, ressuscita. Caprichosa, luxuriante, cruel como a Natureza, a um tempo propícia e temível, reina sobre toda a Egeida, a Frígia, a Síria, a Anatólia, sobre toda a Ásia Ocidental. Chama-se Ichtar em Babilônia, Astarté entre os povos semíticos, entre os gregos Réia, Gea ou Cibele; encontramo-la no Egito sob os traços de Ísis; as divindades masculinas são-lhe subordinadas. Ídolo supremo nas regiões longínquas do céu e do inferno, a mulher acha-se, em terra, cercada de tabus como todos os seres sagrados; ela própria é tabu. Em virtude dos podêres que detém olham-na como feiticeira, como mágica; associam-na às preces, torna-se às vezes sacerdotisa como as druidesas entre os antigos celtas; em certos casos, participa do governo da tribo, e acontece até que o exerça sozinha. Essas épocas remotas não nos legaram nenhuma literatura. Mas as grandes épocas patriarcais conservam em sua mitologia, monumentos e tradições, a lembrança de um tempo em que as mulheres ocupavam uma situação muito elevada. Do ponto de vista feminino a época bramânica é uma regressão relativamente à do Rig-Veda, e esta acha-se no mesmo caso em relação ao estádio primitivo que a precedeu. As beduínas da época pré--islâmica tinham uma condição muito superior ao que lhes determina o Corão. As grandes figuras de Níobe, de Medéia, evo-(1) L'océan, la mer, masculino e feminino em numerosas línguas (N. do T.) 90 cam uma era em que as mães, considerando seus filhos seus bens próprios, se orgulhavam de tê-los. E, nos poemas homéricos, Andrômaca, Hécuba têm uma importância que a Grécia clássica já não outorga mais às mulheres escondidas à sombra do gi-neceu. Esses fatos induzem a supor que existia nos tempos primitivos um verdadeiro reinado das mulheres; foi essa hipótese proposta por Baschoffen que Engels retomou: a passagem do matriarcado para o patriarcado parece-lhe "a grande derrota histórica do sexo feminino". Mas, em verdade, essa idade de ouro da mulher não passa de um mito. Dizer que a mulher era o Outro equivale a dizer que não existia entre os sexos uma relação de reciprocidade: Terra, Mãe, Deusa, não era ela para o homem um semelhante: era além do reino humano que seu domínio se afirmava: estava portanto fora desse reino. A sociedade sempre foi masculina; o poder político sempre esteve nas mãos dos homens. "A autoridade pública ou simplesmente social pertence sempre aos homens", afirma Lévi-Strauss ao fim de seu estudo sobre as sociedades primitivas. O semelhante, o outro, que é também o mesmo, com quem se estabelecem relações recíprocas, é sempre para o homem um indivíduo do sexo masculino. A dualidade que se descobre sob uma forma ou outra no seio das coletividades opõe um grupo de homens a outro grupo de homens, e as mulheres fazem parte dos bens que estes possuem e constituem entre eles um instrumento de troca. O erro proveio de terem confundido dois aspectos da alteridade, que se excluem rigorosamente. Na medida em que a mulher é considerada o Outro absoluto, isto é Š qualquer que seja sua magia Š o inessencial, faz-se precisamente impossível encará-la como outro sujeito (1). As mulheres nunca, portanto, constituíram um grupo separado que se pusesse para si em face do grupo masculino; nunca tiveram uma relação direta e autônoma com os homens. "O lado de reciprocidade que estabelece o casamento não se fir-(1) Ver-se-á que essa distinção se perpetuou. As épocas que encaram a mulher como o Outro são as que se recusam mais asperamente a integrá-la na sociedade a título de ser humano. Hoje ela só se torna outro semelhante perdendo sua aura mística. Foi a esse equívoco que sempre se apegaram os antifeministas. De bom grado concordam em exaltar a mulher como o Outro de maneira a constituir sua alteridade como absoluta, irredutível e a recusar-lhe acesso ao mitsein humano. 91 ma entre homens e mulheres e sim entre homens através de mulheres que são apenas a principal oportunidade dele", diz Lévi--Strauss, em Les Structures elementares de la Parenté. A condição concreta da mulher não é afetada pelo tipo de filiação que prevalece na sociedade a que ela pertence; seja o regime patrilinear, matrilinear, bilateral ou indiferenciado (não sendo nunca rigorosa a indiferenciação), ela se encontra sempre sob a tutela dos homens; a única questão consiste em saber se após o casamento ela fica sujeita à autoridade do pai ou do irmão mais velho Š autoridade que se estenderá também aos filhos Š ou se ela se submete, a partir de então, à autoridade do marido. Em todo caso: "A mulher não é nunca senão o símbolo de sua linhagem. .. a filiação matrilinear, é a mãe do pai ou do irmão da mulher, que se estende até a aldeia do irmão" (Lévi-Strauss, op. cit.). Ela é apenas a mediadora do direito, não a detentora. Em verdade, são as relações dos dois grupos masculinos que se definem pelo regime de filiação e não a relação dos dois sexos. Praticamente, a condição concreta da mulher não está ligada de maneira estável a tal ou qual tipo de direito. Acon-tece-lhe mesmo ocupar uma posição muito elevada em regime matrilinear; mas cumpre atentar para o fato de que a presença de uma mulher-chefe, de uma rainha à frente de uma tribo não significa, em absoluto, que as mulheres sejam nesta soberanas; o advento de Catarina da Rússia em nada melhorou a sorte das camponesas russas; e não é menos freqüente que ela viva na abjeção. De resto, os casos em que a mulher permanece em seu clã e o marido só tem direito de lhe fazer rápidas ou mesmo clandestinas visitas são muito raros. Quase sempre ela vai residir com o esposo, o que basta para demonstrar a primazia do macho. "Por trás das oscilações do modo de filiação, diz Lévi--Strauss, a permanência da residência patrilocal atesta a relação fundamental de assimetria entre os sexos que caracteriza a sociedade humana." Como ela conserva os filhos com ela, tem-se como resultado que a organização territorial da tribo não se ajusta à sua organização totêmica: esta é rigorosamente fundada, aquela contingente; mas praticamente é a primeira que tem mais importância, pois o lugar onde as pessoas trabalham e vivem conta mais do que sua dependência mística. Nos regimes de transição que são os mais comuns, há duas espécies de direitos que se interpenetram: um religioso, outro baseado na ocupação e no trabalho da terra. Conquanto não passe de uma instituição laica, o casamento tem grande importância social e a família conjugai, embora despojada de significação religiosa, existe fortemen-92 te no plano humano. Masmo nas coletividades em que se depara com grande liberdade sexual, convém que a mulher que põe um filho no mundo seja casada; sozinha com sua progenitura, ela não consegue constituir um grupo autônomo; não lhe bastando a proteção religiosa do irmão, a presença de um esposo é exigida. Este tem amiúde grandes responsabilidades para com os filhos. Eles não pertencem a seu clã, mas é, entretanto, o pai que os alimenta e educa; cria-se entre o marido e a mulher, pai e filhos, laços de coabitação, de trabalho, de interesses comuns, de ternura. Entre essa família laica e o clã totêmico as relações são muito complexas como o testemunha a diversidade de ritos do casamento. Primitivamente, o marido compra uma mulher de outro clã ou, pelo menos, há entre um clã e outro troca de serviços, entregando o primeiro um de seus membros e cedendo o segundo animais, produtos da terra, trabalho. Mas, como o marido toma a seu cargo a mulher e os filhos dela, ocorre-lhe receber também dos irmãos da esposa uma retribuição. Entre as realidades místicas e econômicas o equilíbrio é instável. O homem tem, muitas vezes, muito mais apego a seus filhos do que aos sobrinhos; é como pai que ele procura afirmar-se quando essa afirmação se torna possível. E é por isso que toda sociedade tende para uma forma patriarcal quando sua evolução conduz o homem a tomar consciência de si e a impor sua vontade. Mas é importante sublinhar que mesmo nas épocas em que ainda se sentia confundido ante os mistérios da Vida, da Natureza, da Mulher, nunca abdicou seu poder; quando, assustado ante a perigosa magia da mulher, éle a põe como o essencial, é êle quem a põe e assim se realiza como o essencial nessa alienação em que consente; apesar das fecundas virtudes que a penetram, o homem permanece o senhor, como é o senhor da terra fértil; ela destina-se a ser dominada, possuída, explorada, como o é também a Natureza, cuja mágica fertilidade ela encarna. O prestígio de que goza aos olhos dos homens, é deles que o recebe; eles se ajoelham diante do Outro, adoram a Deusa-Mãe. Mas, por poderosa que seja, é através de noções criadas pela consciência masculina que ela é apreendida. Todos os ídolos inventados pelo homem, por terrificantes que os tenha forjado, acham-se, em verdade, sob a dependência dele e eis por que lhe será possível destruí-los. Nas sociedades primitivas essa dependência não é reconhecida e posta, mas existe imediatamente, em si; e ela é facilmente mediatizada logo que o homem vem a ter mais clara consciência de si mesmo, logo que ousa afirmar-se e 93 opor-se. E, em verdade, mesmo quando se apreende como dado, passivo, suportando os acasos das chuvas e do sol, o homem realiza-se também como transcendência, como projeto; nele já o espírito, a vontade se afirmam contra a confusão e a contingência da vida. O antepassado totêmico de que a mulher assume as múltiplas encarnações é mais ou menos nitidamente, sob o nome de animal ou árvore, um princípio masculino; a mulher perpetua-lhes a existência carnal, mas seu papel é unicamente nutriente, não criador; em nenhum domínio ela cria: mantém a vida da tribo dando-lhe filhos e pão, nada mais; permanece votada à imanência; encarna somente o aspecto estático da sociedade, fechado sobre si. Ao passo que o homem continua a açambarcar as funções que abrem essa sociedade para a Natureza e o conjunto da coletividade humana. Os únicos trabalhos dignos dele são a guerra, a caça, a pesca; êle conquista presas estrangeiras e anexa-as à tribo; guerra, caça, pesca representam uma expansão da existência, sua superação para o mundo; o homem permanece a única encarnação da transcendência. Não tem ainda os meios práticos de dominar a Mulher-Terra, não ousa ainda erguer-se contra ela: mas já procura desprender-se. É, a meu ver, nessa vontade que se deve buscar a razão profunda do famoso costume da exogamia, tão expandido nas sociedades de filiação uterina. Mesmo quando o homem ignora o papel que desempenha na procriação, o casamento tem para êle grande importância. É com o casamento que conquista a dignidade de adulto e recebe em partilha uma parcela do mundo; pela mãe, êle acha-se ligado ao clã, aos antepassados e a tudo o que constitui sua própria substância. Porém em todas as funções laicas, trabalho, casamento, êle aspira a evadir-se do círculo, a afirmar sua transcendência contra a imanência, a abrir um futuro diferente do passado em que mergulha suas raízes; segundo o tipo de dependência reconhecido nas diferentes sociedades a interdição do incesto assume formas diversas mas conserva, desde as épocas primitivas até os nossos dias, o mesmo sentido: o que o homem deseja possuir é o que êle não é; une-se ao que se lhe afigura Outro. Não deve, portanto, a esposa participar do mana do esposo, precisa ser-lhe estranha, logo estranha ao clã. O casamento primitivo funda-se, por vezes, num rapto real ou simbólico. Isso porque a violência cometida contra outrem é a afirmação mais evidente da alteridade desse outrem. Conquistando a mulher pela força, o guerreiro prova que soube anexar-se uma riqueza alheia e derrubar as barreiras do destino que seu nascimento lhe designara; a compra 94 sob todas as suas formas Š tributo pago, prestação de serviços Š manifesta com menos evidência a mesma significação (1). Pouco a pouco, o homem mediatizou sua experiência e, em suas representações como em sua existência prática, triunfou o princípio masculino. O Espírito superou a Vida; a transcendência, a imanência; a técnica, a magia; e a razão, a superstição. A desvalorização da mulher representa uma etapa necessária na história da humanidade, porque não era de seu valor positivo e sim de sua fraqueza que ela tirava seu prestígio; nela encarnavam --se os inquietantes mistérios naturais: o homem escapa de seu domínio quando se liberta da Natureza. Foi a passagem da pedra ao bronze que lhe permitiu realizar, com seu trabalho, a conquista do solo e de si próprio. O agricultor está sujeito aos acasos da terra, das germinações, das estações, é passivo, con-jura e espera. Eis por que os espíritos totêmicos povoavam o mundo humano; o camponês sofria os caprichos dessas potências que o assediavam. O operário, ao contrário, molda a ferramenta de acordo com seu objetivo, impõe-lhe com as mãos a forma de seu projeto; em face da Natureza inerte, que lhe resiste, mas que êle vence, afirma-se como vontade soberana; se acelera os golpes sobre a bigorna, acelera o acabamento da ferramenta, ao passo que nada pode apressar o amadurecimento das espigas. Êle apreende sua responsabilidade com a coisa fabricada, um ges-(1) Encontramos, na já citada tese de Lévi-Strauss sob uma forma algo diferente, a confirmação desta idéia. Ressalta de seu estudo que a proibição do incesto não é, em absoluto, o fato primitivo de que decorre a exogamia; rnas ela reflete de modo negativo uma vontade positiva de exogamia. Não existe nenhuma razão imediata para que uma mulher seja imprópria ao comércio sexual com os homens de seu clã, mas é socialmente útil que ela faça parte das prestações mediante as quais cada clã, ao invés de se fechar sobre si, estabelece com outro uma relação de reciprocidade: "A exogamia tem um valor menos negativo do que positivo. . . ela proíbe o casamento endó-gamo.. . não, sem dúvida, porque um perigo biológico ameaça o casamento sangüíneo, mas porque um benefício social resulta do casamento exógamo". É preciso que o grupo não consuma, a título privado, as mulheres que constituem um de seus bens e sim que faça delas um instrumento de comunicação; se o casamento com uma mulher do clã é proibido "a única razão está em que ela é o mesmo quando deve (e portanto pode) tornar-se o outro... As mulheres vendidas como escravas podem ser as mesmas anteriormente oferecidas. Só se exige de umas e outras o sinal de alteridade que é conseqüência de certa posição dentro de uma estrutura e não de um caráter inato". 95 to hábil ou desastrado dá-lhe forma ou a destrói. Prudente, hábil, êle a conduz ao ponto de perfeição de que se orgulha: seu êxito não depende de favores dos deuses e sim de si mesmo. Desafia seus companheiros, jacta-se de suas realizações e, se ainda se atem a alguns ritos, as técnicas precisas parecem-lhe bem mais importantes; os valores místicos passam para o segundo plano e os práticos para o primeiro. Não se liberta inteiramente dos deuses, mas separa-os de si separando-se deles; relega-os a seu céu olímpico e guarda para si o domínio terrestre; o grande Pã começa a estiolar-se quando ecoa a primeira martelada, e o reinado do homem inicia-se. Êle descobre seu poder. Na relação entre o braço criador e o objeto fabricado, experimenta a causalidade: o grão semeado germina ou não, ao passo que o metal reage sempre da mesma maneira ao fogo, à tempera, à ação mecânica. Esse mundo de utensílios deixa-se encerrar em conceitos claros: o pensamento racional, a lógica e a matemática podem então aparecer. Toda a imagem do universo acha-se transformada. A religião da mulher estava ligada ao reinado da agricultura, reinado da duração irredutível, da contingência, do acaso, da espera, do mistério; o do homo faber é o reinado do tempo que se pode vencer tal como o espaço, da necessidade, do projeto, da ação, da razão. Mesmo quando enfrenta a terra, o homem a enfrenta desde então como operário; êle descobre que pode enriquecer o solo, que convém deixá-lo descansar, que tal ou qual semente deve ser tratada de tal ou qual maneira; êle é quem faz a safra; abre canais, irriga ou seca o solo, constrói estradas, ergue templos, recria o mundo. Os povos que permaneceram sob a férula da deusa-mãe, aqueles entre os quais se perpetuou a filiação uterina, detive-ram-se também num estádio de civilização primitiva. Isso porque a mulher só era venerada na medida em que o homem se fazia escravo de seus próprios temores, cúmplice de sua própria impotência. Era no terror e não no amor que êle lhe rendia um culto. Só podia realizar-se começando por destroná-la(1). É o princípio masculino de força criadora, de luz, de inteligência, de ordem que êle reconhece então como soberano. Junto da deusa-(1) Bem entendido, essa condição é necessária mas não suficiente: há civilizações patrilineares que pararam num estádio primitivo; outras, como a dos Maias, degradaram-se. Não há uma hierarquia absoluta entre as sociedades de direito materno e as de direito paterno, mas somente estas evoluíram técnica e ideologicamente. 96 -mãe surge um deus, filho ou amante, que lhe é inferior ainda, mas que se assemelha a ela, traço por traço, e lhe está associado. Êle encarna também um princípio da fecundidade; é um touro, é o Minotauro, é o Nilo fertilizando as planícies do Egito. Morre no outono e renasce na primavera depois de ter a espôsa-mãe invulnerável, mas banhada em pranto, consagrado suas forças a procurar-lhe o corpo e a reanimá-lo. Vê-se então aparecer em Creta esse casal que se encontra em todas as margens do Mediterrâneo: Isis e Horo no Egito, Astarté e Adônis na Fe-nícia, Cibele e Átis na Ásia Menor e, na Grécia Helênica, Réia e Zeus. Mais tarde, a Grande-Mãe é destronada. No Egito, onde a condição da mulher permanece excepcionalmente favorável, a deusa Nut, que encarna o céu, e Isis, a terra fecundada, esposa do Nilo, Osíris, continuam deusas de enorme importância. Mas é, entretanto, Rá, o deus-sol, luz e energia viril, que é o rei supremo. Em Babilônia Ichtar fica sendo apenas a esposa de Bel-Marduc; êle é quem cria as coisas e lhes assegura a harmonia. O deus dos semitas é masculino. Quando Zeus reina no céu é preciso que Gea, Réia, Cibele abdiquem: em Deméter, resta apenas uma divindade ainda imponente mas secundária. Os deuses védicos têm esposas mas que não são adoradas como eles. O Júpiter romano não tem rival (1). Assim, o triunfo do patriarcado não foi nem um acaso nem o resultado de uma revolução violenta. Desde a origem da humanidade, o privilégio biológico permitiu aos homens afirmarem-se sozinhos como sujeitos soberanos. Eles nunca abdicaram o privilégio; alienaram parcialmente sua existência na Natureza e na Mulher, mas reconquistaram-na a seguir. Condenada a desempenhar o papel do Outro, a mulher estava também condenada a possuir apenas uma força precária: escrava ou ídolo, nunca é ela que escolhe seu destino. "Os homens fazem os deu-(1) É interessante notar segundo Begouen, Journal de Psycho-logie, 1934, que na era Aurinhacense, se encontram numerosas estatuetas mostrando mulheres com atributos sexuais exageradamente acentuados; são notáveis pelas formas opulentas e pela importância dada à vulva. Demais, encontram-se também nas cavernas vulvas isoladas, grosseiramente desenhadas. Durante o Solutrense e o Madalenense essas efígies desaparecem. No Aurinhacense as estatuetas masculinas são muito raras e não há nunca representação do órgão sexual. No Madalenense encontra-se ainda a figuração de algumas vulvas mas em número reduzido e, ao contrário, descobriu-se grande quantidade de falos. 97 ses; as mulheres adoram-nos", diz Frazer. São eles que decidem se as divindades supremas devem ser femininas ou masculinas. O lugar da mulher na sociedade é sempre eles que estabelecem. Em nenhuma época ela impôs sua própria lei. Ê possível, entretanto, que, se o trabalho produtor tivesse permanecido à altura de suas forças, houvesse a mulher realizado com o homem a conquista da Natureza. A espécie humana ter-se-ia, então, afirmado contra os deuses através dos indivíduos de ambos os sexos. Mas a mulher não soube tornar suas as promessas da ferramenta. Engels só explica incompletamente essa decadência. Não basta dizer que a invenção do bronze e do ferro modificou profundamente o equilíbrio das forças produtoras e que com isso se verificou a inferioridade da mulher; essa inferioridade não é suficiente em si para explicar a opressão que suportou. O que lhe foi nefasto foi o fato de que, não se tornando um companheiro de trabalho para o operário, ela se viu excluída do mitsein humano. O fato de a mulher ser fraca e com capacidade inferior de produção não explica a exclusão. Nela o homem não reconheceu um semelhante porque ela não partilhava sua maneira de trabalhar e de pensar, porque continuava escravizada aos mistérios da vida. Desde que não a adotava, desde que a mulher conservava a seus olhos a dimensão do Outro, o homem só podia tornar-se seu opressor. A vontade masculina de expansão e domínio transformou a incapacidade feminina em maldição. O homem quis esgotar as novas possibilidades oferecidas pelas novas técnicas: apelou para uma mão-de-obra servil, reduziu seu semelhante à escravidão. Sendo o trabalho dos escravos bem mais eficiente que o da mulher, esta perdeu o papel econômico que desempenhava na tribo. E, na sua relação com o escravo, o senhor encontrou uma confirmação de sua soberania mais radical do que na autoridade mitigada que exercia sobre a mulher. Sendo venerada e temida por sua fecundidade, sendo outro que não o homem e participando do caráter inquietante do outro, a mulher mantinha, de certa maneira, o homem na dependência dela no momento mesmo em que dele dependia. A reciprocidade da relação senhor--escravo existia atualmente para ela e com isso escapava à escravidão. O escravo não é protegido por nenhum tabu, não passa de um homem subjugado, não diferente mas inferior; o jogo dialético de sua relação com o senhor levaria séculos para se atualizar. No seio da sociedade patriarcal organizada, o escravo não passa de um animal com figura humana: o senhor exerce sobre êle uma autoridade tirânica. Com isso exalta-se o orgu-98 lho do senhor que o projeta contra a mulher. Tudo o que ganha, ganha contra ela; quanto mais poderoso se torna, mais ela decai. Particularmente, quando se torna proprietário do solo (l), é que reivindica também a propriedade da mulher. Antes êle era possuído pelo mana, pela terra; agora êle tem uma alma, terras; liberto da Mulher, quer uma mulher e uma posteridade para si próprio. Quer que o trabalho familiar que utiliza em proveito de seus campos seja totalmente seu e, para isso, é preciso que os trabalhadores lhe pertençam: escraviza a mulher e os filhos. Precisa de herdeiros através dos quais se prolongará sua vida terrestre Š pelo fato de lhes legar seus bens Š e que lhe renderão, além-túmulo, as honras necessárias ao repouso de sua alma. O culto dos deuses domésticos superpõe-se à constituição da propriedade privada e a função de herdeiro é econômica e mística a um tempo. Assim, a partir do dia em que a agricultura deixa de ser uma operação essencialmente mágica e se torna antes de mais nada um trabalho criador, o homem descobre-se como força geradora; reivindica os filhos ao mesmo tempo que as colheitas (2). Não há, nos tempos primitivos, revolução ideológica mais importante do que a que substitui pela agnação a filiação uterina; a partir de então a mãe é relegada à função de ama, de serva, e a soberania do pai é exaltada: êle é que detém os direitos e os transmite. Apoio, na Eumênides de Esquilo, proclama essas novas verdades: "Não é a mãe que engendra o que se chama filho, ela é apenas a nutriente do germe deitado em seu seio: quem engendra é o pai. A mulher, como um depositário alheio, recebe o germe e, aprazendo aos deuses, o conserva". É evidente que essas afirmações não resultam de uma descoberta científica: são uma profissão de fé. Sem dúvida, a experiência da causalidade técnica em que o homem haure a certeza de seu poder criador conduziu-o a reconhecer que êle era tão necessário à procriação quanto a mãe. A idéia guiou a observação, mas esta se restringe a atribuir ao pai um papel igual ao da mãe: (1) Ver Primeira Parte, cap. III. (2) Assim como a mulher era assimilada aos sulcos, o falo era comparado à charrua, e inversamente. Em um desenho da época cas-sita, representando uma charrua, encontram-se desenhados os símbolos do ato reprodutor; mais tarde, a identidade falo-charrua foi muitas vezes reproduzida plàsticamente. A palavra Iak em algumas línguas austro-asiáticas designa a um tempo falo e enxada. Existe uma oração assíria a um deus cuja "charrua fecundou a terra". 99 leva a supor que, no plano natural, a condição da concepção está no encontro do espermatozóide com os mênstruos. A idéia que exprime Aristóteles: a mulher é unicamente matéria, "o princípio do movimento que é o macho em todos os seres que nascem é melhor e mais divino", essa idéia traduz uma vontade de potência que supera qualquer conhecimento. Atribuindo a si próprio e exclusivamente sua posteridade, o homem desvencilha--se definitivamente do império da feminilidade, conquista o domínio do mundo à mulher. Votada à procriação e às tarefas secundárias, despojada de sua importância prática de seu prestígio místico, a mulher não passa desde então de uma serva. Essa conquista, os homens figuraram-na como o fim de uma luta violenta. Uma das mais antigas cosmogonias, a dos assírio-babilônios, conta-nos sua vitória em um texto que data do século XVII a.C, mas que reproduz uma lenda muito mais antiga. O Oceano e o Mar(1), Atum e Tamiat, engendraram o mundo celeste, o mundo terrestre e todos os grandes deuses; achando estes, porém, demasiado turbulentos, resolveram aniquilá-los. E foi Tamiat, a mulher-mãe, que comandou a luta contra o mais forte e o mais belo de seus descendentes, Bel-Marduc. Este, tendo-a desafiado para um combate, matou-a após terrível batalha e cortou-lhe o corpo em dois; com uma metade fêz a abóbada celeste e com a outra o suporte do mundo terrestre; depois organizou o universo e criou a humanidade. No drama de Eumêni-des, que ilustra o triunfo do patriarcado sobre o direito materno, Orestes também assassina Clitemnestra. Com essas sangrentas vitórias, a força viril, as potências solares de ordem e de luz dominam o caso feminino. Absolvendo Orestes, o tribunal dos deuses proclama que ele era filho de Agamenon antes de sê-lo de Clitemnestra. O velho direito materno morreu; foi a ousada revolta do macho que o matou. Viu-se que, em verdade, a passagem sobre o direito paterno se realizou através de lentas transições. A conquista masculina foi uma reconquista: o homem não fêz mais do que tomar posse do que já possuía; harmonizou o direito com a realidade. Não houve luta, nem vitória, nem derrota. Entretanto, essas lendas têm um sentido profundo. No momento em que o homem se afirma como sujeito e liberdade, a idéia de Outro se mediatiza. A partir desse dia a relação com o Outro é um drama: a existência do Outro é uma ameaça, um perigo. A velha filosofia grega, que nesse (1) Tamiat, o mar, é feminino (N. do T.). 100 ponto Platão não desmente, mostrou que a alteridade é a mesma coisa que a negação e, portanto, o Mal. Pôr o Outro é definir um maniqueísmo. Eis por que todas as religiões e os códigos tratam a mulher com tanta hostilidade. Na época em que o gênero humano se eleva até a redação escrita de suas mitologias e de suas leis, o patriarcado se acha definitivamente estabelecido: são os homens que compõem os códigos. É natural que dêem à mulher uma situação subordinada. Mas poder-se-ia imaginar que a considerassem com a mesma benevolência com que encaravam as reses e as crianças. Não é o que ocorre. Organizando a opressão da mulher, os legisladores têm medo dela. Das virtudes ambivalentes de que ela se revestia retém-se principalmente o aspecto nefasto: de sagrada, ela se torna impura. Eva entregue a Adão para ser sua companheira perde o gênero humano; quando querem vingar-se dos homens, os deuses pagãos inventam a mulher e é a primeiras dessas criaturas, Pandora, que desencadeia todos os males de que sofre a humanidade. O Outro é a passividade em face da atividade, a diversidade que quebra a unidade, a matéria oposta à forma, a desordem que resiste à ordem. A mulher é, assim, votada ao Mal. "Há um princípio bom que criou a ordem, a luz, o homem; e um princípio mau que criou o caos, as trevas e a mulher", diz Pitágoras. As leis de Manu definem-na como um ser vil que convém manter escravizado. O Levítico assimila-a aos animais de carga que o patriarca possui. As leis de Sólon não lhe conferem nenhum direito. O código romano coloca-a sob tutela e proclama-lhe a "imbecilidade". O direito canônico considera-a a "porta do Diabo". O Corão trata-a com o mais absoluto desprezo. E, no entanto, o Mal é necessário ao Bem, a matéria à idéia, a noite à luz, O homem sabe que para saciar seus desejos, para perpetuar sua existência, a mulher lhe é indispensável. É preciso integrá-la na sociedade: na medida em que ela se submete à ordem estabelecida pelos homens, ela se purifica de sua mácula original. Essa idéia é fortemente expressa nas leis de Manu: "Uma mulher mediante um casamento legítimo adquire as mesmas qualidades de seu esposo, como o rio que se perde no oceano, e é admitida depois da morte no mesmo paraíso celeste". Assim traça a Bíblia, com elogios, o retrato da "mulher forte". O cristianismo, apesar de seu ódio à carne, respeita a virgem consagrada e a esposa casta e dócil. Associada ao culto, pode a mulher chegar a ter um papel religioso importante: a brâmane nas índias, a flamínia em Roma são tão santas quanto seus maridos; é o homem que domina no casal, mas a união dos princípios 101 masculino e feminino permanece necessária ao mecanismo da fecundidade, à vida e à ordem da sociedade. É essa ambivalência do Outro, da Mulher, que irá refletir--se na sua história; permanecerá até os nossos dias submetida à vontade dos homens. Mas essa vontade é ambígua: através de uma anexação total, a mulher seria rebaixada ao nível de um coisa; ora, o homem pretende revestir-se de sua própria dignidade o que conquista e possui; o Outro conserva, a seus olhos, um pouco de sua magia primitiva; como fazer da esposa ao mesmo tempo uma serva e uma companheira, eis um dos problemas que procurará resolver; sua atitude evoluirá através dos séculos, o que acarretará também uma evolução no destino feminino (1). III Destronada pelo advento da propriedade privada, é a ela que o destino da mulher permanece ligado durante os séculos: em grande parte, sua história confunde-se com a história da herança. Compreenderemos a importância fundamental dessa instituição se lembrarmos o fato de que o proprietário aliena sua existência na propriedade; a esta se apega mais do que à própria vida; ela ultrapassa os estreitos limites da vida temporal, subsiste além da destruição do corpo, encarnação terrestre e sensível da alma imortal. Mas essa sobrevivência só se realiza se a propriedade continua nas mãos do proprietário: ela só pode ser sua além da morte, se pertencer a indivíduos em quem se prolongue e se reconheça, que são seus. Cultivar a propriedade paterna, render cultos aos manas do pai é, para o herdeiro, uma só e mesma obrigação: êle assegura a sobrevivência dos antepassados na terra e no mundo subterrâneo. O homem não aceitará portanto partilhar com a mulher nem os seus bens nem os seus filhos. Não conseguirá impor totalmente, e para sempre, suas pretensões. Mas, no momento em que o patriarcado é poderoso, (1) Examinaremos essa evolução no Ocidente. A história da mulher no Oriente, nas Índias, na China foi, com efeito, a de uma longa e imutável escravidão. Da Idade Média aos nossos dias, focalizaremos o estudo na França, que é um caso típico. 102 êle arranca da mulher todos os direitos sobre a detenção e a transmissão dos bens. Pareceria lógico, aliás, negar-lhes, Quando se admite que os filhos de uma mulher não são dela, passam eles a não ter nenhum laço com o grupo de origem da mulher. Pelo casamento, a mulher não é mais emprestada por um clã a outro; ela é radicalmente tirada do grupo em que nasceu e anexada ao do esposo; êle compra-a como compra uma rês ou um escravo e impõe-lhe as divindades domésticas; e os filhos que ela engendra pertencem à família do esposo. Se ela fosse herdeira, transmitiria as riquezas da família paterna à do marido: excluem-na cuidadosamente da sucessão. Mas, inversamente, pelo fato de nada possuir, a mulher não é elevada à dignidade de pessoa; ela própria faz parte do patrimônio do homem, primeiramente do pai e em seguida do marido. No regime estritamente patriarcal, o pai pode condenar à morte, já ao nascerem, os filhos ou as filhas; mas, no primeiro caso, a sociedade restringe, o mais das vezes, seu poder: todo recém-nascido masculino normalmente constituído tem o direito de viver, ao passo que o costume de abandonar as meninas é muito comum. Entre os árabes havia infanticídios em massa: mal nasciam, eram as meninas jogadas em fossos. Aceitar a criança do sexo feminino era um ato de livre generosidade por parte do pai; a mulher só entra nessas sociedades por uma espécie de graça que lhe é outorgada e não por legitimidade como o homem. Em todo caso, a mácula do nascimento é considerada muito mais grave para a mãe quando se trata de uma filha: entre os hebreus, o Levítico exige, nesses casos, uma purificação duas vezes mais demorada do que quando a parturiente dá à luz um menino. Nas coletividades em que existe o costume do "resgate pelo sangue" só se exige uma soma reduzida quando a vítima é do sexo feminino: seu valor está em relação ao do sexo masculino como o do escravo em relação ao do homem livre. Moça, tem o pai todos os podêres sobre ela; com o casamento, êle os transmite em sua totalidade ao esposo. Como é sua propriedade, como o escravo, o animal de carga, a coisa, é natural que o homem possa ter tantas mulheres quantas lhe apraza; somente razões de ordem econômica limitam a poligamia; o marido pode repudiar suas mulheres segundo seus caprichos, a sociedade não lhes outorga quase nenhuma garantia. Em compensação, a mulher é adstrita a uma casti-dade rigorosa. Apesar dos tabus, as sociedades de direito materno autorizam uma grande licença de costumes; a castidade pré--nupcial é raramente exigida; e o adultério é encarado sem muita 103 severidade. Quando, ao contrário, a mulher se torna a propriedade do homem, êle a quer virgem e dela exige, sob a ameaça dos mais graves castigos, uma fidelidade total; seria o pior dos crimes dar direitos de herança a um descendente estrangeiro: eis por que ao pater famílias cabe o direito de condenar à morte a esposa culpada. Enquanto dura a propriedade privada, a infi-delidade conjugai da mulher é considerada crime de alta traição. Todos os códigos, que até os nossos dias mantiveram a desigualdade em matéria de adultério, argúem a gravidade da falta cometida pela mulher que arrisca introduzir um bastardo na família. E se o direito de fazer justiça com as próprias mãos foi abolido desde Augusto, o Código Napoleão acena ainda com a indulgência do júri para o marido justiceiro. Quando a mulher pertencia, ao mesmo tempo, ao clã paterno e à família conjugai, ela conseguia conservar, entre as duas séries de laços que se emaranhavam e até se opunham, uma liberdade bastante grande, ser-vindo-lhe cada um dos sistemas de apoio contra o outro. Podia, por exemplo, muitas vezes, escolher o marido de acordo com seu capricho, dado que o casamento era um acontecimento laico que não afetava a estrutura profunda da sociedade. Mas, em regime patriarcal, ela é a propriedade do pai que a casa a seu talante; presa ao lar do esposo, a seguir, ela se torna apenas a coisa dele e da gens em que foi introduzida. Quando a família e o patrimônio privado se apresentam sem contestação como bases da sociedade, a mulher permanece também totalmente alienada. Foi o que se verificou no mundo muçulmano. A estrutura deste é feudal, isto é, não surgiu um Estado suficientemente forte para unificar e submeter as diferentes tribos: nenhum poder resiste ao poder patriarcal. A religião que se criou no momento em que o povo árabe era guerreiro e conquistador, demonstrou o desprezo mais completo pela mulher. "Os homens são superiores às mulheres, diz o Corão, por causa das qualidades que Deus lhes deu e também porque dão dotes a elas"; elas nunca detiveram nem poder real, nem prestígio místico. A beduína trabalha duramente, maneja a charrua e carrega cs fardos: com isso estabelece um laço de dependência recíproca com o marido; sai livremente, de rosto descoberto. A muçulmana velada e encerrada em casa é ainda hoje na maior parte das camadas da sociedade uma espécie de escrava. Lembro--me de uma caverna subterrânea numa aldeia troglodita da Tunísia, em que quatro mulheres se achavam acocoradas: a velha esposa, caolha, desdentada, com um rosto horrivelmente desfi-104 gurado, cozinhava pastéis num fogareiro em meio a uma fuma-ceira acre; duas esposas um pouco mais jovens, mas quase igualmente desfiguradas, embalavam crianças nos braços: uma delas amamentava. Sentada à frente de um tear, uma jovem maravilhosamente enfeitada de seda, ouro e prata, como um ídolo, atava fios de lã. Ao deixar esse antro sombrio, reino da ima-nência, matriz e túmulo, cruzei no corredor, que se abria para a luz com o macho vestido de branco, brilhando de limpeza, sorridente, solar. Voltava do mercado onde estivera a conversar, com outros homens, dos negócios deste mundo. Passaria algumas horas naquele retiro que era seu, no coração do vasto universo a que pertencia, de que não estava separado. Para as velhotas enrugadas, para a jovem esposa votada à mesma rápida decadência, não havia outro universo senão a caverna enfumaçada, de que só saíam à noite, silenciosas e veladas. Os judeus da época bíblica tinham mais ou menos os mesmos costumes que os árabes. Os patriarcas são polígamos e podem repudiar suas mulheres de acordo com os próprios caprichos. Exige-se, sob penas rigorosas, que a jovem esposa seja entregue virgem ao esposo; em caso de adultério ela é lapidada; vive confinada aos trabalhos domésticos, como o prova o retrato da mulher forte: "Trabalha a lã e o linho. . . levanta-se quando ainda é noite. . . Durante a noite sua lâmpada não se apaga. . . O pão da preguiça, ela não come". Mesmo casta e trabalhadeira, é impura, cercam-na de tabus, seu testemunho não é aceito pela justiça. O Eclesiastes fala dela com a mais profunda repugnância: "Achei-a mais amarga do que a morte, a mulher cujo coração é uma armadilha e uma rede e cujas mãos são laços. .. encontrei um homem entre mil mas não encontrei uma mulher entre todas". Por ocasião da morte do marido, exigia o costume, senão a lei, que a viúva desposasse um irmão do defunto. Esse sistema do levirato encontra-se em muitos povos do Oriente. Em todos os regimes em que a mulher se acha sob tutela, um dos problemas que se põem é o da situação das viúvas. A solução mais radical consiste em sacrificá-las sobre o túmulo do marido. Mas, mesmo nas Índias, não é verdade que se tenham algum dia imposto tais holocaustos; as leis de Manu admitiam que a esposa sobrevivesse ao esposo; os suicídios espetaculosos nunca passaram de moda aristocrática. É muito mais freqüente que a mulher seja posta à disposição dos herdeiros do esposo. O levirato assume, por vezes, a forma da poliandria; para obviar 105 às incertezas da viuvez, dão-se como maridos a uma mulher todos os irmãos de uma família, costume que serve também para defender a gens contra a possível impotência do marido. Parece, a julgar por um texto de César, que na Bretanha todos os homens de uma família tenham tido em comum certo número de mulheres. O patriarcado não se estabeleceu por toda parte sob essa forma radical. Na Babilônia, as leis de Hamurábi reconheciam certos direitos à mulher: ela recebe uma parte da herança paterna e, quando se casa, o pai dá-lhe um dote. Na Pérsia, a poligamia é comum; a mulher é adstrita a uma obediência absoluta ao marido que o pai lhe escolhe logo que ela se torna núbil. Porém é mais respeitada do que entre a maioria dos povos orientais: o incesto não é proibido e houve freqüentes casamentos entre irmão e irmã. A mulher é encarregada da educação dos filhos até a idade de sete anos, quando se trata de meninos, e até o casamento em sendo meninas. A mulher pode receber uma parte da herança do marido no caso de o filho não se mostrar digno dela. Se ela é "a esposa privilegiada", no caso de lhe morrer o marido sem deixar filho adulto, confiam-lhe a tutela dos filhos menores e a administração dos negócios. As regras do casamento mostram claramente a importância que tem para o chefe da família a existência de uma posteridade. Parece ter havido cinco espécies de casamento (1) : 1º) a mulher casava-se com o consentimento dos pais; davam-lhe então o título de "esposa privilegiada"; os filhos pertenciam ao marido; 2º) quando a mulher era filha única, seu primeiro filho era entregue aos pais dela para substituí-la; a seguir ela tornava-se "esposa privilegiada"; 3º) se um homem morria celibatário, a família dotava e casava uma mulher estrangeira: chamavam-na mulher adotada; metade dos filhos pertencia ao morto, outra metade ao marido vivo; 4º) se uma viúva sem filhos tornava a casar, chamavam-na mulher serva: devia metade dos filhos de suas segundas núpcias ao marido morto; 5º) a mulher que casava sem consentimento dos pais não podia herdar deles antes que seu filho primogênito, ao alcançar a maioridade, a tivesse dado como "esposa privilegiada" ao seu pai: se o marido morresse antes, ela era encarada como menor e colocada sob tutela. O estatuto da mulher adotada e da mulher serva estabelece o direito de (1) Esta exposição reproduz a de G. Huart em La Perse antique et la Civilisation iranienne, págs. 195-196. 106 todo homem de sobreviver numa descendência a que não o liga necessariamente um laço de sangue. Isto confirma o que dizíamos acima: esse laço foi, de certo modo, inventado pelo homem quando desejou conquistar, para além da vida finita, uma imortalidade terrestre e subterrânea. Foi no Egito que a condição da mulher foi a mais favorecida. As deusas-mães conservaram seu prestígio em se tornando esposas; a unidade religiosa e social é constituída pelo casal; a mulher surge como aliada e complementar do homem. Sua magia é tão pouco hostil que o próprio medo do incesto é vencido e que não hesita em confundir a irmã com a esposa(1). Ela tem os mesmos direitos que o homem, a mesma força jurídica; herda e possui bens. Essa sorte singular nada tem de casual: provém do fato de que no Egito antigo o solo pertencia ao rei e às castas superiores dos sacerdotes e dos guerreiros; para os particulares, a propriedade territorial consistia apenas no usufruto; o fundo permanecia inalienável, os bens transmitidos por herança tinham pouco valor e não se via nenhum inconveniente em partilhá-los. Em virtude da ausência do patrimônio privado, a mulher conservava a dignidade de uma pessoa. Casava-se livremente e, quando viúva, podia tornar a casar-se. O homem praticava a poligamia mas, embora todos os filhos fossem legítimos, êle só tinha uma esposa verdadeira, a única associada ao culto e a êle ligada legalmente; as outras não passavam de escravas privadas de quaisquer direitos. A espôsa-chefe não mudava de estatuto ao casar-se novamente: continuava dona de seus bens e com a liberdade de contratar. Quando o Faraó Bochóris estabeleceu a propriedade privada, a mulher ocupava uma posição demasiado forte para ser desalojada; Bochóris deu início à era dos contratos e o casamento tornou-se contratual. Houve três tipos de contrato: um dizia respeito ao casamento servil; a mulher tornava-se a coisa do homem mas especificava-se, por vezes, que êle não teria outra concubina; entretanto, a esposa legítima era considerada igual ao homem e todos os bens eram comuns; muitas vezes, o marido comprometia-se a pagar-lhe certa soma em caso de divórcio. Esse costume conduziu pouco mais tarde a um tipo de contrato singularmente favorável à mulher: o marido entregava-lhe um documento de dívida fictício. Havia graves penalidades contra o adultério, mas o divórcio era mais ou menos livre para os dois cônjuges. (1) Em certos casos pelo menos o irmão deve desposar a irmã. 107 A prática dos contratos restringiu grandemente a poligamia; as mulheres açambarcavam as fortunas e transmitiam-nas aos filhos, o que provocou o advento de uma classe plutocrática. Pto-lomeu Filopáter decretou que as mulheres não poderiam mais alienar seus bens sem autorização marital, fazendo delas eternas menores. Mas, mesmo no tempo em que gozaram de um estatuto privilegiado, único no mundo antigo, não foram as mulheres socialmente iguais aos homens; associadas ao culto, ao governo, podiam desempenhar o papel de regente, mas o faraó era homem; os sacerdotes e os guerreiros eram homens; elas só interferiam na vida pública de modo secundário; e na vida privada exigiam dela uma fidelidade sem reciprocidade. Os costumes dos gregos aproximam-se muito dos orientais; eles não praticam entretanto a poligamia. Não se sabe exatamente por quê. Na realidade, a manutenção de um harém sempre constituiu pesado encargo: é o faustoso Salomão, são os sultões das Mil e Uma Noites, os reis, os chefes, os ricos proprietários que podem dar-se ao luxo de um vasto serralho; o homem médio contentava-se com três ou quatro mulheres; o camponês raramente possuía mais de duas. Por outro lado Š salvo no Egito, onde não há propriedade fundiária particular Š a preocupação de conservar intato o patrimônio levava a outorgar ao primogênito direitos sobre a herança paterna; com isso se estabelecia uma hierarquia entre as mulheres, revestindo-se a mãe do herdeiro principal de uma dignidade muito superior à das outras esposas. Se a própria mulher possui bens, se é dotada, é uma pessoa para o marido: êle é ligado a ela por um laço religioso e exclusivo. Daí proveio, sem dúvida, o costume de reconhecer somente uma esposa; em verdade, o cidadão grego permanecia agradàvelmente polígamo, porquanto podia encontrar a satisfação de seus desejos na prostituta da cidade ou na serva do gineceu. "Temos a hetaira para os prazeres do espírito, diz Demóstenes, a palákina para o prazer dos sentidos e a esposa para nos dar filhos." A palákina substituía a mulher no leito do senhor quando esta se achava doente, indisposta, grávida ou convalescente do parto, de maneira que, do gineceu ao harém, não vai grande diferença. Em Atenas, a mulher era encerrada em. seus aposentos, adstrita por leis a uma disciplina severa e fiscalizada por magistrados especiais. Durante toda sua existência, ela permanece menor; é dependente do poder de seu tutor: pai ou marido, ou herdeiro do marido, ou na ausência de um desses, do Estado por intermédio de funcionários públicos; são os 108 seus senhores e dela dispõem como de uma mercadoria, estendendo-se o poder de tutor, a um tempo, sobre a pessoa e os bens; o tutor pode transmitir seus direitos à vontade, o pai dá a filha em adoção ou em casamento; o marido pode, repudiando a esposa, entregá-la a um novo marido. A lei grega assegurava, entretanto, à mulher um dote que se destinava à sua manutenção e devia ser-lhe integralmente restituído em caso de dissolução de casamento; autorizava também, em certos casos muito raros, a mulher pedir o divórcio; mas eram as únicas garantias que a sociedade lhe outorgava. Naturalmente, toda a herança era legada aos filhos, representando o dote não um bem adquirido por filiação mas uma espécie de serviço imposto ao tutor. Entretanto, graças ao dote, ela não passa mais como um bem hereditário para as mãos dos herdeiros do marido: torna a submeter-se à tutela dos pais. Um dos problemas formulados nas sociedades fundadas na agnação é o destino da herança na ausência de descendentes masculinos. Os gregos tinham instituído o costume do epicle-rado: a herdeira devia desposar na gens paterna seu parente mais idoso; desse modo, os bens que lhe legava o pai eram transmitidos às crianças do mesmo grupo, a propriedade continuava pertencendo à gens; a epiclera não era herdeira e, sim, apenas uma máquina de procriar herdeiros; esse costume colocava-a inteiramente à mercê do homem, posto que era automaticamente entregue ao mais idoso dos homens da família que acontecia ser, o mais das vezes, um ancião. Já que a opressão da mulher tem sua causa na vontade de perpetuar a família e manter intato o patrimônio, ela se liberta também dessa dependência absoluta na medida em que escapa da família. Se a sociedade, negando a propriedade privada, recusa a família, a sorte da mulher melhora consideravelmente. Esparta, onde prevalecia um regime comunitário, era a única cidade em que a mulher se via tratada quase em pé de igualdade com o homem. As meninas eram educadas como os meninos; a esposa não era confinada ao lar do marido; este só era autorizado a fazer-lhe furtivas visitas noturnas e a esposa lhe pertencia tão pouco que, em nome da eugenia, outro homem podia unir-se a ela: a própria noção de adultério desaparece quando a herança deixa de existir; pertencendo todos os filhos em comum a toda a cidade, as mulheres não se vêem mais ciumentamente escravizadas a um senhor: ou, inversamente, pode-se dizer que não possuindo nem bem próprio nem descendência singular, o cidadão 109 não possui tampouco a mulher. As mulheres suportam as servidões da maternidade como os homens as da guerra: mas, salvo o desempenho desse dever físico, nenhum constrangimento lhes limita a liberdade. Ao lado das mulheres livres de que acabamos de falar e das escravas que vivem no interior da gens Š e que são propriedade absoluta do chefe de família Š encontravam-se prostitutas na Grécia. Os povos primitivos conheciam a prostituição hospitaleira, cessão da mulher aos hóspedes de passagem, que tinha sem dúvida razões místicas, e a prostituição sagrada destinada a libertar as misteriosas forças da fecundação em benefício da coletividade. Esses costumes existiam na Antigüidade clássica. Heródoto conta que, no século V a. C, toda mulher de Babilônia devia, uma vez na vida, entregar-se a um estranho no templo de Milita em troca de uma moeda que ela oferecia ao tesouro do templo; em seguida retornava ao lar para viver castamente. A prostituição religiosa perpetuou-se até hoje entre as almeias do Egito e as bailadeiras das índias que constituem castas respeitadas de músicas e dançarinas. Mas, o mais das vezes, no Egito, na índia, na Ásia Ocidental houve passagem da prostituição sagrada para a prostituição legal, encontrando a classe sacerdotal nesse comércio um meio de se enriquecer. Entre os próprios hebreus havia prostitutas venais. Na Grécia era principalmente à beira-mar, nas ilhas, nas cidades a que acorriam muitos estrangeiros, que existiam templos em que se encontravam "jovens hospitaleiras aos estrangeiros" como as denomina Píndaro: o dinheiro que recebem destina-se ao culto, isto é, aos sacerdotes e, indiretamente, à manutenção deles. Na verdade, sob uma forma hipócrita, exploram-se Š em Corinto particularmente Š as necessidades sexuais dos marinheiros, dos viajantes; e já existe a prostituição venal. Foi Sólon que fêz dela uma instituição. Comprou escravas asiáticas e encerrou-as nos dicterions situados em Atenas, perto do templo de Vênus, não longe do porto. A direção era confiada aos pornotrops encarregados de administrar financeiramente o estabelecimento; cada jovem recebia um salário e os lucros cabiam ao Estado. Mais tarde abriram-se os kapaileia, que eram estabelecimentos particulares: um priapo vermelho servia-lhes de insígnia. Muito breve, além das escravas, mulheres gregas de baixa condição fizeram-se receber como pensionistas. Os dicterions eram considerados tão necessários que logo foram reconhecidos como lugares de asilo invioláveis. Entretanto, as cortesãs eram tacha-110 das de infames, não tinham nenhum direito social, os seus filhos não eram obrigados a sustentá-las; deviam usar um vestido especial de fazenda sarapintada e enfeitada com flores, além de tingir os cabelos com açafrão. Além das mulheres encerradas nos dicteríons, havia cortesãs livres que se classificavam em três categorias: as Dicteríades, análogas às mulheres registradas na polícia, em nossos tempos; as Auletrides, que eram dançarinas e tocadoras de flauta; e as Hetairas, meretrizes que vinham geralmente de Corinto e tinham relações oficiais com os homens mais notáveis da Grécia e desempenhavam o papel social das "mundanas" de hoje. As primeiras recrutavam-se entre as forras e as jovens gregas de baixa extração; exploradas pelos proxenetas, levavam uma existência miserável. As segundas conseguiam muitas vezes enriquecer graças a seus talentos musicais: a mais célebre foi Lâmia, amante de Ptolomeu do Egito e, depois, do vencedor dele, o rei da Macedônia, Demétrio Poliorceta. Quanto às últimas, sabe-se que muitas se associaram à glória de seus amantes. Dispondo livremente de si mesmas e de sua fortuna, inteligentes, cultas, artistas, eram tratadas como pessoas pelos homens que se encantavam com seu comércio. Pelo fato de escaparem da família, situam-se à margem da sociedade e escapam também do homem: podem então apresentar-se a êle como uma semelhante e quase uma igual. Com Aspásia, Frinéia, Lais, afirma-se a superioridade da mulher liberta sobre a mãe de família. Salvo essas brilhantes exceções, a mulher grega é reduzida a uma semi-escravidão; ela não tem sequer a liberdade de se indignar. Mal se ouvem alguns protestos de Aspásia e, mais apaixonadamente, de Safo. Em Homero subsistem reminiscências da época heróica em que as mulheres tinham algum poder: entretanto os guerreiros as rechaçam com dureza para seus cômodos. Depara-se com o mesmo desprezo em Hesíodo: "Quem se confia a uma mulher confia-se a um ladrão". Na época clássica, a mulher é resolutamente confinada ao gineceu. "A melhor mulher é aquela de quem os homens menos falam", dizia Péricles. Platão, que propõe aceitar um conselho de matronas na administração da república e dar às jovens uma educação livre, é uma exceção: êle provoca as zombarias de Aristófa-nes: em Lisístrata, a uma mulher que o interroga acerca dos negócios públicos, responde o marido: "Não é da tua conta. . . Cala-te ou apanharás. . . Tece o teu pano". "Aristóteles exprime a opinião comum ao declarar que a mulher é mulher em virtude 111 de uma deficiência, que deve viver fechada em sua casa e subordinada ao homem. "O escravo é inteiramente desprovido da liberdade de deliberar; a mulher a possui, mas fraca e ineficiente", afirma. Segundo Xenofonte, a mulher e o marido são profundamente estranhos um ao outro: "Existem pessoas com quem converses menos do que com tua mulher? Š Muito poucas..." Tudo o que se exige da mulher em Economia é que seja uma dona de casa atenta, prudente, econômica, trabalhadeira como a abelha, uma intendente modelar. A condição modesta a que a mulher é reduzida não impede os gregos de serem profundamente mísógenos. Já no século VII a. C, Arquíloco escreve epigramas mordazes contra as mulheres. Lê-se em Sir-mônide de Amorga: "As mulheres são o maior mal que Deus jamais criou: que pareçam por vezes úteis, logo se transformam em motivo de preocupação para seus senhores". E em Hiponax: "Só há dois dias na vida em que nossa mulher nos dá prazer: no dia de núpcias e no dia do enterro dela". São os habitantes da Jônia que, nas histórias de Mileto, manifestam maior mordacidade: conhece-se entre outros o conto da matrona de Éfeso. O que se censura principalmente às mulheres nessa época é serem preguiçosas, azedas, perdulárias, isto é, precisamente a ausência das qualidades que se exigem delas. "Há muitos monstros na terra e no mar, mas o maior de todos é ainda a mulher", escreve Menandro. "A mulher é um sofrimento que não nos larga". Quando, pela instituição do dote, a mulher assume certa importância, deplora-se a sua arrogância; é um dos temas familiares de Aristófanes e principalmente de Menandro. "Desposei uma feiticeira com um dote. Aceitei-a por causa de seus campos e de sua casa e isso, ó Apoio, é o pior dos males!..." "Maldito seja quem inventou o casamento, e em seguida o segundo, e o terceiro, e o quarto, e todos os que o imitaram". "Se sois pobre e casais com uma mulher rica, ficareis ao mesmo tempo escravo e pobre". A mulher grega era controlada de demasiado perto para que lhe censurassem os costumes. E não é a carne que se vilipendia nela. São principalmente os encargos e as servidões do casamento que pesam aos homens: isso nos permite supor que, apesar do rigor de sua condição, e embora nenhum direito lhe reconhecesse, ela devia ocupar um lugar importante no lar e gozar de certa autonomia; votada à obediência, podia desobedecer; podia atormentar o marido com cenas, lágrimas, tagarelices, injúrias; o casamento destinado a escravizar a mulher era também uma cadeia para o 112 marido. Na personagem de Xantipa resumem-se todos os ressentimentos contra a esposa megera e os infortúnios da vida conjugal. * * É o conflito entre a família e o Estado que define a história da mulher romana. Os etruscos constituíam uma sociedade de filiação uterina e é provável que, no tempo da realeza, Roma conhecesse ainda a exogamia ligada ao regime do direito materno: os reis latinos não transmitiam hereditàriamente o poder. O certo é que, depois da morte de Tarquínio, o direito patriarcal se afirma: a propriedade agrícola, a propriedade privada, e portanto a família, são a célula da sociedade. A mulher será estreitamente escravizada ao patrimônio e, destarte, ao grupo familial: as leis privam-na mesmo de todas as garantias que eram reconhecidas às mulheres gregas; a mulher passa a existência na incapacidade e na servidão. Bem entendido, está excluída dos negócios públicos, todo "ofício viril" é-lhe rigorosamente proibido; e, em sua vida civil é ela uma eterna menor. Não lhe recusam diretamente sua parte da herança paterna, mas mediante certos dispositivos Ímpedem-na de dispor dela: submetem-na à autoridade de um tutor. "A tutela foi estabelecida no interesse dos próprios tutores, diz Gaio, a fim de que a mulher, de que são herdeiros presuntivos, não possa arrancar-lhes a herança por testamento, nem empobrecê-los por alienações ou dívidas". O primeiro tutor da mulher é o pai; na falta deste, os agnatos paternos preenchem a função. Quando a mulher se casa, passa "para a mão" do esposo. Há três formas de casamento: a conferratio em que os esposos oferecem a Júpiter Capitolino um bolo de espelta em presença do flamen dialis; a coemptio, venda fictícia pela qual o pai plebeu "emancipava" a filha ao marido; e o usus, resultante de uma coabitação de um ano. Todas as três são com manu, isto é, o esposo substitui o pai ou os tutores agnatos; a mulher é assimilada a uma de suas filhas e é êle que, desde então, tem todo poder sobre a pessoa dela e os bens. Mas desde a época da Lei das Doze Tábuas, em pertencendo a romana ao mesmo tempo à gens paterna e à gens conjugai, surgiam conflitos que se encontram na origem de sua emancipação legal. Com efeito, o casamento com manu despoja os tutores agnatos. Para defender os interesses dos parentes paternos, vê-se aparecer o casamento sine 113 manu; neste caso, os bens da mulher permanecem na dependência dos tutores, tendo o marido apenas direitos sobre a pessoa dela; e até esse poder êle o partilha com o pater famílias que conserva a autoridade absoluta sobre a filha. O tribunal doméstico é encarregado de resolver as questões que possam ocorrer entre o marido e o pai: uma tal instituição permite à mulher recorrer do pai para o marido, do marido para o pai; ela não é a propriedade de um indivíduo. Aliás, embora a géns seja extremamente forte, como o prova a própria existência desse tribunal independente dos tribunais públicos, o pai de família que é seu chefe é antes de tudo um cidadão. Sua autoridade é limitada; êle governa de maneira absoluta a mulher e os filhos; mas estes não são propriedade sua; êle administra-lhes a vida tendo em vista o bem público; a mulher que põe no mundo os filhos e cujo trabalho doméstico, que engloba muitas vezes tarefas agrícolas, é muito útil ao país, é profundamente respeitada. Observa-se, aqui, um fato muito importante que encontramos no curso da história: o direito abstrato não basta para definir a situação concreta da mulher; esta depende em grande parte do papel econômico que representa. E, muitas vezes mesmo, a liberdade abstrata e os podêres concretos variam em sentido inverso. Legalmente mais escravizada do que a grega, a romana está muito mais profundamente integrada na sociedade; em casa, mantém-se no átrio que é o centro da residência, ao invés de ser relegada ao segredo do gineceu; ela é que preside ao trabalho dos escravos; orienta a educação dos filhos e, não raro, sua influência exerce-se sobre eles até uma idade avançada; compartilha o trabalho e as preocupações do esposo, e é considerada co-proprietária de seus bens. A fórmula do casamento Ubi tu Gaius, ego Gaia, não é uma fórmula vazia. À matrona chamam de domina; é senhora do lar, associada ao culto, companheira do homem e não escrava; o laço que os une é tão sagrado que em cinco séculos não encontramos um divórcio. Ela não é confinada a seus cômodos: assiste às refeições, às festas, vai ao teatro; na rua, os homens cedem-lhe o passo, os cônsules e os litores dão-lhe passagem. As lendas concedem-lhe, na história, um papel eminente: conhecem-se a das Sabinas, a de Lu-crécia, a de Virgínia. Coriolano atende às súplicas de sua mãe e de sua esposa; a lei de Licínio, que consagra o triunfo da democracia romana, ter-lhe-ia sido inspirada pela mulher; é Corné-lia quem forja a alma dos Gracos. "Por toda parte os homens governam as mulheres, dizia Catão, e nós que governamos todos os homens somos governados pelas mulheres." 114 Pouco a pouco, a situação legal da romana adapta-se à sua condição prática. No tempo da oligarquia patrícia, cada pater famílias é, no seio da república, um soberano independente; mas, quando se fortalece, o poder do Estado luta contra a concentração das fortunas, contra a arrogância das grandes famílias. O tribunal doméstico curva-se diante da justiça pública e a mulher conquista direitos cada vez maiores. Quatro podêres limitavam primitivamente sua liberdade: o pai e o marido dispunham de sua pessoa, o tutor e a manus de seus bens. O Estado vale-se da oposição entre o pai e o marido para restringir-lhes os direitos: é o tribunal de Estado que julga os casos de adultério, de divórcio etc. Da mesma forma, destroem-se, uma pela outra, a manus e a tutela. No interesse do tutor já se havia separado a manus do casamento. A seguir a manus torna-se um expediente de que se utilizam as mulheres para libertar-se dos tutores, contratando casamentos fictícios, ou obtendo, dos pais ou do Estado, tutores complacentes. Com a legislação imperial, a tutela será inteiramente abolida. Ao mesmo tempo, a mulher obtém uma garantia positiva de sua independência: o pai é obrigado a dar-lhe um dote; este não passa aos agnatos após a dissolução do casamento e nunca pertence ao marido; a mulher pode, de um momento para o outro, exigir a devolução, o que coloca o homem à sua mercê. "Aceitando o dote, êle vendia seu poder", diz Plauto. Desde o fim da República à mãe fora reconhecido, como ao pai, o direito ao respeito dos filhos: cabe-lhe a guarda da progenitura em caso de tutela ou má conduta do marido. Com Adriano, um senatus-consulto confere-lhe, no caso de ter ela três filhos e o defunto não ter posteridade, um direito à sucessão ab intestat de cada um deles. Com Marco Aurélio chega ao fim a evolução da família romana. A partir de 178 a mãe tem como herdeiros os filhos que assim passam à frente dos agnatos; a família baseia-se daí por diante na conjunctio sanguinis e a mãe surge em pé de igualdade com o pai; a filha herda como os irmãos. Entretanto, observa-se na história do direito romano um movimento que contradiz o que acabamos de descrever: tornando a mulher independente da família, o poder central recoloca-a, ele próprio, sob tutela: sujeita-a a várias incapacidades legais. Com efeito, ela adquiriria uma importância inquietante se pudesse ser a um tempo rica e independente; vão, portanto, esforçar-se por tirar-lhe com uma mão o que lhe concederam com a outra. A lei Ápia que proibia o luxo às romanas foi vo-115 tada no momento em que Aníbal ameaçava Roma; passado o perigo, as mulheres reclamaram sua ab-rogação; Catão num célebre discurso pediu que fosse mantida, mas a manifestação das matronas em praça pública predominou. Diferentes leis, tanto mais severas quanto mais se relaxavam os costumes, foram em seguida propostas, mas sem grande êxito; não conseguiram senão suscitar fraudes. Só triunfou o senatus-consulto que proibia à mulher "interceder" para outrem(1), privando-a de quase toda capacidade civil. É no momento em que a mulher se acha mais emancipada, praticamente, que se proclama a inferioridade de seu sexo, o que constitui um notável exemplo do processo de justificação masculina de que falei: como não limitam mais seus direitos como filha, esposa, irmã, é como sexo que lhe recusam a igualdade com o homem, pretextando, para dominá-la, "a imbecilidade, a fragilidade do sexo". O fato é que as matronas não souberam empregar muito bem sua liberdade recente, mas é verdade também que lhes foi proibido tirar proveito dela de maneira positiva. Dessas duas correntes contrárias Š uma individualista que arranca a mulher à família, outra estatal que a molesta como indivíduo Š resulta uma situação sem equilíbrio. Ela é herdeira; tem direito, como o pai, ao respeito dos filhos; pode legar e escapa, graças à instituição do dote, ao constrangimento conjugai; pode divorciar e tornar a casar como queira. Mas é somente de uma maneira negativa que se emancipa, posto que não se lhe propõe nenhum emprego concreto de suas forças. A independência econômica permanece abstrata porquanto não engendra nenhuma capacidade política; e assim, não podendo agir, as romanas manifestam: espalham-se em tumulto pela cidade, assediam os tribunais, fomentam conju-ras, ditam prescrições, atiçam guerras civis; vão em cortejo buscar a estátua da Mãe dos Deuses e a escoltam ao longo do Tibre, introduzindo, desse modo, em Roma, as divindades orientais; em 114 rebenta o escândalo das Vestais, cujo colégio é suprimido. Permanecendo-lhes inacessíveis a vida e as virtudes públicas, quando a dissolução da família torna inúteis e obsoletas as virtudes privadas de outrora, nenhuma moral mais se propõe às mulheres. Elas podem escolher entre duas soluções: obstinar-se em respeitar os mesmos valores de suas avós ou não reconhecer nenhum. No fim do primeiro século e no início do segundo, vêem-(1) Isto é, ligar-se a outrem por contrato. 116 -se numerosas mulheres continuarem companheiras e associadas de seus maridos como no tempo da República. Plotina partilha a glória e as responsabilidades de Trajano; Sabina torna-se tão célebre por suas boas ações que, ainda em vida, estátuas a divi-nizam; no reinado de Tibério, Sextia recusa-se a sobreviver a Emílio Escauro e Pascea a Pompônio Labeu; Paulina corta as veias junto com Sêneca; Plínio, o Jovem, tornou célebre o Poete, non dolet de Árria; Marcial admira em Cláudia Rufina, em Virgínia, em Culpícia, esposas irreprocháveis e mães dedicadas. Mas há muitas mulheres que se opõem à maternidade e multiplicam os divórcios; as leis continuam a proibir o adultério: algumas matronas chegam a inscrever-se entre as prostitutas para não serem perturbadas em suas devassidões(1). Até então a literatura latina sempre respeitara as mulheres: a partir de então os satíricos desencadeiam-se contra elas. Não se voltam, aliás, contra a mulher em geral, mas, essencialmente, contra suas contemporâneas. Juvenal censura-lhes o luxo e a glutonaria; admoesta-as por pretenderem as ocupações dos homens: elas se interessam pela política, pelos processos, discutem com os gramáticos, os retóricos, apaixonam-se pela caça, corridas de carros, esgrima e luta. Em verdade, é principalmente pelo seu amor aos prazeres e pelos seus vícios que elas rivalizam com os homens; para visar metas mais elevadas carecem de uma educação suficiente. Nenhum fim lhes é proposto, aliás; a ação permanece-lhes proibida. A romana da antiga República tem um lugar na terra, mas continua de mãos atadas em conseqüência da falta de direitos abstratos e de independência econômica; a romana da decadência é o tipo da falsa emancipada que não possui, no mundo de que os homens são concretamente os donos, senão uma liberdade inócua: é livre "para nada". IV A evolução da condição feminina não prosseguiu de maneira contínua. Com as grandes invasões, toda a civilizações foi posta em causa. O próprio direito romano sofreu a in-(1) Roma, como a Grécia, tolera oficialmente a prostituição. Havia duas classes de cortesãs: uma viviam fechadas em bordéis, outras, as bonae meretrices, exerciam livremente a profissão; não tinham o direito de vestir-se como as matronas, mas tinham certa influência sobre a moda, os costumes, as artes, embora não tenham nunca ocupado uma posição tão elevada como as hetairas de Atenas. 117 fluência de uma ideologia nova: o cristianismo. E, nos séculos que se seguem, os bárbaros fa2em que suas leis triunfem. A situação econômica, social e política é transtornada: e isto repercute na situação da mulher. A ideologia cristã não contribuiu pouco para a opressão da mulher. Há, sem dúvida, no Evangelho um sopro de caridade que se estende tanto às mulheres como aos leprosos; são os pequenos, os escravos e as mulheres que se apegam mais apaixonadamente à nova lei. Eogo no início do cristianismo, eram as mulheres, quando se submetiam ao jugo da Igreja, relativamente honradas; testemunhavam como mártires ao lado dos homens; não podiam, entretanto, tomar parte no culto senão a título secundário; as "diaconisas" só eram autorizadas a realizar tarefas laicas: cuidados aos doentes, socorros aos indigentes. E se o casamento é encarado como uma instituição que exige fidelidade recíproca, parece evidente que a esposa deve ser totalmente subordinada ao esposo: com São Paulo afirma-se a tradição judaica ferozmente antifeminista. São Paulo exige das mulheres discrição e modéstia; baseia, no Antigo e no Novo Testamento, o princípio da subordinação da mulher ao homem. "O homem não foi tirado da mulher e sim a mulher do homem; e o homem não foi criado para a mulher e sim esta para o homem." E alhures: "Assim como a Igreja é submetida a Cristo, em todas as coisas submetam-se as mulheres a seus maridos". Numa religião em que a carne é maldita, a mulher se apresenta como a mais temível tentação do demônio. Tertuliano escreve: "Mulher, és a porta do diabo. Persuadiste aquele que o diabo não ousava atacar de frente. É por tua causa que o filho de Deus teve de morrer; deverias andar sempre vestida de luto e de andrajos". E Santo Ambrósio: "Adão foi induzido ao pecado por Eva e não Eva por Adão, Ê justo que a mulher aceite como soberano aquele que ela conduziu ao pecado". E São João Crisóstomo: "Em meio a todos os animais selvagens não se encontra nenhum mais nocivo do que a mulher". Quando se constitui o direito canônico no século IV, o casamento surge como uma concessão às fraquezas humanas, é incompatível com a perfeição cristã. "Empunhemos o machado e cortemos pelas raízes a árvore estéril do casamento", escreve São Jerônimo. A partir de Gregório VI, quando o celibato é imposto aos padres, o caráter perigoso da mulher é severamente sublinhado: todos os Padres da Igreja lhe proclamam a abjeção. Santo Tomás será fiel a essa tradição ao declarar que a mulher é um ser "ocasional" 118 e incompleto, uma espécie de homem falhado. "O homem é a cabeça da mulher, assim como Cristo é a cabeça do homem", escreve. "É indubitável que a mulher se destina a viver sob o domínio do homem e não tem por si mesma nenhuma autoridade". Destarte, o direito canônico só admite como regime matrimonial o regime dotal que torna a mulher incapaz e impotente. Não somente os ofícios viris lhe são proibidos, como ainda se lhe veda depor nos tribunais e não se dá nenhhum valor a seu testemunho. Os imperadores sofrem a influência dos Padres da Igreja de modo mitigado; a legislação de Justiniano honra a mulher como esposa e mãe, mas escraviza-a a essas funções; não é de seu sexo e sim de sua situação no seio da família que decorre sua incapacidade. O divórcio é proibido e exige-se que o casamento seja um acontecimento público; a mãe tem sobre os filhos uma autoridade igual à do pai, e o mesmo direito à herança. Morrendo o marido, torna-se ela a tutôra legal. O senatus-consulto veleiano é modificado: doravante ela poderá obrigar-se em benefício de terceiros; mas não pode contratar por seu marido; o dote torna-se inalienável; é o patrimônio dos filhos e ela não pode dispor dêle. A essas leis justapõem-se, nos territórios ocupados pelos bárbaros, as tradições germânicas. Os costumes dos germanos eram singulares. Só admitiam chefes durante as guerras; em tempo de paz, a família era uma sociedade autônoma; parece ter sido intermediária entre os clãs fundados na filiação uterina e a gens patriarcal; o irmão da mãe tinha o mesmo poder que o pai e ambos, mãe e irmão, tinham sobre a filha e sobrinha uma autoridade igual à do marido. Numa sociedade em que toda capacidade encontra sua fonte na força brutal, a mulher era de fato inteiramente impotente; mas reconheciam-lhe direitos que a dualidade dos podêres domésticos de que ela dependia lhe assegurava; escravizada, era contudo respeitada; o marido comprava-a, mas o preço da compra constituía uma renda de que ela era proprietária; além disso, seu pai dotava-a; recebia sua parte da herança paterna, e, em caso de assassínio dos pais, uma parte lhe era paga pelo assassino. A família era monógama, o adultério severamente punido e o casamento respeitado. A mulher permanecia sempre sob tutela, mas era estreitamente associada ao esposo. "Na paz como na guerra, ela partilha a sorte dêle; com ele vive, com êle morre", escreve Tácito. Assistia aos combates, fornecendo a comida aos guerreiros e animando-os com sua presença. Viúva, parte do poder de seu defunto marido lhe era trans-119 mitida. Por ter raízes em sua fraqueza física, sua incapacidade não era encarada como exprimindo uma inferioridade moral. Havia mulheres sacerdotisas, profetisas, o que leva a supor que tinham uma instrução superior à dos homens. Nas sucessões, entre os objetos que cabiam às mulheres, contaram-se mais tarde as jóias e os livros. É essa tradição que se perpetua durante a Idade Média. A mulher acha-se na absoluta dependência do pai e do marido: no tempo de Clóvis o mundium pesa sobre ela durante toda a vida; mas os francos renunciaram à castidade germânica; na época dos merovíngios e dos carolíngios reina a poligamia; a mulher é casada sem seu consentimento, repudiada segundo os caprichos do marido que tem sobre ela direito de vida e de morte; tratam-na como uma serva. E protegida pelas leis, mas na qualidade de propriedade do homem e mãe de seus filhos. Tratá-la de prostituta sem o provar, é uma injúria que se paga quinze vezes mais caro do que qualquer insulto a um homem; o rapto de uma mulher casada eqüivale ao assassínio de um homem livre; apertar a mão ou o braço de uma mulher casada acarreta uma multa de quinze a trinta e cinco soldos; o aborto é proibido sob pena de multa de cem soldos; o assassínio de uma mulher grávida custa quatro vezes o de um homem livre; uma mulher que deu provas de fecundidade vale três vezes um homem livre, mas perde seu valor quando não pode mais ser mãe; se desposa um escravo é posta fora da lei e os pais são autorizados a matá-la. Ela não tem nenhum direito como pessoa; entretanto, quando o Estado se torna poderoso, esboça-se a evolução que vimos desenrolar-se em Roma: a tutela dos incapazes, crianças e mulheres, deixa de ser um direito de família para tornar-se um encargo público; a partir de Carlos Magno o mundium que pesa sobre a mulher pertencerá ao rei; a princípio, êle só intervém nos casos em que a mulher é privada de seus tutores naturais; mais tarde, êle açambarca, pouco a pouco, os podêres familiais; mas essa mudança não acarreta a emancipação da mulher franca. Odium torna-se uma obrigação onerosa para o tutor; êle tem o dever de proteger sua pupila e essa proteção redunda para esta na mesma escravidão de antes. Quando, ao fim das convulsões da alta Idade Média, o feu-dalismo se organiza, a condição da mulher apresenta-se muito incerta. O que caracteriza o direito feudal é a confusão entre soberania e propriedade, entre direitos públicos e direitos privados. Ê o que explica que a mulher se encontre ora rebaixada 120 ora elevada pelo regime. A princípio, vê-se desprovida de todos os direitos privados porque não tem nenhuma capacidade política. Efetivamente, até o século XI a ordem baseia-se unicamente na força, a propriedade no poder das armas. Um feudo, dizem os juristas, é "uma terra que se mantém em troca de serviço militar". A mulher não poderia pretender um domínio feudal, uma vez que seria incapaz de defendê-lo. Sua situação muda quando os feudos se tornam hereditários e patrimoniais. Viu-se que havia no direito germânico sobrevivências do direito materno: na ausência de herdeiros, a filha podia herdar. Daí admitir também o feudalismo, por volta do século XI, a sucessão feminina. Entretanto, o serviço militar é sempre exigido dos vassalos e a sorte da mulher não melhora pelo fato de se tornar herdeira; ela precisa de um tutor masculino; é o marido que desempenha esse papel; êle é que recebe a investidura, que usa o título e tem o usufruto dos bens. Tal qual a epiclera grega, a-mulher é o instrumento através do qual a propriedade se transmite e não sua possuidora; não se emancipa com isso, é, em suma, absorvida pelo feudo, faz parte dos bens imóveis. A propriedade não é mais a coisa de família como no tempo da gens romana, pertence ao suserano e a mulher também. Ele é quem lhe escolhe um esposo. Quando ela tem filhos, é antes a êle do que ao marido que os dá; serão vassalos que defenderão seus bens. Ela é, portanto, escrava da propriedade e do senhor dessa propriedade através da "proteção" de um marido que lhe é imposto; há poucas épocas em que sua sorte tenha sido mais dura. Uma herdeira é uma terra e um castelo: os pretendentes disputam a presa e, às vezes, a jovem não tem ainda doze anos quando o pai ou o senhor a dão de presente a algum barão. Multiplicar os casamentos é para um homem multiplicar suas propriedades; por isso mesmo os repúdios são numerosos; a Igreja autoriza-os hipocritamente; sendo proibido o casamento entre parentes até o sétimo grau, e definindo-se o parentesco pelos laços espirituais como os de padrinho e madrinha tanto quanto pelos laços de sangue, encontra-se sempre algum pretexto para anulação. Contam-se no século XI numerosas mulheres repudiadas quatro ou cinco vezes. Viúva, deve a mulher aceitar de imediato um segundo senhor. Nas canções de gesta vê-se Carlos Magno casar, novamente, em bloco, todas as viúvas de seus barões mortos na Espanha; em Girard de Vienne, a Duquesa de Borgonha vem em pessoa reclamar do rei um novo esposo. "Meu marido acaba de morrer, mas para que serve o luto?. .. 121 Descobri-me um marido que seja poderoso, pois dele tenho muita necessidade para defender minha terra." Inúmeras epopéias mostram-nos o rei ou o suserano dispondo tirânicamente das jovens e das viúvas. Vê-se por elas também que o esposo tratava sem nenhuma consideração a mulher que recebera de presente; mal-tratava-a, esbofeteava-a, arrastava-a pelos cabelos, batia-lhe; tudo o que pedia Beaumanoir aos costumes de Beauvaisis era que o marido "castigasse razoavelmente" a esposa. Essa civilização guerreira não tinha senão desprezo pela mulher. O cavaleiro não se interessava por elas; seu cavalo parece-lhe um tesouro de bem maior valor; nas canções de gesta, são sempre as jovens que procuram os jovens; casadas, exigi-se delas uma fidelidade sem reciprocidade; o homem não se associa a sua vida. "Maldito seja o cavaleiro que vai pedir conselho a sua dama quando deve ir para o torneio." E, em Renaud de Montauban, lê-se esta apóstrofe: "Retornai a vossos apartamentos pintados e dourados, sentai-vos à sombra, bebei, comei, bordai, tingi a seda, mas não vos ocupeis de nossos negócios. Nossa função é lutar com o gládio e o aço. Silêncio!" A mulher partilha, por vezes, a vida rude dos homens. Jovem, é treinada em todos os exercícios do corpo, monta a cavalo, caça com falcão; não recebe quase nenhuma instrução e é educada sem pudor; ela é quem recebe os hóspedes do castelo, quem cuida de suas refeições, de seus banhos, quem os "acaricia" para ajudá-los a adormecer; embora mulher, ocorre-lhe caçar animais ferozes, realizar longas e difíceis peregrinações; quando o marido se acha ausente, ela é quem defende a terra senhorial. Admiram-se essas castelãs que chamam "virago" porque se conduzem exatamente como homens: são cúpidas, pérfidas, cruéis, oprimem seus vassalos. A história e a lenda deixaram-nos a recordação de muitas delas: a castelã Aubie, tendo mandado construir uma torre mais alta do que todos os torreões, ordenou logo após que se cortasse a cabeça do arquiteto a fim de que o segredo ficasse bem guardado; expulsou o marido de sua propriedade, mas êle voltou escondido e matou-a. Mabille, mulher de Rogério de Montgomerri, comprazia-se em transformar em mendigos os nobres de seu feudo: eles se vingaram, decapi-tando-a. Juliana, filha bastarda de Henrique I da Inglaterra, defendeu o castelo de Breteuil contra o pai e fê-lo cair numa armadilha, pelo que êle a castigou duramente. Entretanto, tais fatos são excepcionais. Habitualmente a castelã passa os dias fiando, rezando, esperando o esposo e se aborrecendo. 122 Pretendeu-se muitas vezes que o amor cortês que nasce no Sul mediterrânico, por volta do século XII, teria acarretado uma melhoria na sorte da mulher. Acerca dessas origens, diversas teses se defrontam: segundo uns, a "cortesia" decorre das relações da suserana com seus jovens vassalos; segundo outros, ela estaria ligada às heresias cátaras e ao culto da Virgem; outros, enfim, fazem derivar o amor profano do amor a Deus em geral. Não se tem muita certeza de que as cortes de amor tenham realmente existido. O certo é que, ante a Eva pecadora, a Igreja foi levada a exaltar a Mãe do Redentor. Seu culto tornou-se tão importante que se pôde dizer que no século XIII Deus se fizera mulher; uma mística da mulher desenvolve-se, portanto, no plano religioso. Por outro lado, os lazeres da vida de castelo permitem às mulheres nobres fazer florescer em volta delas o luxo da conversação, da cortesia, da poesia; mulheres letradas, como Béatrice de Valentinois, Aliénor d'Aquitaine e sua filha Marie de France, Blanche de Navarre e muitas outras, atraem e sustentam os poetas. Observa-se no sul primeiramente e, em seguida, no norte, um amadurecimento cultural que beneficia as mulheres e lhes dá um novo prestígio. O amor cortês foi descrito, amiúde, como platônico; Chrestian de Troyes, sem dúvida para agradar sua protetora, exclui o adultério de seus romances; não pinta outros amores culposos senão os de Lançarote e de Guenièvre; mas na realidade, sendo o esposo feudal um tutor e um tirano, a mulher buscava um amante fora do casamento. O amor cortês era uma compensação à barbárie dos costumes oficiais. "O amor, no sentido moderno da palavra, só ocorre na Antigüidade fora da sociedade oficial, observa Engels. O ponto exato em que a Antigüidade se detém nas suas tendências para o amor sexual é aquele de que parte a Idade Aíédia: o adultério". E é com efeito essa forma que revestirá o amor enquanto a instituição do casamento perpetuar-se. Na realidade, conquanto amenize a sorte da mulher, a cortesia não a modifica profundamente. Não são as ideologias: religião ou poesia, que conduzem a uma libertação da mulher; é em virtude de causas muito outras que no fim da era feudal ela ganha um pouco de terreno. Quando a supremacia do poder real se impõe aos feudatários, o suserano perde boa parte de seus direitos; em particular, suprimem-lhe, pouco a pouco, o de decidir do casamento de seus vassalos; ao mesmo tempo, tira-se do tutor feudal o gozo dos bens de sua pupila; as vantagens ligadas à tutela desaparecem e, quando o serviço do feudo é redu-123 zido a uma prestação em dinheiro, a própria tutela desaparece; a mulher era incapaz de assegurar o serviço militar, mas ela pode, tanto quanto o homem, desobrigar-se de uma responsabilidade monetária. O feudo não passa, então, de simples patrimônio e não há mais razão para que os dois sexos não sejam tratados em pé de igualdade. Na realidade, as mulheres permanecem na Alemanha, na Suíça, na Itália, submetidas a uma tutela perpétua, mas na França admite-se, segundo a expressão de Bauma-noir, que "uma mulher vale um homem". A tradição germânica dava um campeão como tutor à mulher; quando ela não precisa mais de campeão dispensa o tutor; como sexo, ela não é mais taxada de incapaz. Celibatária ou viúva, tem todos os direitos do homem; a propriedade confere-lhe a soberania; possuindo um feudo, ela o governa, o que quer dizer, distribui a justiça, assina tratados, dita leis. Vemo-la até desempenhar um papel militar, comandar exércitos, participar dos combates. Antes de Joana d'Arc existiram mulheres soldados, e se a Donzela espanta não escandaliza. Entretanto, tantos elementos conjugam-se contra a independência da mulher que nunca se encontram abolidos ao mesmo tempo: a força física não mais importa, mas a subordinação feminina permanece útil à sociedade no caso de ser casada. Por isso, o poder marital sobrevive ao desaparecimento do regime feudal. Vê-se afirmar o paradoxo que se perpetua até hoje: a mulher mais plenamente integrada na sociedade é a que possui menor número de privilégios; na feudalidade civil, o casamento conserva o mesmo aspecto que tinha na feudalidade militar; o esposo permanece tutor da esposa. Quando a burguesia se constitui, ela observa as mesmas leis. No direito consuetudinário, como no direito feudal, só há emancipação fora do casamento; a filha e a viúva têm as mesmas capacidades que o homem, mas, em se casando, a mulher cai sob a tutela e a main-bournie (1) do marido; êle pode bater-lhe, fiscalizar-lhe a conduta, as relações, a correspondência; dispõe de sua fortuna, não em virtude de um contrato mas pelo próprio fato do casamento. "Logo que se realiza o casamento, diz Beaumanoir, os bens de um e de outro são comuns em virtude do casamento e desde então ela está sob tutela." É que o interesse do patrimônio exige tanto dos nobres como dos burgueses que um senhor o administre. Não é porque a julguem fundamentalmente incapaz que subordinam a espô-(1) Tipo de tutela (N. do T.). 124 sa ao esposo; quando nada se opõe, reconhecem à mulher a plenitude de suas capacidades. Desde o feudalismo até os nossos dias, a mulher casada é deliberadamente sacrificada à propriedade privada. É importante observar que essa servidão é tanto mais rigorosa quanto mais consideráveis são os bens detidos pelo marido, fi nas classes dos possuidores da rique2a que a dependência da mulher é sempre mais concreta. Ainda hoje é entre os ricos proprietários fundiários que subsiste a família patriarcal; quanto mais poderoso se sente o homem, social e economicamente, mais se vale da autoridade do pater famílias. Ao contrário, uma miséria comum faz do laço conjugai um laço recíproco. Não foram nem o feudalismo nem a Igreja que emanciparam a mulher. É antes a partir da condição de servo que se processa a passagem da família patriarcal à família autenticamente conjugai. O servo e sua esposa não possuíam nada, tinham somente o gozo comum da casa, dos móveis, dos utensílios: o homem não tinha nenhuma razão para procurar tornar-se senhor da mulher que nada possuía; pelo contrário, os laços de trabalho e de interesses que os uniam elevavam a esposa ao nível de companheira. A pobreza continua quando a servidão é abolida; é nas pequenas comunidades rurais e entre os artífices que se vêem os esposos viver em pé de igualdade. A mulher não é nem uma coisa nem uma serva: isso são luxos de ricos; o pobre sente a reciprocidade de um laço que o amarra à sua metade; no trabalho livre, a mulher conquista uma autonomia concreta porque encontra seu papel econômico e social. As farsas e os fabulários da Idade Média espelham uma sociedade de artífices, de pequenos comerciantes, de camponeses, em que o marido só tem, sobre a mulher, o privilégio de espancá-la; mas ela opõe a esperteza à força e os esposos defrontam-se em pé de igualdade. Ao passo que a mulher rica paga sua ociosidade com a submissão. Na Idade Média a mulher conservava ainda alguns privilégios: nas aldeias ela tomava parte nas assembléias dos habitantes, participava das reuniões primárias para a eleição dos deputados aos Estados Gerais e o marido só podia dispor a seu bel--prazer dos móveis: para alienar os bens imóveis, era necessário o consentimento da mulher. É no século XVI que se codificam as leis que se perpetuam durante todo o Antigo Regime; nessa época os costumes feudais já desapareceram totalmente e nada protege a mulher contra as pretensões dos homens que a querem prender ao lar doméstico. A influência do direito ro-125 mano, tão desprezível para a mulher, faz-se sentir então. Como no tempo dos romanos, as violentas diatribes contra a estupidez e a fragilidade do sexo não se encontram na origem do código mas surgem como justificações; só muito depois é que os homens descobrem razões para agir como se lhes afigura cômodo fazê-lo. "Entre as más condições que têm as mulheres, lê-se no Songe du Verger, acho, em direito, que elas têm nove más condições. Primeiramente, uma mulher por sua própria natureza busca seu prejuízo. . . Segundamente, as mulheres são por natureza avaren-tas. .. Terceiramente, suas vontades são caprichosas. . . Quar-tamente, elas são naturalmente más. . . Quintamente, são hipócritas. . . Em conseqüência, as mulheres são reputadas falsas e portanto, segundo o direito civil, uma mulher não pode ser aceita como testemunha em testamento. . . Em conseqüência, uma mulher faz sempre o contrário do que lhe mandam fazer. .. Conseqüentemente, são matreiras e maliciosas. Monsenhor Santo Agostinho dizia que "a mulher é um animal que não é seguro nem estável"; é odienta para tormento do marido, é cheia de maldade e é o princípio de todas as demandas e disputas, via e caminho de todas as iniqüidades." Textos análogos multiplicam-se nessa época. O interesse deste consiste em que cada acusação destina-se a justificar uma das disposições que o código estabelece contra as mulheres e a situação inferior em que são mantidas. Naturalmente todo "ofício viril" lhes é proibido; restabelece-se o senatus- consulto veleiano que as priva de toda capacidade civil; o direito de primogenitura e o privilégio de masculi-nidade colocam-na em segundo lugar para receber a herança paterna. Celibatária, ela permanece sob a tutela do pai; se não se casa, êle encerra-a, em geral, num convento. Se tem filho sem ser casada, autoriza-se a investigação da paternidade mas esta não dá direito senão às despesas do parto e alimentos para a criança; casada, submete-se à autoridade do marido: êle fixa o domicílio, dirige a vida do casal, repudia a mulher em caso de adultério, encerra-a em um convento ou posteriormente obtém uma ordem de prisão para enviá-la à Bastilha; nenhum ato é válido sem sua habilitação; todas as contribuições da mulher à comunidade são assimiladas a um dote no sentido romano da palavra; mas, sendo o casamento indissolúvel, é necessária a morte do marido para que a disposição dos bens caiba à esposa. Daí o ditado: Uxor non est proprie socia sed speratur fore. Pelo fato de não administrar seu capital, ainda que conserve direitos sobre o mesmo, não tem a responsabilidade dele; esse capital não 126 oferece nenhum conteúdo à sua ação: ela não tem nenhuma influência concreta sobre o mundo. Até seus filhos são considerados, como no tempo das Eumênides, como pertencentes ao pai mais do que a ela; ela os "dá" ao esposo cuja autoridade é muito superior à dela e que é o verdadeiro senhor da posteridade. É mesmo um argumento de que se utilizará Napoleão, declarando que assim como uma pereira pertence ao proprietário das pêras, a mulher é propriedade do homem a quem fornece os filhos. Bsse é o estatuto da mulher francesa durante todo o Antigo Regime. Pouco a pouco, o veleiano será abolido pela jurisprudência mas é preciso esperar o Código Napoleão para que desapareça definitivamente. "É o marido que é responsável pelas dívidas da esposa e por sua conduta e ela só a êle tem de prestar contas. Ela não tem quase nenhuma relação direta com os podêres públicos, nem relações autônomas com indivíduos estranhos à família. Muito mais do que associada, ela se apresenta como serva no trabalho e na maternidade: os objetos, os valores, os seres que cria não lhe pertencem e sim à família, logo ao homem que é o chefe. Nos outros países, a situação não é muito mais liberal, ao contrário; alguns conservam a tutela; em todos, as capacidades da mulher casada são nulas e os costumes severos. Todos os códigos europeus foram redigidos de acordo com o direito canônico, o direito romano e o direito germânico, todos desfavoráveis à mulher; todos os países conhecem a propriedade privada e a família e submetem-se às exigências dessas instituições. Em todos esses países, uma das conseqüências da escraviza-ção da "mulher honesta" à família é a existência da prostituição. Relegadas hipocritamente à margem da sociedade, as prostitutas desempenham papel dos mais importantes. O cristianismo despreza-as mas as aceita como um mal necessário. "Suprimi as prostitutas, diz Santo Agostinho, e perturbareis a sociedade com a libertinagem." E posteriormente Santo Tomás Š ou o teólogo que assinou com esse nome o livro IV do De regimine principium Š declara: "Eliminai as mulheres públicas do seio da sociedade, e a devassidão a perturbará com desordens de toda espécie. São as prostitutas, numa cidade, a mesma coisa que uma cloaca num palácio; suprimi a cloaca e o palácio tor-nar-se-á um lugar sujo e infecto." Na alta Idade Média reinava tão grande licença nos costumes que quase não havia necessidade de mulheres da vida; mas quando a família burguesa se or-127 ganizou e a monogamia tornou-se rigorosa, teve o homem de ir buscar seu prazer fora do lar. Em vão, uma capitular de Carlos Magno o proíbe com absoluto rigor; é em vão que S. Luís ordena em 1254 a expulsão das prostitutas e em 1269 a destruição dos locais de prostituição: em Damiette, diz-nos Joinville, as tendas das prostitutas eram contíguas à tenda do rei. Mais tarde, os esforços de Carlos IX na França, e de Maria Teresa na Áustria no século XVII, malograram igualmente. A organização da sociedade tornava a prostituição necessária. "As prostitutas, dirá pomposamente Scho-penhauer, são os sacrifícios humanos no altar da monogamia." E um historiador da moral européia, Lecky, formula a mesma idéia: "Tipo supremo do vício, são a guarda mais ativa da virtude". Comparam-lhe justamente a situação com a dos judeus a que foram muitas vezes assimiladas (1): a usura, o tráfico de dinheiro são proibidos pela Igreja exatamente como o ato sexual extraconjugal; mas a sociedade não pode prescindir dos especuladores financeiros, nem do amor livre; tais funções são pois atribuídas a castas malditas: juntam-nas em guetos ou em bairros fechados. Em Paris, as mulheres de petit gouvernement trabalhavam em lupanares a que chegavam pela manhã e deixavam à noite após o toque de recolher; residiam em certas ruas de que não tinham o direito de se afastar. Na maioria das outras cidades, as casas de tolerância situavam-se fora dos muros. Como aos judeus, obrigavam-nas a usar vestimentas e insígnias distintivas. Na França, a mais geralmente empregada era uma agu-lheta de determinada côr suspensa a um dos ombros; comu-mente a seda, as peles, os adornos das mulheres honestas eram--lhes vedados. Elas eram legalmente tachadas de infames, não tinham nenhum recurso contra a polícia e a magistratura, bastava uma reclamação de algum vizinho para que as expulsassem de suas casas. Para a maioria delas, a vida era difícil e miserável. Algumas viviam encerradas em casas públicas. Um viajante francês, Antoine de Lalaing, deu-nos um quadro de uma dessas casas na Espanha, em Valência, no fim do século XV. O local, diz êle, "é grande como uma pequena cidade e cercado de muros, com uma só porta. E diante da porta ergue-se uma forca para os malfeitores que poderiam encontrar-se dentro; à porta, um (1) "As que vinham a Sisteron pela passagem de Peipin deviam, como os judeus, pagar um direito de pedágio de cinco soldos em benefícios das damas de Sainte-Claire" (Bahutaud). 128 homem, para isso ordenado, retém os bastões dos que querem entrar e diz-lhes que, se quiserem entregar-lhe o dinheiro que tiverem êle o devolverá à saída honestamente sem perigo; e se porventura o têm e não o dão, sendo roubados à noite, não é o porteiro responsável. Nesse lugar há três ou quatro ruas cheias de casinhas, cada qual com mulheres bem alegres e vestidas de veludos e cetins. E há de duzentas a trezentas mulheres; têm suas casas mantidas e decoradas com bons panos. A tarifa oficial é de quatro dinheiros da moeda delas que valem um dos nossos gros. . . Há ali tavernas e cabarés. Por causa do calor, melhor se pode vê-las à noite ou a tarde, porque se acham então sentadas às suas janelas, uma bela lâmpada suspensa ao lado para que bem as vejam e à vontade. Dois médicos contratados pela cidade- cada semana as visitam a fim de verificar se têm alguma doença, decente ou secreta, e retirá-las do local. Se alguma das doentes é da cidade, determinam os senhores desta que à sua custa sejam amparadas e às estrangeiras que se expulsem para onde quiserem (1)". O autor espanta-se, de resto, com um policiamento tão perfeito. Muitas prostitutas eram livres. Algumas ganhavam muito bem a vida. Como no tempo das hetairas, a alta galanteria oferecia maiores possibilidades ao individualismo feminino do que a vida da "mulher honesta". Condição singular é na França a da celibatária; a independência legal de que goza opõe-se de maneira chocante à servidão da esposa; é ela um personagem insólito; por isso mesmo, os costumes se apressam em retirar-lhe tudo o que lhe concedem as leis. Ela tem todas as capacidades civis, mas trata-se de direitos abstratos e vazios; ela não possui nem autonomia econômica, nem dignidade social. Geralmente, a solteirona permanece à sombra da família paterna ou vai encontrar-se com suas semelhantes no fundo dos conventos; aí quase não conhece outra forma de liberdade que não sejam a desobediência e o pecado. Da mesma forma, as romanas da decadência só se libertavam pelo vício. A negatividade continua sendo o destino das mulheres enquanto sua libertação permanece negativa. Em tais condições, vê-se como é raro que uma mulher tenha tido possibilidades de agir ou simplesmente de se manifestar: nas classes trabalhadoras, a opressão econômica anula a desigual-(1) Dict. de la conversation, Riffenberg, V.º Femmes et filies de folie vie. 129 dade dos sexos, mas aniquila todas as possibilidades do indivíduo. Entre os nobres e os burgueses a mulher é controlada como sexo, tem apenas uma existência parasitária; é pouco instruída; são necessárias circunstâncias excepcionais para que possa conceber e realizar algum projeto concreto. As rainhas e as regentes têm essa rara honra: sua soberania exalta-as acima de seu sexo. A lei sálica em França proíbe-lhes a sucessão ao trono, mas ao lado do esposo, quando da morte deste, desempenham, por vezes, um grande papel. Assim Santa Clotilde, Santa Redegunda, Branca de Castela. A vida conventual toma a mulher independente do homem: certas abadêssas detêm grandes podêres. Heloísa celebrizou-se tanto como abadêssa como grande amorosa. Na relação mística, e portanto autônoma, que as prende a Deus, as almas femininas haurem a inspiração e a força de uma alma viril; e o respeito de que gozam na sociedade, permite-lhes realizar difíceis empreendimentos. A aventura de Joana d'Arc participa do milagre: e não passou de uma rápida façanha. Mas a história de Santa Catarina de Siena é significativa; é no seio de uma existência inteiramente normal que ela criou em Siena grande reputação por sua caridade ativa e as visões que manifestam sua intensa vida interior. Ela adquire assim essa autoridade necessária ao êxito, que falta geralmente às mulheres; apela-se para sua influência a fim de exortar os condenados à morte, trazer de volta ao bom caminho os transviados, apaziguar as querelas entre famílias e cidades. Ela é apoiada pela coletividade que nela se reconhece e é assim que pode cumprir sua missão pacificadora, pregando de cidade em cidade a submissão ao papa, mantendo vasta correspondência com bispos e soberanos, e sendo finalmente escolhida por Florença como enbaixatriz para ir buscar o papa em Avinhão. As rainhas por direito divino, as santas por suas evidentes virtudes, asseguram-se um apoio na sociedade que lhes permite igualar-se aos homens. Das outras, ao contrário, exige-se uma silenciosa modéstia. O êxito de Chris-tine de Pisan é surpreendente: ainda assim foi preciso que fosse viúva e cheia de filhos para que se decidisse a ganhar a vida com a pena. No conjunto, a opinião dos homens da Idade Média é, com efeito, pouco favorável à mulher. Sem dúvida, os poetas corteses exaltaram o amor; surgem numerosas Arts d'amour, entre as quais um poema de André de Chapelain e o célebre Roman de la Rose em que Guillaume de Loris incita os jovens a se devotarem às damas. Mas a essa literatura, influenciada pela dos trovadores, 130 opõem-se as obras de inspiração burguesa que atacam as mulheres com maldade: fabulários, farsas, lais censuram-lhes a preguiça, o coquetismo, a luxúria. Seus maiores inimigos são os clérigos. E ao casamento que atacam. A Igreja fez dele um sacramento e, no entanto, proibiu-o à elite cristã: há nisso uma contradição que é o ponto de partida da "Querela das mulheres". Ela é denunciada com especial rigor nas Lamentações de Matheo-lus, publicadas quinze anos depois da primeira parte do Roman de la Rose, traduzidas em francês cem anos depois e que foram célebres no tempo. Mathieu perdeu sua "clerezia" em se casando, amaldiçoa o seu casamento, as mulheres e o casamento em geral. Por que Deus criou a mulher, se há incompatibilidade entre o casamento e a clerezia? Não pode haver paz no casamento: ele é, portanto, obra do diabo, ou Deus não sabia o que fazia. Mathieu espera que a mulher não ressucitará no dia do julgamento. Mas Deus responde-lhe que o casamento é um purgatório graças ao qual se alcança o céu; e, transportado em sonho para o céu, Mathieu vê uma legião de maridos que o acolhem aos gritos de "Ei-lo, eis o verdadeiro mártir!" Encontra-se em Jean de Meung, que também é clérigo, inspiração análoga; êle incita os jovens a escapar ao jugo das mulheres. Primeiramente ataca o amor: O amor é terra odiosa O amor é ódio amoroso (1) Ataca o casamento que reduz o homem à escravidão, que o destina a ser enganado; e dirige violenta diatribe contra a mulher. Os defensores da mulher esforçam-se, em resposta, por demonstrar sua superioridade. Eis alguns dos argumentos em que se apoiarão, até o século XVII, os apologistas do sexo fraco: "Mulier perfutur viro scilicet. Materia: Quia Adam jactus est de limo terrae. Eva de costa Ade. Loco: Quia Adam factus est extra paradisum, Eva in paradiso. In conceptione: Quia mulier concepit Deum, quid homo nom potuit. Appariciones: Quia Christus apparuit mulieri post mortem ressurrectionem, sci-(1) L'amour ce est pays haineux L'amour ce est haine amoureuse. 131 lie et Magdalene. Exaltatione: Quia mulier exaltata est super chorus angelorum scilicet beata Maria..." (1). Ao que replicam os adversários que se Cristo apareceu primeiramente às mulheres é porque as sabia bisbilhoteiras e tinha pressa em tornar conhecida sua ressurreição. A querela prossegue durante o século XV. O autor deze joyes du mariage descreve com complacência os infortúnios dos pobres maridos. Eustache Deschamps escreve sobre o mesmo tema um interminável poema. É nessa época que se inicia a Querelle du roman de la Rose. Pela primeira vez, vê-se uma mulher pegar da pena para defender o seu sexo; Christine de Pisan ataca vivamente os clérigos em L'Êpitre ao Dieu d'amour. Alguns clérigos, imediatamente, se levantam para defender Jean de Meung; mas Gerson, guarda-selos da universidade de Paris, apoia Christine; redige, em francês, seu tratado a fim de alcançar um público mais amplo. Martin le Franc joga no campo de batalha seu indigesto Chaperon des Dames que ainda é lido duzentos anos depois. E Christine intervém de novo. Reclama principalmente que se permita às mulheres instruírem-se: "Se fosse costume pôr as meninas na escola e normalmente se lhes ensinassem as ciências como o fazem com os meninos, elas aprenderiam tão perfeitamente e entenderiam as sutilezas de todas as artes e ciências como eles entendem". Essa disputa só concerne, em verdade, indiretamente às mulheres. Ninguém pensa em reclamar para elas um papel social diferente do que lhes é concedido. Trata-se, antes, de confrontar a vida do clérigo com a instituição do casamento, isto é, de um problema masculino suscitado pela atitude ambígua da Igreja em relação ao casamento. A esse conflito é que Lutero dará solução recusando o celibato dos padres. A condição da mulher não é influenciada por essa guerra literária. A sátira das farsas e fabulários, conquanto escarneça da sociedade tal qual se constitui, não pretende mudá-la: zomba das mulheres mas nada trama contra elas. A poesia cortês exalta a feminilidade; mas esse (1) "A mulher é superior ao homem porque: Materialmente: Adão foi feito de barro e Eva de uma costela de Adão. Pelo local: Adão foi criado fora do paraíso, Eva dentro do paraíso. Pelação: A mulher concebeu Deus, o que o homem não pôde fazer. Pelo aparecimento: Cristo depois da morte apareceu a uma mulher, Madalena. Pela exaltação: Uma mulher foi exaltada acima do coro dos anjos, a bem-aventurada Maria. ..". 132 culto não implica, ao contrário, a assimilação dos sexos. A "que rela" é um fenômeno secundário em que se reflete a atitude da sociedade mas não a modifica. Foi dito que o estatuto da mulher permanecera mais ou menos idêntico do princípio do século XV ao século XIX; mas nas classes privilegiadas sua condição concreta evolui. O Renascimento italiano é uma época de individualismo que se mostra propício ao desabrochar de todas as fortes personalidades sem distinção de sexo. Encontram-se, então, mulheres que são soberanas poderosas como Joana de Aragão, Joana de Nápoles, Isabel d'Este; outras foram condottiere aventureiras que pegaram em armas contra os homens. Assim é que a mulher de Giralomo Riario luta pela liberdade de Forli; Hipólita Fio-ramenti comanda as tropas do Duque de Milão e durante o sítio de Pavia conduz às fortificações uma companhia de grandes damas. Para defender sua cidade contra Montluc as sie-nesas constituíram três exércitos de mil mulheres cada um, comandados por mulheres. Outras italianas se tornaram célebres pela sua cultura e seus talentos: Isara Nogara, Verônica Gam-bara, Gaspara Stampara, Vitória Colona que foi amiga de Miguel Ângelo e, particularmente, Lucrécia Tornabuoni, mãe de Louren-ço e Júlio de Médicis, que escreveu, entre outras coisas, hinos, uma vida de São João Batista e da Virgem. Entre essas mulheres distintas, a maioria é constituída de cortesãs; aliando às liberdades dos costumes as do espírito, assegurando-se, pelo exercício da profissão, uma autonomia econômica, muitas delas eram tratadas pelos homens com deferente admiração; elas protegiam as artes, interessavam-se pela literatura, pela filosofia e não raro escreviam ou pintavam: Isabel de Luna, Catarina di San Celso, Impéria, que era poeta e musicista, reatam a tradição de As-pásia e de Frinéia. Entretanto, para muitas, a liberdade só assume ainda a configuração de licença; as orgias e os crimes das grandes damas e das cortesãs italianas ficaram lendários. Essa licença é também a principal liberdade que se encontra nos séculos seguintes, entre as mulheres que pelo seu lugar na sociedade ou sua fortuna se libertam da moral comum, esta, em conjunto, permanece tão rigorosa como na Idade Média. Quanto às realizações positivas, elas ainda são somente possíveis a 133 um pequeno número. As rainhas são sempre privilegiadas: Catarina de Medreis, Isabel da Inglaterra, Isabel, a Católica, são grandes soberanas. Algumas grandes figuras de santas são também veneradas. O espantoso destino de Sta. Teresa d'Ávila explica-se, mais ou menos, da mesma maneira que o de Santa Catarina: ela hauve em sua confiança em Deus uma sólida confiança em si mesma; elevando ao mais alto grau as virtudes que convém à sua situação, ela assegura o apoio de seus confessores e do mundo cristão; pode emergir além da condição comum de uma religiosa; funda mosteiros, administra-os, viaja, empreende, persevera com a coragem aventurosa de um homem; a sociedade não lhe opõe obstáculos; mesmo escrever não é uma audácia: seus confessores lho comandam. Ela demonstra, com brilho, que uma mulher pode elevar-se tão alto como um homem quando por um espantoso acaso as possibilidades de um homem lhe são dadas. Mas, na realidade, essas possibilidades permanecem muito desiguais; no século XVI as mulheres são ainda pouco instruídas. Ana de Bretanha atrai muitas mulheres para a corte onde antes só se viam homens; esforça-se por formar um cortejo de damas de honra; preocupa-se, porém, mais com a educação delas do que com sua cultura. Entre as mulheres que um pouco mais tarde se distinguirão pelo espírito, pela sua influência intelectual e por seus escritos, a maioria é constituída de grandes damas: a Duquesa de Retz, Mme de Lignerolle, a Duquesa de Rohan e sua filha Anne; as mais célebres são princesas: a Rainha Margot e Margarida de Navarra. Perette de Girillet parece ter sido uma burguesa; mas Louise Labbé foi sem dúvida uma cortesã: gozava, em todo caso, de grande liberdade de costumes. É essencialmente no terreno intelectual que as mulheres continuam a distinguir-se no século XVII; a vida mundana desenvolve-se e a cultura expande-se; o papel desempenhado pelas mulheres nos salões é considerável; não estando empenhadas na construção do mundo, têm lazeres para se dedicar à conversação, às artes, às letras; sua instrução não é organizada, mas através de reuniões, de leituras, do ensino de professores particulares, chegam a adquirir conhecimentos superiores aos de seus maridos: Mlle de Gournay, Mme de Rambouillet, Mlle de Scudé-ry, Mme de La Fayette, Mme de Sévigné gozam, na França, de grande reputação; e, fora da França, igual renome liga-se aos nomes da Princesa Elizabeth, da Rainha Cristina, de Mlle de Schurman que trocava correspondência com todo o mundo 134 culto. Graças a essa cultura e ao prestígio que lhes confere, as mulheres conseguem imiscuir-se no universo masculino; da literatura, da casuística amorosa muitas ambiciosas passam às intrigas políticas. Em 1623, o núncio do papa escrevia: "Na França, todos os grandes acontecimentos, todas as intrigas importantes, dependem, o mais das vezes, das mulheres". A Princesa de Conde fomenta a "conspiração das mulheres"; Ana da Áustria é cercada de mulheres cujos conselhos segue de bom grado; Ri-chelieu ouve com boa vontade a Duquesa d'Aiguillon; sabe-se do papel que desempenharam, durante a Fronda, Mme de Mont-bazon, a Duquesa de Chevreuse, Mme de Montpensier, a Duquesa de Longueville, Anna de Gonzague e outras. Enfim, Mme de Maintenon deu um brilhante exemplo da influência que uma hábil conselheira pode exercer nos negócios de Estado. Animadoras, conselheiras, intrigantes, é de maneira oblíqua que avo-cam a si o papel mais eficiente: a Princesa des Ursins governa na Espanha com grande autoridade mas sua carreira é curta. Ao lado dessas grandes damas, algumas personalidades afirmam-se no mundo que escapa às imposições burguesas; vê-se surgir uma espécie desconhecida: a atriz. É em 1545 que se assinala, pela primeira vez, a presença de uma mulher no palco; em 1592 só se conhecia uma única ainda; no início do século XVII elas são, em sua maioria, mulheres de atores; mais tarde, conquistam sua independência, tanto em sua carreira como em sua vida privada. Quanto à cortesã, depois de ter sido Frínéia, Impéria, encontra sua mais perfeita encarnação em Ninon de Len-clos; explorando sua feminilidade, ela a supera; vivendo entre os homens, adquire qualidades viris; a independência dos costumes, inclina-a à independência do espírito; Ninon de Lenclos levou a liberdade ao ponto mais extremo que poderia ser então permitido a uma mulher. No século XVIII, a liberdade e a independência da mulher aumentam ainda. Os costumes em princípio permanecem severos: a jovem recebe apenas uma educação sumária; é casada ou encerrada num convento sem que a consultem. A burguesia, classe em ascensão e cuja existência se consolida, impõe à esposa uma moral rigorosa. Em compensação, a decomposição da nobreza outorga às mulheres as maiores licenças e a alta burguesia, por sua vez, é contaminada por tais exemplos; nem os conventos nem o lar conjugai conseguem conter a mulher. Digamos mais uma vez que para a maioria delas essa liberdade permanece negativa e abstrata: elas se restringem a procurar o 135 prazer. Mas as que são ambiciosas e inteligentes criam possibilidades de ação para si mesmas. As vida dos salões toma novo impulso. Conhece-se bastante o papel desempenhado por Mme Geoffrin, Mme du Deffand, Mlle de Lespinasse, Mme d'Épinay, Mme de Tencin; protetoras, inspiradoras, as mulheres constituem o público predileto do escritor. Interessam-se pessoalmente pela literatura, pela filosofia, pelas ciências. Tal como Mme du Châ-telet têm elas seus laboratórios de física e de química, fazem experiências, dissecam; intervém mais ativamente do que nunca na vida política: Luís XV é governado sucessivamente por Mme de Prie, Mme de Mailly, Mme de Châteauneuf, Mme de Pompa-dour, Mme du Barry. Não há, por assim dizer, ministro que não tenha sua egéria, a ponto de Montesquieu considerar que na França tudo se faz pelas mulheres; elas constituem, diz êle, "um novo Estado dentro do Estado"; e Collé escreve às vésperas de 1789: "Conseguiram tal ascendência sobre os franceses, de tal modo os subjugaram que eles só pensam e sentem de acordo com elas". Ao lado das mulheres da sociedade, há também as atrizes e as mulheres galantes que gozam de grande renome: Sophie Arnould, Julie Talma, Adrienne Lecouvreur. Assim, através de todo o Antigo Regime, o campo cultural é o mais acessível às mulheres que tentam afirmar-se. Nenhuma entretanto atingiu as alturas de um Dante, de um Shakespeare, o que se explica pela mediocridade geral de sua condição. A cultura sempre foi o apanágio de uma elite feminina, não da massa; e da massa foi que saíram muitas vezes os gênios masculinos. As próprias privilegiadas encontravam em derredor obstáculos que lhes barravam o acesso aos altos picos. Nada detinha o arroubo de uma Santa Teresa, de uma Catarina da Rússia, mas mil circunstâncias ligavam-se contra a mulher escritora. No seu livrinho A room of one's own, Virgínia Woolf divertiu-se com inventar o destino de uma suposta irmã de Shakespeare; enquanto êle aprendia no colégio um pouco de latim, de gramática, de lógica, ela teria permanecido no lar numa completa ignorância; enquanto êle caçava, corria os campos, dormia com as mulheres da vizinhança, ela teria remendado trapos sob o olhar dos pais; se ela tivesse partido como êle, ousadamente, à procura de melhor sorte em Londres, não conseguiria tornar-se uma atriz ganhando livremente a vida: ou teria sido levada de volta à família que a casaria à força, ou seduzida, abandonada, desonrada, ter-se-ia matado de desespero. Pode-se também imaginá-la transformando-se numa alegre prostituta, uma Moll Flanders 136 como a pintou Daniel Defoë: de jeito algum teria dirigido um elenco e escrito dramas. Na Inglaterra, observa V. Woolf, as mulheres escritoras sempre suscitaram hostilidade. O Dr. Johnson comparava-as "a um cão andando sobre as patas traseiras; não está certo mas é espantoso". Os artistas preocupam-se mais do que os outros com a opinião de outrem; desta dependera as mulheres estreitamente: concebe-se que força é necessária a uma mulher artista, tão-sòmente para não dar importância a essa opinião; muitas vezes, ela esgota-se na luta. No fim do século XVII, Lady Winhilsea, nobre e sem filhos, tenta a aventura de escrever; certos trechos de sua obra mostram que tinha uma natureza sensível e poética; mas consumiu-se no ódio, na cólera e no medo: Ai de mim! Uma mulher que se vale da pena Ê considerada uma criatura tão presunçosa Que não tem nenhum meio de se redimir de seu crime (1). Quase toda a sua obra é consagrada a indignar-se contra a condição das mulheres. O caso da Duquesa de Newcastle é análogo; grande dama, ela também suscita escândalo porque escreve. "As mulheres vivem como baratas ou corujas, morrem como vermes", diz colérica. Insultada, ridicularizada, teve que se encerrar em sua propriedade; e apesar de um temperamento generoso, semilouca, desde então só produziu extravagantes elucubra-ções. É somente no século XVIII que uma burguesa, Mrs. Aphra Behn, tendo ficado viúva, passa a viver da pena como um homem; outras lhe seguiram o exemplo; mas mesmo no século XIX elas eram obrigadas a se esconder; não tinham sequer um quarto próprio, isto é, não gozavam dessa independência material que é uma das condições necessárias à liberdade interior. Viu-se que, em virtude do desenvolvimento da vida mundana e de sua estreita ligação com a vida intelectual, a situação das francesas foi um pouco mais favorável. Entretanto, a opinião é em grande parte hostil às bas-bleus. Durante o Renascimento, as damas nobres e as mulheres de espírito suscitam um movimento em favor de seu sexo; as doutrinas platônicas (1) Hélas! une femme qui prend Ia plume Est considérée comme une créature si présomptueuse Qu'elle n'a aucun moyen de racheter son crime! importadas na Itália espiritualizam o amor e a mulher. Bom número de letrados empenha-se em defendê-las. Aparecem a Nef des Dames vertueuses, o Chevalier des Dames etc. Erasmo, em o Pequeno Senado, dá a palavra a Cornélia que expõe com cerimônia as queixas de seu sexo. "Os homens são tiranos. . . Tratam-nos como brinquedos. . . fazem de nós suas lavadeiras e cozinheiras." Exige que se permita às mulheres instruírem-se. Cornélia Agripa, em uma obra que foi muito célebre, Declama-çao da Nobreza e da Excelência do Sexo Feminino, esforça-se por mostrar a superioridade feminina. Retorna aos velhos argumentos cabalísticos. Eva quer dizer Vida; e Adão, Terra. Criada depois do homem, a mulher é mais acabada. Ela nasceu no paraíso, êle fora. Quando ela cai na água flutua, o homem afunda. É feita com uma costela de Adão e não de terra. Seus mênstruos curam todas as doenças. Eva, ignorante, apenas errou. Adão foi quem pecou; por isso, Deus fêz-se homem; e, depois da ressurreição, foi a mulheres que apareceu. Agripa declara, em seguida, que as mulheres são mais virtuosas do que os. homens. Enumera as "límpidas mulheres" de que o sexo pode orgulhar-se, o que constitui também um lugar-comum dessas apologias. Finalmente, faz um requisitório contra a tirania masculina: "Agindo contra quaisquer direitos, violentando impunemente a igualdade natural, a tirania do homem privou a mulher da liberdade que recebeu ao nascer". No entanto, ela engendra os filhos, é tão inteligente quanto o homem e até mais sutil; é escandaloso que lhe restrinjam as atividades, "o que se faz, sem dúvida, não por ordem de Deus, não por necessidade nem razão, mas pela força do costume, pela educação, pelo trabalho, e principalmente pela violência e a opressão". Não reclama, por certo, a igualdade dos sexos, mas quer que se trate a mulher com respeito. A obra alcançou imenso êxito, como Le Fort inex-pugnable, outra apologia da mulher, bem como La Parfaite Amye, de Héroét, impregnado de misticismo platônico. Em um curioso livro que anuncia a doutrina de Saint-Simon, Postei proclama a vinda de uma nova Eva, mãe regeneradora da espécie humana; acredita mesmo tê-la encontrado; morreu, talvez se tenha reencarnado nele. Com mais moderação Margarida de Valois, em seu Docte et subtil discours, proclama que há na mulher algo divino. Mas o escritor que melhor serviu a causa de seu sexo foi Margarida de Navarra, propondo, contra a licença de costumes, um ideal de misticismo sentimental e de castidade sem pudicícia, tentando conciliar o casamento ao amor, para honra 138 e felicidade das mulheres. Bem entendido, os adversários das mulheres não se entregam. Entre outros, encontram-se em ha con-troverse des sexes masculins et féminins, que responde a Agripa, os velhos argumentos da Idade Média. Rabelais diverte-se no Tiers Livre em satirizar o casamento, reatando a tradição de Mathieu e Deschamps. Entretanto, são as mulheres que na feliz abadia de Thélème fazem a lei. O antifeminismo assume nova feição violenta em 1617 com L'alphabet de l'imperfection des femmes, de Jacques Olivier; via-se, na capa, uma gravura representando uma mulher com mãos de harpia, coberta com as plumas da luxúria, montada sobre patas de galinha, porque é, como a galinha, má dona de casa: sob cada uma das letras do alfabeto inscrevia-se um de seus defeitos. Era, mais uma vez, um eclesiástico que reavivava a velha querela; Mlle de Gournay retorquiu com Légalité des homme et des femmes. Nessas alturas, toda uma literatura libertina, Parnasses et cabinets saty-riques, ataca os costumes das mulheres, enquanto, para as demo-ralizar, os devotos citam São Paulo, os Padres da Igreja, o Eclesiastes. A mulher fornecia também um tema inesgotável às sátiras de Mathurin Régnier e seus amigos. No outro campo, os apologistas retomam os argumentos de Agripa e os comentam, cada qual mais enfaticamente do que os outros. O Padre Du Boscq em L'Honnête Femme exige que seja permitida a instrução às mulheres. L'Astrée e toda uma literatura galante celebram os méritos femininos em rondós, sonetos, elegias etc. Os próprios êxitos alcançados pelas mulheres provocam novos ataques; as Preciosas irritaram a opinião; aplaudem-se as Prêcieuses ridicules e um pouco mais tarde as Femmes savantes. Não é que Molière seja inimigo das mulheres: ataca vivamente os casamentos impostos, reivindica para as jovens o direito à liberdade sentimental e para a esposa o respeito e a independência. Bossuet, ao contrário, não as poupa em seus sermões. A primeira mulher, prega êle, "não passava de uma parcela de Adão e de uma espécie de diminutivo. Proporcionalmente, o mesmo ocorria com o espírito dela". A sátira de Boileau contra as mulheres é apenas um exercício de retórica mas suscita uma série de defesas: Pradon, Regnard, Perrault respondem com exaltação. La Bruyère, Saint-Évremond mostram-se favoráveis às mulheres. O feminista mais decidido da época é Poulain de la Barre, que publica em 1673 uma obra de inspiração cartesiana, De 1'égalité des deuxs sexes. Considera que os homens, sendo os mais fortes, por toda parte favorecem o próprio sexo e que as mulheres acei-139 tam por hábito essa dependência. Nunca tiveram suas possibilidades, nem liberdade nem instrução. Não se poderia, pois, julgá-las pelo que fizeram no passado. Nada indica que sejam inferiores ao homem. A anatomia revela diferenças, mas nenhuma constitui um privilégio para o homem. E Poulain de la Barre conclui reclamando uma sólida instrução para as mulheres. Fon-tenelle escreve para elas o Traité de la Pluralité des Mondes. E se Fénelon, acompanhando Mme de Maintenon e o Abade Fleury, mostra-se em seu programa de educação muito tímido, o universitário jansenista Rollin deseja, ao contrário, que as mulheres realizem estudos sérios. O Século XVIII também se acha dividido. Em 1774, em Amsterdã, o autor da Controverte sur l'âme de la femme declara que "a mulher criada unicamente para o homem deixará de existir no fim do mundo, porque deixará de ser útil ao objeto para o qual foi criado, do que se conclui naturalmente que sua alma não é imortal". De uma maneira um pouco menos radical, Rousseau, que aqui se faz o intérprete da burguesia, destina a mulher ao marido e à maternidade. "Toda a educação da mulher deve ser relativa ao homem. . . A mulher é feita para ceder ao homem e suportar-lhe as injustiças", afirma. Entretanto, o ideal democrático e individualista do século XVIII é favorável às mulheres; elas apresentam-se à maioria dos filósofos como seres humanos iguais aos do sexo forte. Voltaire denuncia a injustiça de sua sorte. Diderot considera que sua inferioridade foi em grande parte, causada pela sociedade. "Mulheres, eu vos lamento!", escreve. Considera que "em todos os costumes, a crueldade das leis civis aliou-se à crueldade da Natureza contra a mulher. São tratadas como seres imbecis". Montesquieu estima, paradoxalmente, que as mulheres deveriam ser subordinadas ao homem na vida do lar mas que tudo as predispõe a uma ação política. "É anti-racional e antinatural que as mulheres sejam donas de casa. . não o é que governem um império." Helvetius mostra que é o absurdo da educação que cria a inferioridade da mulher; d'Alembert é da mesma opinião. Na obra de uma mulher, Mme de Ciray, vê-se apontar timidamente um feminismo econômico, mas é só Mercier, em seu Tableau de Paris, que se indigna contra a miséria das operárias e aventa, assim, a questão fundamental do trabalho feminino. Condorcet pretende que as mulheres tenham acesso à vida política. Êle as considera iguais aos homens e as defende contra os clássicos ataques: "Foi dito que as mulheres. . . não tinham 140 propriamente o sentimento da justiça, que obedeciam antes a seus próprios sentimentos do que à sua consciência. . . (Mas) não se trata de sua natureza e sim de sua educação; é a existência social que causa essa diferença". E noutro trecho: "Quanto mais foram as mulheres escravizadas pela lei mais perigoso foi seu império. . . Ele diminuiria se as mulheres tivessem menos interesse em conservá-lo, se ele deixasse de ser, para elas, o único meio de se defender e de escapar à opressão". V Poder-se-ia imaginar que a Revolução transformasse o destino feminino. Não foi o que aconteceu. A revolução burguesa mostrou-se respeitosa das instituições e dos valores burgueses; foi feita quase exclusivamente pelos homens. É importante sublinhar que durante todo o Antigo Regime foram as mulheres das classes trabalhadores que conheceram maior independência como sexo. A mulher tinha o direito de possuir uma casa de comércio e todas as capacidades necessárias a um exercício autônomo de seu ofício. Participava da produção como fabricante de roupa branca, lavadeira, brunidora, revendedora etc; trabalhava em domicílio ou em pequenos negócios; sua independência material permitia-lhe grande liberdade de costumes: a mulher do povo pode sair, freqüentar tavernas, dispor do corpo quase como um homem; é associada ao marido e sua igual. É. no plano econômico e não no plano sexual que a mulher sofre a opressão. Nos campos, a camponesa participa de modo considerável do trabalho rural; é tratada como servente; amiúde não come à mesa com o marido e os filhos, pena mais duramente do que eles e os encargos da maternidade acrescentam-se a suas fadigas. Mas, como nas antigas sociedades agrícolas, sendo necessária ao homem, é por êle respeitada; seus bens, interesses e preocupações são comuns. Exerce grande autoridade em casa. Essas mulheres é que com sua vida difícil teriam podido afirmar-se como pessoas e reclamar certos direitos; mas uma tradição de timidez e submissão pesava sobre elas; as atas dos Estados Gerais não apresentam senão um número quase insignificante de reivindicações femininas. Restringem-se a isto: "Que os homens não possam exercer ofícios que são apanágio das mulheres". Sem dúvida, vêem-se mulheres ao lado de seus homens nas manifestações e 141 arruaças. São elas que vão buscar em Versalhes "o padeiro, a padeira e o padeirinho". Mas não foi o povo que dirigiu a revolução nem quem colheu os frutos. Quanto às burguesas, algumas aderiram com ardor à causa da liberdade: Mme Roland, Lucile Desmoulins, Théroigne de Méricourt; uma delas influiu profundamente no desenrolar dos acontecimentos: Charlotte Corday ao assassinar Marat. Houve alguns movimentos feministas. Olympe de Gouges propôs em 1789 uma "Declaração dos Direitos da Mulher" simétrica à dos "Direitos do Homem" e na qual pediu que todos os privilégios masculinos fossem abolidos. Em 1790, encontram-se as mesmas idéias em Motion de la pauvre Jacotte e outros libelos análogos; mas, apesar do apoio de Condorcet, tais esforços abortam e Olympe morre no patíbulo. Ao lado do jornal L'lmpatient, que ela fundara, aparecem outros periódicos mas de duração efêmera. Os clubes femininos, em sua maioria, fundem-se com os masculinos e são por estes absorvidos. Quando, no 28 de brumário de 1793, a atriz Rose Lacombe, presidente da Sociedade das Mulheres Republicanas e Revolucionárias, força a entrada do Conselho Geral, acompanhada de uma deputação de mulheres, o procurador Chaumette faz retinir na Assembléia palavras que parecem inspiradas em São Paulo e Santo Tomás: "Desde quando se permite às mulheres abjurarem o sexo, fazerem-se homens ?... (A Natureza) disse à mulher: sê mulher. Os cuidados da infância, as coisas do lar, as diversas preocupações da maternidade, eis as tuas tarefas". Vedam-lhes a entrada no Conselho e, logo depois, até nos clubes em que faziam seu aprendizado político. Em 1790 suprime-se o direito de primogenitura e o privilégio de masculinidade; mulheres e homens tornam-se iguais em relação à sucessão; em 1792, uma lei estabelece o divórcio e com isso atenua o rigor dos laços matrimoniais; mas trata-se de pequenas conquistas. As mulheres da burguesia achavam-se demasiado integradas na família para descobrir uma solidariedade concreta entre elas; não constituíam uma casta separada, suscetível de impor reivindicações. Economicamente sua existência era parasitária. Assim, enquanto as mulheres que, apesar do sexo, teriam podido participar dos acontecimentos, se viam impedidas de fazê-lo como classe, as da classe atuante eram condenadas a permanecer afastadas, como mulheres. Só quando o poder econômico cair nas mãos do trabalhador é que se tornará possível à trabalhadora conquistar capacidades que a mulher parasita, nobre ou burguesa, nunca obteve. 142 Durante a liquidação da Revolução a mulher goza de uma liberdade anárquica. Mas, quando a sociedade se reorganiza, volta a ser duramente escravizada. Do ponto de vista feminista, a França estava à frente dos outros países mas, para infelicidade da francesa moderna, seu estatuto foi estabelecido em momento de ditadura militar; o Código Napoleão, que fixou seu destino por um século, atrasou de muito sua emancipação. Como todos os militares, Napoleão não quer ver na mulher senão uma mãe. Porém, herdeiro de uma revolução burguesa, deseja demolir a estrutura da sociedade e dar à mãe a preeminência da esposa: proíbe a investigação da paternidade; define com dureza a condição da mãe solteira e a do filho natural. Entretanto, a própria mulher casada não encontra refúgio em sua dignidade de mãe; o paradoxo feudal perpetua-se. Solteira e casada são privadas da qualidade de cidadã, o que lhes veda funções como as de advogado e o exercício da tutela. Mas a mulher celibatá-ria goza da plenitude de suas capacidades civis ao passo que o casamento conserva o mundium. A mulher deve obediência a seu marido; êle pode fazer que seja condenada à reclusão em caso de adultério e conseguir o divórcio contra ela; se mata a culpada em flagrante, é desculpável aos olhos da lei; ao passo que o marido só é sujeito a uma multa se trouxer uma concubina ao domicílio conjugai, e é neste caso, somente, que a mulher pode obter o divórcio contra êle. O homem é quem fixa o domicílio conjugai. Tem sobre os filhos muito mais direitos do que a mãe e Š salvo no caso em que a mulher dirige uma empresa comercial Š sua autorização é necessária para que ela possa assumir obrigações. O poder marital exerce-se rigorosamente, ao mesmo tempo sobre a pessoa da esposa e sobre seus bens. Durante todo o século XIX a jurisprudência não fez senão reforçar os rigores do código, privando, entre outras coisas, a mulher do direito de alienação. Em 1826, a Restauração aboliu o Divórcio; a Assembléia Constituinte de 1848 recusou-se a restabelecê-lo; êle só reaparece em 1884, mas ainda com toda espécie de obstáculos à sua obtenção. Em verdade, a burguesia nunca foi mais poderosa, mas compreende que ameaças implica a revolução industrial; por isso, se afirma com uma autoridade inquieta. A liberdade de espírito, herdada do século XVIII, não fere a moral familiar; esta permanece tal qual a definem, no início do século XIX, os pensadores reacionários como Joseph de Maistre e Bonald. Estes assentam na vontade divina o valor da ordem e reclamam uma sociedade rigorosamente hierarqui-143 zada: a família, célula social indissolúvel, será o microcosmo da sociedade. "O homem está para a mulher como a mulher para a criança; ou o poder para o ministro como o ministro para o súdito", escreve Bonald. Assim, o marido governa, a mulher administra, os filhos obedecem. O divórcio é naturalmente proibido e a mulher é confinada ao lar. "As mulheres pertencem à família e não à sociedade política, e a Natureza as fêz para as tarefas domésticas e não para as funções públicas", afirma ainda Bonald. Na família que Le Play define, em meados do século, essas hierarquias são respeitadas. De maneira pouco diferente, Auguste Comte reclama também a hierarquia dos sexos. Há, entre eles, "diferenças radicais, concomitantemente físicas e morais que, em todas as espécies animais e principalmente na raça humana, os separam profundamente um do outro". A feminilidade é uma espécie de "infância contínua" que afasta a mulher do "tipo ideal da raça". Essa infantilidade biológica traduz-se por uma fraqueza intelectual; o papel desse ser puramente afetivo é o de esposa e dona de casa; ela não poderia entrar em concorrência com o homem: "nem a direção nem a educação lhe convém". Como na opinião de Bonald, a mulher é confinada à família e nessa sociedade em miniatura o pai governa porque a mulher é "incapaz de qualquer mando, mesmo doméstico"; ela administra tão-sòmente e aconselha. Sua instrução deve ser limitada. "As mulheres e os proletários não podem nem devem tornar-se autores, como, aliás, não o desejam." E Comte prevê que a evolução da sociedade acarretará a supressão total do trabalho feminino fora da família. Na segunda parte de sua obra, Comte, influenciado pelo seu amor por Clotilde de Vaux, exalta a mulher até quase fazer dela uma divindade, a emanação do Grande Ser; ela é que a religião positivista proporia à adoração do povo no templo da Humanidade; mas é somente pela sua moralidade que ela merece esse culto; enquanto o homem age, ela ama: pureza e amor tornam-na superior ao homem; ela é mais profundamente altruísta do que êle. Mas, segundo o sistema positivista, ela nem assim permanece menos encerrada na família; o divórcio é-lhe proibido e seria mesmo desejável que sua viuvez fosse eterna; ela não tem nenhum direito econômico nem político, é apenas esposa e educadora. Balzac, mais cinicamente, exprime o mesmo ideal. "O destino da mulher e sua única glória são fazer bater o coração dos homens, escreve na Physiologie du Mariage. A mulher é 144 propriedade que se adquire por contrato; ela é mobiliária porque sua posse vale como título; a mulher, enfim, não é, propriamente falando, senão um anexo do homem." Balzac faz-se aqui o porta-voz da burguesia cujo antifeminismo redobra de vigor contra a licenciosidade do século XVIII e contra as idéias progressistas que a ameaçam. Tendo luminosamente exposto, no início da Physiologie du Mariage, que essa instituição de que se exclui o amor conduz necessariamente a mulher ao adultério, Balzac exorta o esposo a mantê-la em total sujeição se quiser evitar o ridículo da desonra. Cumpre recusar-lhe instrução e cultura, proibir-lhe tudo o que lhe permitiria desenvolver sua individualidade, impor-lhe vestimentas incômodas, encorajá-la a seguir um regime amenizante. A burguesia obedece exatamente a esse programa. As mulheres são escravizadas à cozinha, ao lar, fiscalizam-lhes ciumentamente os costumes; confinam-nas em um ritual de savoir-vivre, que trava qualquer tentativa de independência. Em compensação, honram-nas e cercam-nas das mais requintadas delicadezas. "A mulher casada é uma escrava que é preciso saber colocar num trono", diz Balzac; está estabelecido que, em quaisquer circunstâncias insignificantes, o homem deve eclipsar-se diante delas, ceder-lhes o primeiro lugar; ao invés de fazê-las carregar fardos como nas sociedades primitivas, insistem em desobrigá-las de toda tarefa penosa e de toda preocupação, o que significa livrá-las ao mesmo tempo de toda responsabilidade. Espera-se que, assim ludibriadas, seduzidas pela facilidade de sua condição, aceitem o papel de mãe e de dona de casa em que as querem confinar. E o fato é que, em sua maioria, as mulheres da burguesia capitulam. Como sua educação e sua situação parasitária as colacam sob a dependência do homem, não ousam sequer apresentar reivindicações; as que possuem essa audácia não encontram eco. "í mais fácil sobrecarregar as pessoas de ferros do que as libertar, se os ferros dão consideração", diz Bernard Shaw. A mulher burguesa faz questão de seus grilhões porque faz questão de seus privilégios de classe. Explicam-lhe sem cessar (e ela sabe) que a emancipação das mulheres seria um enfraquecimento da sociedade burguesa; libertada do homem, seria condenada ao trabalho; pode lamentar não ter sobre a propriedade privada senão direitos subordinados aos do marido, porém deploraria ainda mais que essa propriedade fosse abolida; não sente nenhuma solidariedade com as mulheres da classe proletária: está muito mais próxima do marido do que das operárias da indústria têxtil. Faz seus os interesses do marido. 145 Entretanto, essas resistências obstinadas não podem impedir a marcha da história; o advento do maquinismo arruina a propriedade fundiária, provoca a emancipação da classe laboriosa e, correlativamente, a da mulher. Todo socialismo, arrancando a mulher à família, favorece-lhe a libertação. Platão, sonhando com um regime comunitário, prometia às mulheres uma autonomia igual à que gozavam em Esparta. Com os socialismos utópicos de Saint-Simon, Fourier, Cabet, nasce a utopia da "mulher livre". A idéia saint-simoniana de associação universal exige a supressão de toda escravidão: a do operário e a da mulher; é porque as mulheres são seres humanos como os homens, que Saint-Simon e, depois dele, Leroux, Pecqueux, Carnot, reclamam sua libertação. Infelizmente, essa tese razoável não é a que encontra maior crédito na escola. Esta exalta a mulher em nome de sua feminilidade, o que é o meio mais seguro de desservi-ía. A pretexto de que a unidade social está no casal, o Padre En-fantin quer introduzir uma mulher em cada casal diretor, que chama casal-sacerdote; êle espera de uma mulher-messias o advento de um mundo melhor e os Companheiros da Mulher embarcam para o Oriente à procura desse salvador feminino. É influenciado por Fourier, que confunde a libertação da mulher com a reabilitação da carne; Fourier reclama para todo indivíduo a liberdade de obedecer à atração passional; quer substituir o casamento pelo amor; não é em sua pessoa e sim em sua função amorosa que considera a mulher. Cabet promete, por seu turno, que o comunismo icariano realizará uma completa igualdade dos sexos, embora conceda à mulher apenas uma participação restrita na vida política. Na realidade, as mulheres ocupam somente um lugar secundário no movimento saint-simoniano: só Clai-re Bazard, que funda e mantém durante breve período o jornal chamado La Femme nouvelle, desempenha um papel assaz importante. Muitas outras pequenas revistas aparecem a seguir, mas suas reivindicações são tímidas; elas pedem a educação da mulher mais do que sua emancipação; é em elevar a educação da mulher que se empenha Carnot e, com êle, Legouvé. A idéia da mulher associada, da mulher regeneradora mantém-se através de todo o século XIX: encontramo-la em Victor Hugo. Mas a causa da mulher é antes desacreditada por essas doutrinas que em lugar de a assimilar ao homem a opõem a êle, re-conhecendo-lhe a intuição, o sentimento, mas não a razão. £ também desacreditada pela inabilidade de seus partidários. Em 1848 as mulheres fundam clubes e jornais; Eugénie Niboyer edi-146 ta a Voix des Femmes, jornal em que colabora Cabet. Uma delegação feminina vai à Prefeitura para reivindicar "os direitos da mulher" mas nada obtém. Em 1849, Jeanne Decoin apresenta-se à deputação, e faz uma campanha eleitoral que soçobra no ridículo. O ridículo mata também o movimento das "vesu-vianas" e das Bloomeristas que se exibem com vestimentas extravagantes. As mulheres mais inteligentes da época permanecem afastadas desses movimentos: Mme de Staël lutara pela sua própria causa mais do que pela de suas irmãs; George Sand reclama o direito ao amor livre mas recusa-se a colaborar na Voix des Femmes; suas reivindicações são principalmente sentimentais; Flora Tristan acredita na redenção do povo pela mulher, mas se interessa mais pela emancipação da classe operária do que pela de seu sexo. David Stern, Mme de Girardin associam-se entretanto ao movimento feminino. Em seu conjunto, o movimento reformista que se desenvolve no século XIX é favorável ao feminismo, pelo fato de buscar a justiça na igualdade. Há uma exceção notável: Proudhon. Sem dúvida por causa de suas raízes camponesas reage violentamente contra o misticismo saint-simoniano; permanece partidário da pequena propriedade e com isso limita a mulher ao lar. "Dona de casa ou cortesã", eis o dilema em que a encerra. Até então os ataques contra o feminismo tinham sido dirigidos pelos conservadores que combatiam também, com tenacidade, o socialismo. O Charivari, entre outros, nisso encontrava uma fonte inesgotável de facécias; é Proudhon que rompe a aliança entre os feminismo e o socialismo; protesta contra o banquete das mulheres socialistas presidido por Leroux, fulmina Jeanne Decoin. Na obra intitulada La justice, afirma que a mulher deve permanecer na dependência do homem; só êle vale como indivíduo social; não há no casal uma associação, o que pressuporia a igualdade, mas uma união; a mulher é inferior ao homem, primeiramente porque sua força física atinge apenas dois terços da dele, em seguida porque é intelectual e moralmente inferior a êle na mesma proporção: seu valor é no conjunto de 2x2x2 contra 3x3x3, ou seja 8/27 da do sexo forte. Duas mulheres, Mme Adam e Mme d'Héricourt, tendo-lhe respondido, uma com firmeza, outra com uma exaltação menos feliz, Proudhon retorquiu com a Pomo-cratie ou la femme dans les temps modernes. Entretanto, como todos os antifeministas, dedica litanias à "verdadeira mulher", escrava e espelho do homem; apesar dessa devoção, teve de reconhecer êle próprio que a vida que lhe impôs não tornou feliz 147 a sua própria mulher: as cartas de Mme Proudhon são apenas uma longa lamentação. Não são esses debates teóricos que influem no desenrolar dos acontecimentos: antes os refletem com hesitação. A mulher reconquista uma importância econômica que perdera desde as épocas pré-históricas, porque escapa do lar e tem, com a fábrica, nova participação na produção. É a máquina que dá a20 a essa modificação violenta, porque a diferença de força física entre trabalhadores masculinos e femininos se vê, em grande número de casos, anulada. Como o súbito desenvolvimento da indústria exige uma mão-de-obra mais considerável do que a fornecida pelos trabalhadores masculinos, a colaboração da mulher é necessária. Essa é a grande revolução que, no século XIX, transforma o destino da mulher e abre, para ela, uma nova era. Marx e Engels medem-lhe todo o alcance e prometem às mulheres sua libertação ligada à do proletariado. Com efeito, "a mulher e o trabalhador têm ambos em comum o fato de serem oprimidos", diz Bebei. E ambos escaparão juntos da opressão graças à importância que, através da evolução técnica, alcançará seu trabalho produtor. Engels mostra que a sorte da mulher está estreitamente ligada à história da propriedade privada; uma catástrofe substituiu pelo patriarcado o regime do direito materno e escravizou a mulher ao patrimônio; mas a revolução industrial é a contrapartida dessa decadência que resultará na emancipação feminina. Ele escreve: "A mulher só pode ser emancipada quando tomar parte em grande escala social na produção e não fôr mais solicitada pelo trabalho doméstico senão em medida insignificante. E isso só se tornou possível com a grande indústria moderna, que não somente admite em grande escala o trabalho da mulher mas ainda o exige formalmente". No princípio do século XIX a mulher era explorada mais vergonhosamente ainda do que os trabalhadores do outro sexo. O trabalho em domicílio constituía isso que os ingleses chamam sweating system; apesar de um trabalho contínuo, a operária não ganhava o suficiente para atender às suas necessidades. Ju-les Simon em L'Ouvrière e até o conservador Leroy-Beaulieu em Le Travail des jemmes au XIXe, publicado em 1873, denunciam abusos odiosos; este último declara que mais de duzentas mil operárias francesas não chegam a ganhar cinqüenta cêntimos por dia. Compreende-se que se tenham apressado em emigrar para as manufaturas; aliás, fora destas, muito breve não lhes restarão senão os trabalhos de agulha, a lavanderia e a domes-148 ticidade, ofícios todos de escravos e pagos com salários de fome; até a renda, a roupa branca etc. são açambarcadas pela fábrica; em compensação há oferecimentos maciços de emprego nas indústrias do algodão, da lã e da seda; as mulheres são principalmente utilizadas na fiação e na tecelagem. Os patrões muitas vezes as preferem aos homens. "Trabalham melhor e mais barato." Esta fórmula cínica esclarece o drama do trabalho feminino. Porque é pelo trabalho que a mulher conquista sua dignidade de ser humano; mas foi uma conquista singularmente árdua e lenta. Fiação e tecelagem realizam-se em condições higiênicas lamentáveis. "Em Lião, escreve Blanqui, nas manufaturas de passamanaria, as mulheres são obrigadas a trabalhar quase suspensas a correias, servindo-se dos pés e das mãos ao mesmo tempo." Em 1831, as operárias da seda trabalhavam das três horas da manhã até a noite no verão, e no inverno das cinco horas até às onze da noite, ou seja, dezessete horas por dia, "em locais amiúde malsãos e onde não penetram nunca, diz Norbert Truquin, os raios do sol. Metade dessas moças tornam-se tuberculosas antes de terminar seu aprendizado. Quando se queixam, acusam-nas de fazerem fita" (1). Além disso, os empregados abusavam das jovens operárias. "Para conseguir o que queriam valiam-se dos meios mais revoltantes, a necessidade e a fome", diz o autor anônimo de La Vérité sur les événements de Lyon. As mulheres acumulam o trabalho agrícola com o da fábrica. Exploram-nas cinicamente. Marx conta em uma nota do O Capital: "O Sr. E., industrial, disse-me que só empregava mulheres nos seus teares mecânicos, que dava preferência às mulheres casadas e, entre elas, às que tinham família em casa, porque mostravam mais atenção e docilidade do que as celibatárias e trabalhavam até o esgotamento de suas forças, a fim de conseguir os meios indispensáveis à subsistência dos seus. Assim é, acrescenta Marx, que as qualidades inerentes à mulher são deturpadas em seu próprio detrimento, e todos os elementos morais e delicados de sua natureza se transformam em meios de escravizá-la e fazê-la sofrer". Resumindo O Capital e comentando Bebel, G. Derville escreve: "Animal de luxo ou animal de carga, eis o que é, hoje, quase exclusivamente a mulher. Mantida pelo homem quando não trabalha é ainda mantida por êle quando se mata no trabalho". A situação da operária (1) N. Truquin, Mémoires et aventures d''un prolétaire, cit. segundo E. Dolléans, Histoire du Mouvement Ouvrier, t. I. 149 era tão lamentável que Sismondi e Blanqui pedem que se proíba o acesso das mulheres às fábricas. A razão disso está em parte no fato de as mulheres não terem sabido, desde o início, organizar-se em sindicatos. As "associações" femininas datam de 1848 e, a princípio, são associações de produção. O movimento progride com extrema lentidão como se vê pelas cifras seguintes: Em 1905 contam-se 69.405 mulheres num total de 781.392 sindicalizados; Em 1908 contam-se 88.906 mulheres num total de 957.120 sindicalizados; Em 1912 contam-se 92.336 mulheres num total de 1.064.413 sindicalizados; Em 1920 contam-se 239.016 operárias e empregadas sindicalizadas para 1.580.967 trabalhadores e, entre as trabalhadoras agrícolas, somente 36.193 sindicalizadas entre 1.083.957, ou seja, ao todo, 292.000 mulheres sindicalizadas num conjunto de ... 3.076.585 trabalhadores inscritos nos sindicatos. E uma tradição de resignação e de submissão, uma falta de solidariedade e de consciência coletiva que as deixam assim desarmadas diante das novas possibilidades que se abrem para elas. Resulta dessa atitude que só lenta e tardiamente foi o trabalho feminino regulamentado. É preciso esperar até 1874 para que a lei intervenha; e, apesar das campanhas levadas a efeito durante o Império, só duas disposições referem-se às mulheres; uma delas proíbe às menores o trabalho noturno e exige que se lhes dê descanso nos domingos e dias feriados. Seu dia de trabalho é limitado a doze horas; quanto às mulheres de vinte e um anos, restringem-se a proibir-lhes o trabalho subterrâneo, nas minas e nas pedreiras. Â primeira carta de trabalho feminino data de 2 de novembro de 1892; ela proíbe o trabalho noturno e limita o horário da fábrica, mas deixa a porta aberta a todas as fraudes. Em 1900, esse horário é fixado em dez horas; em 1905, o descanso hebdomadário torna-se obrigatório; em 1907, a trabalhadora obtém a livre disposição de seu ganho; em 1909, é assegurada licença remunerada às parturientes; em 1911, os dispositivos de 1892 são revalidados imperativamente; em 1913, regulamentam-se as modalidades concernentes ao descanso das mulheres antes e depois do parto, e proíbem-lhes trabalhos perigosos e excessivos. Pouco a pouco, a legislação social constitui-se e o trabalho feminino cerca-se de garantias de higiene: exigem-se assentos para as vendedoras, sendo proibida a demo-150 rada permanência diante dos mostruários exteriores etc. O B. I. T. conseguiu realizar convenções internacionais acerca das condições sanitárias do trabalho feminino, das férias remuneradas a serem concedidas em caso de gravidez etc. Uma segunda conseqüência da inércia resignada das trabalhadoras foram os salários com que tiveram de se contentar. Foram propostas várias explicações para o fenômeno Š que depende de um conjunto de fatores Š de os salários femininos terem sido fixados num nível tão baixo. Não basta dizer que as necessidades das mulheres são menores do que as dos homens; isso é apenas uma justificação posterior. O mais certo é, como se viu, que as mulheres não souberam defender-se contra seus exploradores; tinham que enfrentar a concorrência das prisões que lançavam no mercado produtos fabricados sem despesa de mão-de-obra. Elas se faziam mutuamente concorrência. É preciso, ademais, observar que é no seio de uma sociedade em que subsiste a comunidade conjugai que a mulher procura emancipar-se pelo trabalho; ligada ao lar do pai e do marido, contenta-se, o mais das vezes, com trazer para casa um auxílio; trabalha fora da família mas para esta; e como não se trata, para a operária, de atender à totalidade de suas necessidades, ela é induzida a aceitar uma remuneração muito inferior à exigida por um homem. Contentando-se grande quantidade de mulheres com salários inferiores, o conjunto do salário feminino alinha-se naturalmente nesse nível que é o mais vantajoso para o empregador. Na França, segundo inquérito realizado em 1889-1893, para um dia de trabalho igual ao de um homem, a operária só obtinha metade da remuneração masculina. Segundo o inquérito de 1908, os mais altos salários horários das operárias trabalhando em domicílio não ultrapassavam vinte cêntimos por hora e desciam, às vezes, até cinco cêntimos. Era impossível à mulher, assim explorada, viver sem esmola ou sem protetor. Na América do Norte, em 1918, a mulher recebia apenas metade do salário masculino. Nessa mesma época, por igual quantidade de carvão extraído das minas alemãs, a mulher ganhava 25% menos do que o homem. Entre 1911 e 1943, os salários femininos, na França, se elevaram um pouco mais rapidamente do que os dos homens, mas permaneceram nitidamente inferiores. Se os empregadores acolheram com interesse as mulheres por causa dos baixos salários que elas aceitavam, o mesmo fato provocou resistências entre os trabalhadores masculinos. Entre 151 a causa do proletariado e a das mulheres, não houve uma solidariedade tão imediata quanto o pretendiam Bebel e Engels. O problema apresentou-se mais ou menos da mesma maneira que o da mão-de-obra negra nos Estados Unidos. As minorias mais oprimidas de uma sociedade são, amiúde, utilizadas pelos opressores como arma contra o conjunto da classe a que pertencem. Em conseqüência, elas são consideradas inicialmente inimigas e é preciso uma consciência mais profunda da situação para que os interesses dos negros e dos brancos, das operárias e dos operários se coliguem, em vez de se oporem uns aos outros. Compreende-se que os trabalhadores masculinos tenham, primeiramente, visto nesta concorrência uma temível ameaça e se tenham mostrado hostis. Somente quando as mulheres se integraram na vida sindical, é que puderam defender seus próprios interesses e deixar de pôr em perigo os da classe operária em seu conjunto. A despeito de todas essas dificuldades, a evolução do trabalho feminino prosseguiu. Em 1900, contavam-se ainda, na. França, 900 000 operárias trabalhando em domicílio que fabricavam roupas, objetos de couro e pele, coroas mortuárias, bolsas, adornos de miçangas, bijuterias; mas esse numero diminuiu consideravelmente. Em 1906, 42% das mulheres em idade de trabalhar (entre 18 e 60 anos) estavam empregadas na agricultura, na indústria, no comércio, nos bancos, nas companhias de seguros, nos escritórios e em profissões liberais. Esse movimento precipitou-se no mundo inteiro em virtude da crise de mão-de--obra de 14-18 e da última guerra mundial. A pequena e a média burguesia decidiram segui-lo e as mulheres invadiram também as profissões liberais. De acordo com um dos últimos recenseamentos de antes da última guerra, verifica-se que sobre a totalidade das mulheres de 18 a 60 anos trabalham, na França, cerca de 42%, na Finlândia 37%, na Alemanha 34,2%, na índia 27,7%, na Inglaterra 26,9%, na Holanda 19,2%, nos Estados Unidos 17,7%. Mas na França e na índia é por causa do trabalho rural que as cifras são tão elevadas. Excetuando-se as mulheres que trabalham nos campos, contavam-se, na França, em 1940, cerca de 500 000 chefes de estabelecimentos, um milhão de empregadas, dois milhões de operárias e um milhão e meio de trabalhadoras isoladas ou desempregadas. Entre as operárias há 650 000 domésticas; 1 200 000 trabalham nas indústrias de transformação, sendo 440 000 na indústria têxtil; 315 000 na confecção, 380 000 em domicílio como costureiras. No que concerne ao comércio, às profissões liberais, aos serviços públicos, França, 152 Inglateerra e Estados Unidos encontram-se mais ou menos em pé de igualdade. Um dos problemas essenciais que se colocam a respeito da mulher é, já o vimos, a conciliação de seu papel de reprodutora com seu trabalho produtor. A razão profunda que, na origem da história, vota a mulher ao trabalho doméstico e a impede de participar da construção do mundo é sua escravização à função geradora. As fêmeas dos animais têm um ritmo do cio e das estações que assegura a economia de suas forças; ao contrário, entre a puberdade e a menopausa, a Natureza não limita a capacidade de gestação da mulher. Certas civilizações proíbem as uniões precoces; citam-se tribos de índios em que se exige que se assegure à mulher um intervalo de repouso de dois anos entre cada parto; mas, no conjunto, durante séculos, não se regulamentou a fecundidade feminina. Existem, desde a Antigüidade (1), práticas anticoncepcionais, destinadas em geral à mulher: poções, supositórios, tampões vaginais, mas que são segredos das prostitutas e dos médicos; talvez desse segredo tenham tido conhecimento as romanas da decadência, cuja esterilidade os satíricos exprobavam. Mas a Idade Média ignorou-as; até o século XVIII não se encontra vestígio disso. Para muitas mulheres, a vida era então uma série ininterrupta de partos; mesmo as mulheres de maus costumes pagavam suas licenças amorosas com numerosas maternidades. Em certas épocas, a humanidade sentiu muito a necessidade de reduzir a população, mas, ao mesmo tempo, as nações receavam enfraquecer-se. Nas épocas de crise e de miséria era retardando a idade de casamento para os celibatários que se realizava uma baixa do índice de nascimentos. A regra continuava a ser: casar cedo e ter tantos filhos quanto os pudesse engendrar a mulher; somente a mortalidade infantil diminuía o número de crianças vivas. Já no século XVII o Abade de Purê, em La Précieuse (1656), protesta contra a "hidro-(1) "A mais antiga menção conhecida das práticas anticoncepcionais seria um papiro egípcio do segundo milênio antes de nossa era e que recomenda a aplicação vaginal de uma estranha mistura composta de excrementos de crocodilo, mel, natro e uma substancia viscosa" (P. Ariès, Histoire des populations françaises). Os médicos persas da Idade Média conheciam trinta e uma receitas das quais somente nove se destinavam ao homem. Soranos, na época de Adriano, explica que no momento da ejaculação a mulher que não deseja filhos deve "reter a respiração, puxar um pouco o corpo para trás a fim de que o esperma não possa penetrar no os uteri, levantar-se imediatamente, acocorar-se e provocar espirros". 153 pisia amorosa" a que as mulheres estão condenadas; e Mme de Sévigné recomenda à filha que evite engravidar-se com freqüência. Mas é no século XVIII que a tendência malthusiana se desenvolve em França. A princípio, as classes abastadas, e depois o conjunto da população, consideraram razoável restringir o número de filhos de acordo com os recursos dos pais, e os processos anticoncepcionais principiam a introduzir-se nos costumes. Em 1778 o demógrafo Moreau escreve: "As mulheres ricas não são as únicas a encarar a propagação da espécie como uma bobagem dos velhos tempos; esses funestos segredos, desconhecidos dos demais animais, penetram nos campos; até nas aldeias engana-se a Natureza". A prática do coitus interruptus expande-se na burguesia a princípio e em seguida nas populações rurais e entre os operários; o preservativo, que já existia como produto anti-venéreo, torna-se anticoncepcional e espalha-se por toda parte após a descoberta da vulcanização, por volta de 1840 (1). O birth--control é oficialmente autorizado nos países anglo-saxões e descobrem-se numerosos métodos de dissociar essas duas funções, antes inseparáveis: a sexual e a reprodutora. Os trabalhos da medicina vienense estabelecem com precisão o mecanismo da concepção, e as condições que lhe são favoráveis sugerem também os modos de evitá-la. Em França, a propaganda anticoncepcional e a venda de pessários, tampões vaginais etc. é proibida; nem por isso o birth-control se expande menos. Quanto ao aborto, em nenhum lugar é êle autorizado oficialmente pela lei. O direito romano não concedia proteção especial à vida embrionária; não se encarava o nasciturus como um ser humano e sim como parte do corpo materno. Partus antequam edatur muliens portio est vel viscerum (2). Na época da decadência, o aborto apresentava-se como prática normal e, quando o legislador quis incentivar os nascimentos, não ousou proibi-lo. Se a mulher recusava o filho contra a vontade do marido, este podia mandar puni-la; mas era a desobediência que constituía o delito. No conjunto da civilização oriental e greco--romana, o aborto era permitido por lei. Foi o cristianismo que, nesse ponto, revolucionou as idéias morais, dotando o embrião de uma alma; então o aborto tor-(1) "Por volta de 1930 uma firma norte-americana vendia vinte milhões de preservativos em um ano. Quinze manufaturas norte-americanas produziam um milhão e meio por dia" (P. Ariès). (2) Antes de nascer, o filho é uma parcela da mãe, uma espécie de víscera. 154 nou-se um crime contra o próprio feto. "Toda mulher que age de maneira a não engendrar todos os filhos que poderia, torna--se culpada de um número igual de homicídios, da mesma forma que aquela que procura ferir-se depois da concepção", diz Santo Agostinho. Em Bizâncio, o aborto só acarretava uma relegação temporária; entre os bárbaros que praticavam o infanticídio não era este censurável senão quando perpetrado por violência e contra a vontade da mãe: resgatavam-no pagando-o com sangue. Mas os primeiros concílios editam contra esse "homicídio" as mais severas penas, qualquer que seja a idade presumida do feto. Entretanto, uma questão se põe então, que se torna objeto de discussões infinitas: em que momento a alma penetra no corpo? Santo Tomás e a maioria dos autores fixaram a animação no quadragésimo dia para as crianças do sexo masculino e no octagésimo para as do sexo feminino; fêz-se então uma distinção entre o feto animado e o feto inanimado. Durante a Idade Média, o livro penitencial declara: "Se uma mulher grávida faz perecer seu fruto antes de quarenta e cinco dias, sofre uma penitência de um ano. Se o fizer ao fim de sessenta, de três anos. Finalmente, se a criança já estiver com alma deverá a mulher ser tratada como homicida". Entretanto, o livro acrescenta: "Há uma grande diferença entre a mulher pobre que destrói o filho por causa da dificuldade que tem em nutri-lo e a que não tem outro fim senão esconder o crime de fornicação". Em 1556, Henrique II publicou um edito célebre sobre a receptação da gravidez; sendo a simples receptação punida com a pena de morte, deduziu-se que com maior razão a pena de-devia ser aplicada às práticas abortivas. Na realidade era o infanticídio que o edito visava, mas nele se apoiaram para decretar a pena de morte contra os autores e cúmplices do aborto. A distinção entre feto com alma e feto sem alma desapareceu no século XVIII. No fim deste século, Beccaria, cuja influência foi considerável na França, fez a defesa da mulher que recusa o filho. O código de 1791 desculpa-a mas pune seus cúmplices com "20 anos de ferros". A idéia de que o aborto é um crime desaparece no século XIX: consideram-no antes um crime contra o Estado. A lei de 1810 proíbe-o absolutamente sob pena de reclusão e trabalhos forçados para a abortada e seus cúmplices. Na realidade, os médicos praticam-no sempre quando se trata de salvar a vida da mãe. E, exatamente, por ser a lei severa demais, os jurados deixam de aplicá-la em fins do século. Havia, apenas, um ínfimo número de prisões e 4/5 das acusadas 155 eram absolvidas. Em 1923, nova lei prevê ainda trabalhos forçados para os cúmplices e autores da intervenção, mas pune a mulher somente com prisão e com multa; em 1939, novo decreto visa especialmente os técnicos; nenhum sursis lhes será mais concedido. Em 1941 o aborto foi decretado crime contra a segurança do Estado. Nos outros países é um delito sancionado com penas correcionais. Na Inglaterra, entretanto, é um crime de felony, punido com prisão ou trabalhos forçados. Em geral, códigos e tribunais têm muito mais indulgência para com a abortada do que para com seus cúmplices. Entretanto, a Igreja em nada modificou seu rigor. O código de direito canônico promulgado a 27 de março de 1917 declara: "Os que provocam o aborto, desde que conseguido o efeito, incorrem, sem exceção da mãe, em excomunhão lactae sententiae a cargo do bispo". Nenhum motivo pode ser alegado, nem mesmo o perigo de morte a que se exponha a mãe. Ainda há pouco, o papa declarou que entre a vida da mãe e a do filho cumpre sacrificar a primeira; efetivamente, sendo a mãe batizada, pode alcançar o céu Š curiosamente o inferno nunca intervém nesses cálculos Š ao passo que o feto fica votado ao limbo para sempre (1). Foi somente durante curto período que se autorizou oficialmente o aborto na Alemanha, antes do nazismo, e na União Soviética antes de 1936. Mas, apesar da religião e das leis, êle ocupa, em todos os países, um lugar considerável. Na França, contam-se anualmente de 800 mil a um milhão Š número equivalente ao dos nascimentos Š sendo que dois terços das mulheres abortadas são casadas e já com um ou dois filhos. Apesar das resistências, dos preconceitos, das sobrevivências de uma moral obsoleta, viu-se, portanto, realizar-se a passagem de uma fecundi-dade livre a uma fecundidade dirigida pelo Estado ou pelos (1) Voltaremos à discussão desta atitude no segundo volume. Observemos tão-sòmente que os católicos estão longe de seguir a doutrina de Santo Agostinho ao pé da letra. O confessor murmura aos ouvidos da jovem noiva, nas vésperas do casamento, que tudo pode fazer com o marido desde que o coito se termine "como deve"; as praticas positivas do birth-control Š inclusive o coitus interruptus Š sao proibidas; mas tem-se o direito de utilizar o calendário estabelecido pelos sexólogos vienenses e perpetrar o ato, cujo único objetivo admitido é o da geração, nos dias em que a concepção é impossível. Há mesmo diretores de consciência que comunicam esse calendário a suas ovelhas. Na realidade, há numerosas "mães cristãs" que só tem dois ou três filhos e, no entanto, não interromperam suas relações conjugais após seu último parto. 156 indivíduos. Os progressos da obstetrícia diminuíram consideravelmente os perigos do parto; os sofrimentos tendem a desaparecer; nestes últimos dias Š março de 1949 Š decretou-se na Inglaterra que o emprego de certos métodos de anestesia era obrigatório, métodos esses já aplicados em geral nos Estados Unidos e que começam a expandir-se na França. Pela inseminação artificial, termina-se a evolução que permitirá à humanidade controlar a função reprodutora. Essas modificações têm, para a mulher em particular, imensa importância; podem diminuir o número de períodos de gravide2 e integrá-la racionalmente em' sua vida, em vez de permanecer escrava desta. Por sua vez, a mulher durante o século XIX liberta-se da Natureza: torna-se senhora de seu corpo. Livre em grande parte das servidões da reprodução, pode desempenhar o papel econômico que se lhe propõe e lhe assegurará a conquista total de sua pessoa. É pela convergência destes dois fatores: participação na produção, libertação da escravidão da reprodução, que se explica a evolução da condição da mulher. Como o previra Engels, seu estatuto social e político deveria necessariamente transformar-se. O movimento feminista esboçado na França por Condorcet, na Inglaterra por Mary Wollstonecraft em sua obra Vindication of the Rights of Women, e reiniciado no princípio do século pelos saint--simonianos, não pôde atingir um resultado enquanto careceu de bases concretas. Agora, as reivindicações da mulher vão pesar realmente na balança. Elas serão ouvidas até no seio da burguesia. Em conseqüência do rápido desenvolvimento da civilização industrial, a propriedade imobiliária recua ante a propriedade mobiliária: o princípio da unidade do grupo familiar perde parte de sua força. A mobilidade do capital permite a seu detentor possuir e dispor de sua fortuna em vez de ser por ela possuído. Através do patrimônio é que a mulher se achava substancialmente presa ao marido; abolido o patrimônio encontram-se eles somente justapostos e os próprios filhos não constituem laço de solidez comparável à do interesse. Assim o indivíduo vai afirmar-se contra o grupo; essa revolução é particularmente impressionante na América do Norte, onde a forma moderna do capitalismo triunfa: o divórcio aí se desenvolve e marido e mulher apresentam-se desde então como simples associados provisórios. Na França onde a população rural é importante, onde o Código Napoleão colocou sob tutela a mulher casada, a evolução será lenta. Em 1884, o divórcio é restabe-157 lecido e a mulher pode obtê-lo, no caso de o marido cometer adultério; entretanto, do ponto de vista penal, a diferença entre os sexos é mantida: o adultério só é um delito quando perpetrado pela mulher. O direito de tutela outorgado com restrições em 1907 só é plenamente conquistado em 1917. Em 1912, autorizou-se a pesquisa da paternidade natural. Mas foi preciso esperar até 1938 e 1942 para ser modificado o estatuto da mulher casada; ab-roga-se então o dever de obediência, embora o pai continue a ser chefe da família; êle fixa o domicílio mas a mulher pode opor-se à escolha apresentando razões válidas; suas capacidades são ampliadas. Entretanto, na fórmula confusa: "A mulher casada tem plena capacidade de direito. Esta só é limitada pelo contrato de casamento e a lei", a última parte do artigo contesta a primeira. A igualdade dos esposos não está ainda realizada. Quanto aos direitos políticos, não foi sem dificuldade que se conquistaram na França, na Inglaterra, nos Estados Unidos. Em 1867, Stuart Mill fazia, perante o Parlamento, a primeira defesa oficialmente pronunciada do voto feminino. Reclamava imperiosamente, em seus escritos, a igualdade da mulher e do homem no seio da família e da sociedade. "Estou convencido de que as relações sociais dos dois sexos, que subordinam um sexo a outro em nome da lei, são más em si mesmas e constituem um dos principais obstáculos que se opuseram ao progresso da humanidade; estou convencido de que devem ser substituídas por uma igualdade perfeita." Seguindo-lhes os passos, as inglesas organizaram-se politicamente sob a direção de Mrs. Faw-cett; as francesas agrupam-se em torno de Maria Deraismes que entre 1868 e 1871 estuda, em uma série de conferências públicas, a sorte da mulher; sustenta uma viva controvérsia com Alexandre Dumas Filho, que aconselha ao marido traído por uma mulher infiel: "Mate-a". Foi León Richier o verdadeiro fundador do feminismo, criando em 1869 Les Droits de la Femme e organizando o congresso internacional desses direitos em 1878. A questão do direito de voto não é ainda ventilada: as mulheres restringem-se a reclamar direitos civis; durante trinta anos o movimento permanecerá muito tímido, na França como na Inglaterra. Uma mulher, entretanto, Hubertine Auclert, inicia uma campanha sufragista; cria um grupo Suffrage des Femmes e um jornal La Citoyenne. Numerosas sociedades constituem-se sob sua influência mas com atuação bem pouco eficiente. Essas fraquezas do feminismo tem suas causas nas dissenções intestinas; 158 em verdade, como já se disse, as mulheres não são solidárias enquanto sexo; acham-se primeiramente ligadas à sua classe; os interesses das burguesas e o das mulheres proletárias não- coincidem. O feminismo revolucionário reata com a tradição saint--simoniana e marxista; é preciso observar, de resto, que Louise Michel se pronuncia contra o feminismo porque esse movimento não leva senão a um desvio de forças que devem ser inteiramente empregadas na luta de classe; com a abolição do capital, o destino das mulheres estará resolvido. Em 1879, o congresso socialista proclamou a igualdade dos sexos e, desde então, a aliança feminismo-socialismo nunca mais foi denunciada, porquanto é da emancipação dos trabalhadores em geral que as mulheres esperam a liberdade, não se prendendo senão de um modo secundário à sua própria causa. As burguesas, ao contrário, reclamam novos direitos dentro da sociedade tal qual é, negando serem revolucionárias; querem introduzir reformas virtuosas aos costumes: supressão do alcoolismo, da literatura pornográfica, da prostituição. Em 1892, reúne-se o chamado Congresso Feminista que deu seu nome ao movimento; dele não resulta grande coisa. Entretanto, em 1897, aprova-se uma lei que permite às mulheres serem testemunhas em processos, mas uma doutora em direito vê negar-lhe o direito de exercer a profissão. Em 1898, elas obtêm o direito de voto no Tribunal do Comércio, o mesmo direito e a elegibilidade no Conselho Superior do Trabalho, e o de admissão ao Conselho Superior da Assistência Pública e à Escola de Belas--Artes. Em 1890, novo congresso reúne os feministas: mas não conduz a grandes resultados. Entretanto, pela primeira vez, em 1901, a questão do voto feminino é apresentada por Viviani à Câmara. Propõe êle, de resto, restringir o voto às celibatárias e às divorciadas. Nesse momento, o movimento feminista ganha terreno. Em 1909, é fundada a União Francesa pelo Sufrágio das Mulheres, cuja animadora é Mme Brunschwig; organiza conferências, comícios, congressos, manifestações. Em 1909, a propósito de um projeto de Dussausoy, Buisson apresenta um parecer concedendo direito de voto às mulheres para as assembléias locais. Em 1916, Thomas apresenta um projeto de lei a favor do sufrágio feminino. Renovado em 1918, triunfa em 1919 na Câmara, porém malogra no Senado em 1922. A situação é bastante complexa. Ao feminismo revolucionário, ao feminismo independente de Mme Brunschwig juntou-se o feminismo cristão. Bento XV, em 1919, pronuncia-se a favor do voto feminino; 159 Monsenhor Baudrillart e o Padre Sertillanges fazem ardorosa propaganda nesse sentido; os católicos pensam, com efeito, que as mulheres representam, na França, um elemento conservador e religioso; é, em verdade, o que temem os radicais. A verdadeira razão de sua oposição está no medo que têm de um deslocamento da votação em se dando às mulheres o direito de voto. No Senado, numerosos católicos, o grupo da União Republicana e, por outro lado, os partidos de extrema esquerda são pelo voto das mulheres; mas a maioria da Assembléia é contra. Até 1932, ela vale-se de processos dilatórios e recusa-se a discutir os projetos concernentes ao sufrágio feminino. Nesse ano, entretanto, tendo a Câmara aprovado por 319 votos contra um a emenda que dava às mulheres direito de votar e eleger-se, o Senado abriu um debate que durou várias sessões e a emenda foi rejeitada. A ata da última sessão, publicana pelo Officiel, é das mais significativas; nela se encontram os argumentos que os antifemi-nistas desenvolveram durante meio século em obras cuja enumeração seria fastidiosa. Em primeiro lugar, os argumentos galantes como: gostamos demais das mulheres para deixá-las votar; exalta-se, à maneira de Proudhon, a "verdadeira mulher" que aceita o dilema "cortesã ou dona de casa"; votando, a mulher perderia seu encanto; está num pedestal, que não desça dele; tem tudo a perder e nada a ganhar tornando-se eleitora; governa os homens sem necessidade da cédula eleitoral etc. Mais gravemente objeta-se com o interesse da família: o lugar da mulher é em casa; as discussões políticas provocariam a discórdia no lar. Alguns confessam um antifeminismo moderado. As mulheres são diferentes do homem. Não fazem serviço militar. Deverão votar as prostitutas? Outros afirmam com arrogância sua superioridade de machos: votar é uma obrigação, não um direito, as mulheres não são dignas desse dever. São menos inteligentes e menos instruídas do que os homens. Se votassem, os homens se tornariam efeminados. Não têm educação política, votariam em obediência ao marido. Se querem ser livres, que se libertem antes de tudo de suas costureiras. Propõe-se este argumento de soberba ingenuidade: há mais mulheres do que homens na França. A despeito da pobreza de todas essas objeções, foi preciso esperar até 1945 para que a francesa conquistasse todas as suas capacidades políticas. A Nova Zelândia já em 1893 concedera à mulher a plenitude de seus direitos; seguiu-se a Austrália em 1908. Mas, na Inglaterra e na América do Norte, a vitória foi difícil. A Inglaterra 160 vitoriana restringia imperiosamente a mulher ao lar; Jane Aus-ten escondia-se para escrever. Era preciso muita coragem e um destino excepcional para tornar-se George Eliot ou Emily Brontë. Em 1888, um sábio inglês escrevia: "As mulheres não somente não são a raça como não são sequer a metade da raça, mas sim uma subespécie destinada unicamente à reprodução". Mrs. Fawcett funda, em fins do século, o movimento sufragista, mas tratea-se, como na França, de um movimento tímido. É por volta de 1903 que as reivindicações femininas assumem uma feição particular. A família Pankhurst cria em Londres a Womancial and Political Union que se alia ao Partido Trabalhista e empreende uma ação resolutamente militante. Ê a primeira vez na história que se vê as mulheres tentarem um esforço como mulheres; é o que empresta um interesse particular à aventura das sufragistas da Inglaterra e da América do Norte. Durante quinze anos realizam uma política de pressão que lembra por certos aspectos a atitude de um Gandhi. Recusando a violência, inventam sucedâneos mais ou menos engenhosos. Invadem o Al-bert Hall durante os comícios do Partido Liberal, brandindo flâmulas de pano ordinário em que se inscrevem as palavras Vote for women; penetram à força no gabinete de Lorde Asquith; promovem comícios em Hyde Park ou Trafalgar Square, desfilam pelas ruas com cartazes, fazem conferências; no decurso das manifestações, insultam os policiais ou atacam-nos a pedradas a fim de suscitar processos; na prisão adotam a tática da greve da fome; angariam fundos, reúnem em torno delas milhões de mulheres e de homens; impressionam a tal ponto a opinião que, em 1907, há duzentos membros do Parlamento que constituem uma comissão para propugnar pelo sufrágio feminino; a partir de então, todos os anos alguns deles apresentam um projeto de lei favorável ao voto das mulheres, projeto que é sempre rejeitado com os mesmos argumentos. Foi em 1907 que a W. S. P. U. organizou a primeira marcha contra o Parlamento e da qual participam numerosas trabalhadoras de xales e algumas mulheres da aristocracia. A polícia rechaçou-as, mas no ano seguinte, tendo havido uma ameaça de se proibir às mulheres casadas o trabalho em certas galerias das minas, as operárias do Lancashire foram convidadas pela W. S. P. U. para um grande comício em Londres. Houve novas prisões a que as sufragistas responderam, em 1909, com uma prolongada greve de fome. Libertadas, organizam novos cortejos; uma delas montada em um cavalo lambuzado de cal representa a Rainha Isabel. A 18 de 161 julho de 1910, dia em que a lei sobre o sufrágio feminino deveria ser apresentada à Câmara, houve em Londres um desfile de nove quilômetros de extensão; rejeitada a lei, verificaram-se novos comícios e novas prisões. Em 1912, elas adotam uma tática mais violenta: incendeiam casas inabitadas, laceram quadros, espezinham canteiros, jogam pedras contra a polícia; ao mesmo tempo enviam delegação após delegação a Lloyd George e a Sir Edmond Grey; escondem-se no Albert Hall e interrompem ruidosamente os discursos de Lloyd George. A guerra susta suas atividades. É muito difícil saber em que medida tal ação apressou os acontecimentos. O direito de voto foi concedido às inglesas primeiramente em 1918, de maneira restrita, e em seguida, em 1928, sem restrições! Foram em grande parte os serviços que prestaram durante a guerra que lhes valeram o êxito. As mulheres norte-americanas encontram-se, a princípio, mais emancipadas que as européias. No início do século XIX, essas mulheres viram-se obrigadas a tomar parte no duro trabalho de pioneiro executado pelos homens; lutaram ao lado deles. Eram muito menos numerosas do que eles e em conseqüência valorizaram-se muitíssimo. Mas, pouco a pouco, sua condição aproximou-se da das mulheres do Velho Mundo. Conservou-se a ga-lanteria com que as tratavam. E elas conservaram também certos privilégios culturais e uma posição dominante dentro da família; as leis concediam-lhes benèvolamente um papel religioso e moral; mas as rédeas da sociedade continuavam, contudo, nas mãos dos homens. Algumas começaram, por volta de 1830, a reivindicar direitos políticos. Empreenderam igualmente uma campanha a favor dos negros. Tendo-lhe sido vedado participar do congresso antiescravista de Londres, em 1840, a quacre Lucretia Mott fundou uma associação feminista. Numa reunião realizada em 1840 em Seneca Falls redigiram elas um manifesto de inspiração quacre e que deu o tom a todo o feminismo norte-americano. "O homem e a mulher foram criados iguais e providos pelo Criador de direitos inalienáveis... O governo é feito tão--sòmente para salvaguardar esses direitos... O homem faz da mulher casada uma morta cívica. . . Usurpa as prerrogativas de Jeová que é o único a designar aos homens sua esfera de ação." Três anos depois, Mme Beecher-Stowe escreve A Cabana, do Pai Tomás que subleva a opinião pública a favor dos negros. Em-merson e Lincoln apoiam o movimento feminista. Quando rebenta a Guerra da Secessão as mulheres dela participam com 162 ardor: mas em vão solicitam que a emenda que outorga o direito de voto aos negros assim se redija: "Nem côr nem sexo. . . constituem obstáculo ao direito eleitoral". Entretanto, ante a ambigüidade de um dos artigos da emenda, Miss Anthony, grande líder feminista, vale-se do pretexto para votar em Rochester, juntamente com quatorze companheiras. Foi condenada a cem dólares de multa. Em 1869, funda ela a Associação Nacional para o Sufrágio das mulheres e nesse mesmo ano o Estado de Wyoming concede o direito de voto às mulheres. Mas é somente em 1893 que o Colorado e, em seguida, em 1896, Idaho e Utah seguem o exemplo. A partir de então os progressos são muito lentos. Mas no terreno econômico as mulheres alcançam maior êxito do que na Europa. Há, em 1900 nos Estados Unidos, 5 milhões de mulheres trabalhando, das quais 1 300 000 na indústria, 500 mil no comércio; bom número delas encontra-se nas empresas comerciais e industriais, nos negócios e nas profissões liberais. Há advogadas, médicas e 3 373 mulheres-pastôres. A famosa Mary Baker Eddy funda a Christian Scientist Church. As mulheres habituam-se a reunir-se em clubes, os quais em 1900, agregam cerca de dois milhões de membros. Entretanto, somente nove Estados deram às mulheres direito de voto. Em 1913, o movimento sufragista organiza-se nos moldes do movimento militante inglês. Dirigem-no duas mulheres: Miss Stevens e uma jovem quacre, Alice Paul. Obtêm de Wilson autorização para desfilar num grande cortejo com flâ-mulas e insígnias; organizam, em seguida, uma campanha de conferências, comícios, desfiles e manifestações de toda espécie. Dos nove Estados em que o voto feminino é admitido, as eleitoras dirigem-se com grande solenidade ao Capitólio, reclamando o sufrágio feminino para toda a nação. Em Chicago vê-se pela primeira vez as mulheres se unirem a fim de libertar seu sexo: a assembléia transforma-se no "Partido das Mulheres". Em 1917, as sufragistas inventam uma nova tática: instalam-se de plantão às portas da Casa Branca, brandindo flâmulas, e muitas vezes acorrentadas às grades para que não as possam expulsar. No fim de seis meses prendem-nas e enviam-nas à penitenciária de Oxcaqua; elas fazem a greve da fome e acabam sendo soltas. Novos desfiles acarretam arruaças. O governo consente, afinal, em nomear uma Comissão de sufrágio na Câmara. A Comissão Executiva do Partido das Mulheres participa de uma conferência em Washington; em conseqüência, a emenda a favor do voto feminino é apresentada e aprovada pela Câmara a 10 de 163 janeiro de 1918. Resta conseguir o voto do Senado. Não tendo Wilson prometido exercer uma pressão suficiente, as sufragistas recomeçam a manifestar; realizam um comício às portas da Casa Branca. O presidente resolve dirigir um apelo ao Senado, mas a emenda é rejeitada por uma maioria de dois votos. É um Congresso republicano que aprova a emenda em junho de 1919. A luta pela completa igualdade dos sexos prossegue, em seguida, durante dez anos. Na sétima conferência das repúblicas americanas realizada em Havana, em 1928, as mulheres obtêm a criação de uma Comissão Interamericana das Mulheres. Em 1933, os tratados de Montevidéu melhoram a condição da mulher mediante uma convenção internacional. Dezenove repúblicas americanas assinam essa convenção que concede às mulheres a igualdade de todos os direitos. Na Suécia existe também um movimento feminista muito importante. Em nome das velhas tradições, as suecas reivindicam o direito "à instrução, ao trabalho, à liberdade". São principalmente as letradas que dirigem a luta e é o aspecto moral do problema que as interessa primeiramente; mais tarde, reunidas em associações poderosas, elas conquistam os liberais, mas chocam-se contra os conservadores. As norueguesas, em 1907, e as finlandesas, em 1906, obtêm o sufrágio que as suecas ainda têm de esperar durante muitos anos. Os países latinos, como os países orientais, oprimem a mulher pelo rigor dos costumes mais do que pelo rigor das leis. Na Itália, o fascismo freou sistematicamente a evolução do feminismo. Procurando a aliança da Igreja, respeitando a família e prolongando uma tradição de escravidão feminina, a Itália fascista escravizou duplamente a mulher: aos podêres públicos e ao marido. A situação foi muito diferente na Alemanha. Em 1790, lançara o estudante Hippel o primeiro manifesto do feminismo alemão. No início do século XIX florescera um feminismo sentimental, análogo ao de George Sand. Em 1848, a primeira feminista alemã, Louise Otto, reclamava para as mulheres o direito de ajudar a transformar o país: seu feminismo era essencialmente nacionalista. Ela fundava em 1865 a Associação Geral das Mulheres Alemãs. Entrementes, os socialistas alemães reclamam, com Bebel, a abolição da desigualdade dos sexos. Clara Zetkin entra, em 1892, para os conselhos do Partido. Surgem associações operárias femininas e uniões de mulheres socialistas agrupadas em uma Federação. As alemãs malogram em 1914 na tentativa de criar um exército nacional das mulheres, mas par-164 ticipam com ardor do esforço de guerra. Depois da derrota alemã, obtêm o direito de voto e tomam parte na vida política: Rosa Luxemburgo luta dentro do grupo Spartacus ao lado de Liebknecht e morre assassinada em 1919. A maioria das alemãs pronuncia-se pelo partido da ordem; muitas delas têm assento no Reichstag. É, portanto, a mulheres emancipadas que Hitler impõe de novo o ideal de Napoleão: Küche, Kirche, Kinder; "A presença de uma mulher desonraria o Reichstag", declarou êle. Como o nazismo era anticatólico e antiburguês, deu à mãe um lugar privilegiado; a proteção outorgada às mães solteiras e aos filhos naturais libertou, em grande parte, a mulher do casamento; como em Esparta, ela dependia do Estado muito mais do que de qualquer indivíduo, o que lhe dava ao mesmo tempo maior e menor autonomia do que a uma burguesa vivendo em regime capitalista. Foi na Rússia que o movimento feminista teve mais amplitude. Êle se esboçara em fins do século XIX, entre as estudantes da intelligentzia; estas interessam-se menos pela sua causa pessoal do que pela ação revolucionária em geral; vão "ao povo", lutam contra o Okrena com métodos niilistas: Vera Zessulitch liquida, em 1878, o chefe de polícia Trepov. Durante a guerra russo-japonesa, as mulheres substituem os homens em muitos ofícios; tomam consciências de si mesmas e a União Russa pelos Direitos da Mulher reivindica a igualdade política dos sexos; cria-se no seio da primeira Duma um grupo parlamentar dos direitos da mulher, que não tem porém eficiência. É da revolução que virá a emancipação das trabalhadoras. Já em 1905 elas tinham participado das greves políticas de massa deflagradas no pais, tinham-se entrincheirado nas barricadas. Em 1917, alguns dias antes da revolução, por ocasião do Dia Internacional das Mulheres, 8 de março, elas realizam grande manifestação nas ruas de São Petersburgo exigindo pão, paz e retorno dos maridos. Tomam parte na insurreição de outubro; entre 1918 e 1920 desempenham grande papel econômico e até militar na luta contra os invasores. Fiel à tradição marxista, Lênine ligou a emancipação das mulheres à dos trabalhadores; deu-lhes a igualdade política e a igualdade econômica. O artigo 122 da Constituição de 1936 diz que: "Na U.R.S.S., a mulher goza dos mesmos direitos que o homem em todos os campos da vida econômica, oficial, cultural, pública e política". E esses princípios foram especificados pela Internacional Comunista. Esta reclama: "Igualdade social da mulher e do homem 165 perante a lei e na vida prática. Transformação radical do direito conjugai e do código da família. Reconhecimento da maternidade como função social. Entrega à sociedade do encargo de cuidar da educação das crianças e adolescentes. Luta civi-lizadora organizada contra a ideologia e as tradições que fazem da mulher uma escrava". No terreno econômico, as conquistas da mulher foram extraordinárias. Obteve a igualdade de salário com os trabalhadores masculinos e participou intensamente da produção; com isso adquiriu uma importância política e social considerável. Na brochura editada recentemente pela associação França-U.R.S.S. informa-se que nas eleições gerais de 1939 havia 457 000 deputados do sexo feminino nos Soviets regionais, de departamentos, de cidades e de aldeias, 1 480 nos Sovietes superiores das repúblicas socialistas, 227 com assento no Soviete Supremo e cerca de 10 milhões de membros de sindicatos. Constituíam as mulheres 40% do contingente dos operários e empregados da U.R.S.S.; entre os stakhanovistas contava-se grande numero de operárias. Conhece-se a contribuição da mulher russa para a última guerra; realizaram enorme trabalho, inclusive nos setores de produção em que predominam as profissões masculinas: metalurgia e minas, indústria da madeira, estradas de ferro etc. Distinguiram-se também como aviadoras, pára-quedistas, e organizaram exércitos guerrilheiros. Essa participação da mulher na vida pública suscitou um problema difícil: o de seu papel na vida familiar. Durante todo um período, procurou-se libertá-la dos deveres domésticos: a 16 de novembro de 1924, a Assembléia Geral do Comintern proclamou que: "A revolução é impotente enquanto subsistem a noção de família e as relações familiares". O respeito votado à livre união, a facilidade dos divórcios, a regulamentação legal do aborto asseguravam a liberdade da mulher perante o homem; leis sociais sobre licenças à parturiente, creches, jardins de infância etc, aliviavam os encargos da maternidade. E difícil, através dos testemunhos apaixonados e contraditórios, deslindar a situação concreta; o certo é que hoje as exigências da repo-pulação levaram a uma política familiar diferente: a família apresenta-se como a célula social elementar e a mulher é a um tempo trabalhadora e dona de casa (1). A moral sexual (1) Olga Michakova, secretária da Comissão Central da Organização da Juventude Comunista, declarou em 1944 numa entrevista: "As mulheres soviéticas devem procurar tornar-se tão atraentes quanto 166 é das mais estritas; depois da lei de junho de 1936, que a de 7 de junho de 1941 reforçou, o aborto foi proibido, o divórcio quase suprimido; o adultério foi condenado pelos costumes. Estreitamente subordinada ao Estado, como todos os trabalhadores, estreitamente ligada ao lar, mas com acesso à vida política e à dignidade que confere o trabalho produtor, a mulher russa encontra-se numa condição singular que seria útil estudar de muito perto em sua singularidade; infelizmente, as circunstâncias mo impedem. Na sessão que acaba de se realizar na O.N.U., a comissão para a condição da mulher sugeriu que a igualdade de direitos dos dois sexos fosse reconhecida por todas as nações e aprovou várias moções tendentes a fazer desse estatuto legal uma realidade concreta. Parece, pois, que a partida está ganha. O futuro não pode conduzir senão a uma assimilação sempre mais profunda da mulher à sociedade outrora masculina. * * Numa visão de conjunto dessa história vemos ressaltarem várias conclusões. E primeiramente esta: toda a história das mulheres foi feita pelos homens. Assim como na América do Norte não há problema negro e sim um problema branco (Myrdall, American dilemma); assim como "o anti-semitismo não é um problema judeu; é nosso problema" (J.-P. Sartre, Réflexions sur Ia Ouestion juive), o problema da mulher sempre foi um problema de homens. Viu-se por que razões tiveram eles, no ponto de partida, a força física juntamente com o prestígio moral; criaram valores, costumes, religiões; nunca as mulheres lhes disputaram esse império. Algumas isoladas ŠŁ Safo, Christine de Pisan, Mary Wallonescraft, Olympe de Gouges Š protestaram contra a dureza de seu destino; ocorreram, por vezes, manifestações coletivas: mas as matronas romanas, ligando-se contra a lei Ápia ou as sufragistas anglo-saxônias, só conseguiram exercer uma pressão porque os homens estavam dispostos a aceitá-la. Eles é que sempre tiveram a sorte da mulher nas mãos; dela não deci-o permitem a natureza e o bom gosto. Depois da guerra, elas deverão vestir-se como mulheres e ter uma atitude feminina. .. Dir-se-á às jovens que se conduzam e andem como mulheres e por esse motivo adotarão provavelmente saias muito estreitas que as obrigarão a um modo de andar gracioso". 167 diram em função do interesse feminino; para seus próprios projetos, seus temores, suas necessidades foi que atentaram. Se adoraram a deusa-mãe foi porque a Natureza os amedrontava; logo que o instrumento de bronze lhes permitiu enfrentá-la, instituíram o patriarcado; foi o conflito entre a família e o Estado que então definiu o estatuto da mulher; foi a atitude do cristão em face de Deus, do mundo e da própria carne que se refletiu na condição que lhe determinaram; a querela que se chamou na Idade Média "querela das mulheres" foi realizada entre clérigos e leigos a propósito do casamento e do celibato; é o regime social fundado na propriedade privada que acarretou a tutela da mulher casada, e a revolução técnica realizada pelos homens que libertou as mulheres de hoje. Foi a evolução da ética masculina que trouxe a redução de numerosas famílias pelo birth-control e libertou parcialmente a mulher das servidões da maternidade. O próprio feminismo nunca foi um movimento autônomo: foi, em parte, um instrumento nas mãos dos políticos e, em parte, um epifenômeno refletindo um drama social mais profundo. Nunca as mulheres constituíram uma casta separada: em verdade nunca elas procuraram desempenhar um papel na história enquanto sexo. As doutrinas que reclamam o advento da mulher enquanto carne, vida, imanência, enquanto Outro, são ideologias masculinas que não exprimem de modo algum as reivindicações femininas. A maioria das mulheres aceita resignada-mente a sorte sem tentar nenhuma ação; as que buscaram mudá--la não pretenderam encerrar-se em sua singularidade, nem fazê-la triunfar, mas sim sobrepujá-la. Quando intervieram no desenrolar dos acontecimentos, fizeram-no de acordo com os homens e dentro das perspectivas masculinas. Essa intervenção, em conjunto, foi secundária e episódica. As classes em que as mulheres gozavam de certa autonomia econômica e participavam da produção eram as classes oprimidas e, como trabalhadoras, eram as mulheres mais escravas ainda do que os trabalhadores. Nas classes dirigentes as mulheres eram parasitas e, como tais, submetidas às leis masculinas: em ambos os casos, a ação era-lhes quase impossível. Os direitos e os costumes nem sempre coincidiam: e, entre eles, o equilíbrio se estabelecia de maneira que a mulher nunca fosse concretamente livre. Na antiga república romana as condições econômicas dão, à matrona, podêres concretos, mas ela não tem nenhuma independência legal. O mesmo ocorre amiúde nas civilizações camponesas e na pequena burguesia comerciante: senhora e serva 168 dentro de casa, a mulher é socialmente uma menor. Inversamente, nas épocas em que a sociedade se desagrega, a mulher se emancipa; mas, deixando de ser vassala do homem, perde seu feudo; tem uma liberdade exclusivamente negativa que só se traduz pela licenciosidade e pela dissipação: assim é durante a decadência romana, o Renascimento, o século XVIII e o Diretório. Ou ela consegue encontrar emprego, mas é então escravizada, ou se liberta e não tem o que fazer de si mesma. B notável, ademais, que a mulher casada tenha tido seu lugar na sociedade, mas sem gozar de nenhum direito, ao passo que a celibatária, honesta ou prostituta, tinha todas as capacidades do homem. Mas até o século atual sempre se achou mais ou menos excluída da vida social. Dessa oposição dos direitos aos costumes resultou, entre outros, este curioso paradoxo: o amor livre não é proibido pela lei, enquanto o adultério é um delito; muitas vezes, entretanto, a jovem que "erra" é desonrada, ao passo que a má conduta da mulher casada é considerada com indulgência: numerosas jovens, do século XVIII aos nossos dias, casavam-se para poder ter amantes livremente. Com esse engenhoso sistema, a grande maioria das mulheres é estreitamente controlada: são necessárias circunstâncias excepcionais para que entre essas duas séries de limitações, abstratas ou concretas, uma personalidade feminina consiga afirmar-se. As mulheres que realizaram obras comparáveis às dos homens são as que a força das instituições sociais exaltaram além de toda diferenciação sexual. Isabel, a Católica, Isabel da Inglaterra, Catarina da Rússia, não eram nem mulher nem homem: eram soberanas. É de observar que, uma vez abolida socialmente, sua feminilidade não mais tenha constituído uma inferioridade: a proporção de rainhas que realizaram grandes governos é infinitamente superior à dos grandes reis. A religião opera a mesma transformação: Catarina de Siena, Santa Teresa, são almas santas acima de qualquer condição fisiológica; suas vidas seculares e suas vidas místicas, suas ações e seus escritos situam-se em um nível que poucos homens alcançaram. Tem-se o direito de pensar que, se outras mulheres malograram em marcar profundamente o mundo, foi porque se acharam confinadas em sua condição. Quase que só puderam intervir de maneira negativa ou oblíqua. Judite, Charlotte Corday, Vera Zassulitch matam; as mulheres da Fronda conspiram. Durante a Revolução, durante a Comuna, mulheres lutam ao lado dos homens contra a ordem estabelecida; a uma liberdade sem direitos, sem poder, é permitido retesar-se 169 na recusa e na revolta, ao passo que lhe é proibido participar de uma construção positiva; quando muito conseguirá ela imiscuir--se por atalhos e desvios nos empreendimentos masculinos. Aspá-sia, Mme de Maintenon, a Princesa Des Ursins foram conselheiras acatadas; contudo foi preciso que consentissem em ouvi-las. Os homens exageram, de bom grado, o alcance dessas influências quando querem convencer a mulher de que lhe cabe a melhor parte; na realidade, as vozes femininas calam-se no ponto em que principiam as ações concretas; foi-lhes possível suscitar guerras mas não sugerir a tática de uma batalha; e quase que só orientaram a política na medida em que esta se reduzia à intriga: as alavancas de comando do mundo nunca estiveram nas mãos das mulheres; não influíram nas técnicas nem na economia, não fizeram nem desfizeram Estados, não descobriram mundos. Por causa delas, muitos acontecimentos ocorreram, mas elas foram muito mais pretextos do que agentes. O suicídio de Lucrécia só tem valor simbólico. O martírio é permitido ao oprimido; durante as perseguições dos cristãos, após as derrotas sociais ou nacionais, mulheres desempenharam esse papel de testemunhas; mas um mártir nunca mudou a face do mundo. As próprias manifestações e iniciativas femininas só se valorizaram quando uma decisão masculina as prolongou eficientemente. As norte--americanas reunidas em torno de Mrs. Beecher-Stowe sublevam violentamente a opinião pública contra a escravidão, mas as verdadeiras causas da Guerra da Secessão não foram de ordem sentimental. A "Jornada das Mulheres", de 8 de março de 1917, talvez tenha precipitado a Revolução Russa: não passou entretanto de um sinal. Em sua maioria, as heroínas femininas são de uma espécie barroca: aventureiras, originais menos notáveis pela importância de suas ações do que pela singularidade de seus destinos; assim, se compararmos Joana d'Arc, Mme Roland, Flora Tristan com Richelieu, Danton, Lênine, vemos que a grandeza delas é principalmente subjetiva: são figuras exemplares mais do que agentes históricos. O grande homem jorra da massa e é levado pelas circunstâncias: a massa das mulheres acha-se à margem da história e as circunstâncias são para cada uma delas um obstáculo e não um trampolim. Para mudar a face do mundo é preciso estar sòlidamente ancorado nele; mas as mulheres sòlidamente enraigadas na sociedade são as que a esta se submetem. A não ser quando designadas para a ação por direito divino Š e nesse caso mostraram-se tão capazes quanto os homens Š a ambiciosa, a heroína são monstros estranhos. É sò-170 mente depois que as mulheres começam a sentir-se à vontade nesta terra que se vê uma Rosa Luxemburgo, uma Mme Curie. Elas demonstram brilhantemente que não foi a inferioridade feminina que determinou sua insignificância histórica: sua insignificância histórica foi que as votou à inferioridade (1). O fato é flagrante no terreno em que melhor conseguiram afirmar-se, isto é, no terreno cultural. Sua sorte está profundamente ligada à das letras e das artes; já entre os germânicos, as funções de profeta e sacerdote cabiam às mulheres. Porque estão à margem do mundo, é que os homens se voltam para elas quando se esforçam, pela cultura, por ultrapassar os limites de seu universo e ascender ao que é outro. O misticismo cortês, a curiosidade humanista, o gosto pela beleza que desabrocha durante o Renascimento, o preciosismo do século XVII, o ideal progressista do século XVIII, provocam sob diversas formas uma exaltação da feminilidade. A mulher é então o principal pólo da poesia, a substância da obra de arte; os lazeres de que dispõe permitem-lhe consagrar-se aos prazeres do espírito: inspira-dora, juiz, público do escritor, ela torna-se seu êmulo. É ela muitas vezes que faz prevalecer um modo de sensibilidade, uma ética que alimenta os corações masculinos. E, assim, ela intervém em seu próprio destino: a instrução das mulheres é uma conquista em grande parte feminina. Entretanto, se esse papel coletivo desempenhado pelas mulheres intelectuais é importante, suas contribuições individuais são em conjunto de menor valor. É porque não está empenhada na ação que a mulher tem um lugar privilegiado nos domínios do pensamento e da arte; mas a arte e o pensamento têm na ação suas fontes vivas. Achar-se situada à margem do mundo não é posição favorável para quem quer recriá-lo. Aqui também, para emergir do "dado" é preciso antes de tudo estar nele profundamente enraizado. As realizações pessoais são quase impossíveis nas categorias humanas coletivamente mantidas em situação inferior. "Com saias, que quer que se faça?", indagava Maria Bashkirtseff. E Stendhal: "Todos os gênios nascidos mulher estão perdidos para a felicidade (1) Cumpre observar que em Paris, sobre cerca de mil estátuas (exceptuando-se as rainhas que por razões de ordem puramente arqui-tetural cercam o Luxemburgo, somente dez foram erguidas a mulheres. Três são consagradas a Joana d'Arc. As demais são de Mme de Ségur, George Sand, Sarah Bernhardt, Mme Boucicaut e a Baronesa de Hirsch, Maria Deraismes, Rosa Bonheur. 171 do público". Em verdade, ninguém nasce gênio: torna-se gênio; e a condição feminina impossibilitou até agora esse "tornar-se". Os antifeministas extraem da história dois argumentos contraditórios: lº) as mulheres jamais criaram algo de grande; 2º) a situação da mulher jamais impediu o aparecimento de grandes possibilidades femininas. Tais afirmações são eivadas de má-fé; os êxitos de algumas privilegiadas não compensam nem desculpam o rebaixamento sistemático do nível coletivo; e o fato de serem esses êxitos raros e limitados prova precisamente que as circunstâncias lhes são desfavoráveis. Como o sustentaram Christine de Pisan, Poulain de la Barre, Condorcet, Stuart Mill, Stendhal, a mulher nunca teve suas possibilidades em nenhum terreno. Eis por que reclamam elas hoje, em grande número, novo estatuto; e, mais uma vez, sua reivindicação não consiste em serem exaltadas em sua feminilidade: elas querem que em si próprias, como no resto da humanidade, a transcendência supere a imanência; elas querem que lhes sejam concedidos, enfim, os direitos abstratos e as possibilidades concretas, sem a conjugação dos quais a liberdade não passa de mistificação (1). Essa vontade se está realizando. Mas o período que atravessamos é um período de transição; este mundo que sempre pertenceu aos homens ainda continua nas mãos deles; as instituições e os valores da civilização patriarcal sobrevivem a si mesmos em grande parte. Os direitos abstratos ainda estão longe de ser integralmente reconhecidos em toda parte às mulheres. Na Suíça elas ainda não votam; na França, a lei de 1942 mantém, sob forma atenuada, as prerrogativas do marido. E os direitos abstratos, acabamos de dizê-lo, nunca bastaram para assegurar à mulher uma influência concreta sobre o mundo; entre os dois sexos não existe, ainda hoje, verdadeira igualdade. Antes de tudo, os encargos do casamento permanecem muito mais pesados para a mulher do que para o homem. Já vimos que as servidões da maternidade foram reduzidas pelo emprê-(1) Neste ponto também os antifeministas argumentam com um equívoco. Ora considerando nula a liberdade abstrata, exaltam-se acerca do grande papel concreto que a mulher escravizada pode desempenhar neste mundo: o que ela reclama, portanto? Ora fingem ignorar o fato de que a licença negativa não abre nenhuma possibilidade concreta e censuram as mulheres abstratamente libertas por não terem dado provas de sua capacidade. 172 go Š confessado ou clandestino Š do birth-control; mas essa prática não é universalmente difundida, nem rigorosamente aplicada. Sendo o aborto oficialmente proibido, muitas mulheres comprometem a saúde com medidas abortivas não controladas ou sucumbem sob o número de filhos. O cuidado dos filhos e do lar é ainda quase inteiramente suportado pela mulher. Na França, particularmente, a tradição antifeminista é tão tenaz que um homem acreditaria diminuir-se se participasse de tarefas outro-ra reservadas às mulheres. Disso resulta que a mulher pode mais dificilmente do que o homem conciliar a vida familiar com o papel de trabalhadora. No caso em que tal esforço é exigido dela pela sociedade, sua existência faz-se muito mais penosa que a do marido. Consideremos, por exemplo, a sorte das camponesas. Na França, constituem elas a maioria das mulheres que participam do trabalho produtor e são geralmente casadas. A celibatária, com efeito, permanece o mais das vezes servente na casa paterna ou na casa de um irmão ou de uma irmã; só se torna dona de um lar aceitando submeter-se a um marido; os costumes e tradições determinaram-lhe papéis diversos segundo as regiões: a camponesa normanda preside as refeições, ao passo que a mulher corsa não se senta à mesa dos homens. Em todo caso, desempenhando, na economia doméstica, papel dos mais importantes, ela participa das responsabilidades do homem, está associada aos seus interesses, reparte com êle a propriedade; é respeitada e é muitas vezes quem efetivamente governa. Sua situação lembra a que tinha nas antigas comunidades agrícolas. Ela tem, não raro, tão grande prestígio moral como o marido, ou maior, mas sua condição concreta é muito mais dura. Incumbe-lhe, a ela exclusivamente, cuidar do jardim, do galinheiro, do curral, do chiqueiro; executa trabalhos pesados: limpa os estábulos, espalha o esterco e a semeadura, ara, capina, ceifa; cava, arranca ervas daninhas, colhe, vindima e por vezes ajuda a carregar e descarregar as carroças de palha, feno, lenha, forragem etc. Ademais prepara as refeições, cuida da limpeza da casa: lava, costura etc, atende aos duros encargos da maternidade e dos filhos. Levanta-se de madrugada, dá comida às aves do galinheiro e aos animais domésticos, serve a primeira refeição dos homens, cuida das crianças e vai trabalhar no campo, no bosque ou na horta; vai buscar água na fonte, serve a segunda refeição, lava a louça, trabalha novamente no campo até a hora do jantar; depois da última refeição aproveita a noite para cos-173 turar, limpar, debulhar o milho etc. Como não tem tempo para se ocupar da saúde, mesmo durante a gravidez, deforma-se depressa prematuramente enrugada e gasta, corroída pelas doenças. As poucas compensações que o homem encontra de vez em quando na vida social, são-lhe recusadas: êle vai à cidade aos domingos e dias de feira, encontra-se com outros homens, vai ao bar, bebe, joga cartas, caça, pesca. Ela fica em casa e não conhece lazeres. Somente as camponesas abastadas, que têm criadas ou que não se vêem obrigadas a trabalhar no campo, levam uma vida har-mônicamente equilibrada. São socialmente respeitadas e gozam de certa autoridade no lar, sem ser esmagadas pelas tarefas necessárias. Mas, em geral, o trabalho rural reduz a mulher à qualidade de animal de carga. A comerciante, a dona de alguma pequena empresa, sempre foram privilegiadas; são as únicas a quem o código, desde a Idade Média, outorga capacidades civis. A merceeira, a leiteira, a dona de hotel, a vendedora de cigarros, têm uma posição equivalente à do homem: celibatárias ou viúvas, são por si mesmas uma razão social; casadas, gozam da mesma autonomia que o marido. Têm a sorte de seu trabalho se exercer no mesmo local do lar e de não ser em geral muito absorvente. Com a operária, a empregada, a secretária, a vendedora, que trabalham fora de casa, a situação é muito diferente. É-lhes muito mais difícil conciliar o ofício com a vida doméstica (compras, refeições, limpeza, cuidado da roupa, coisas que lhes tomam três horas e meia de trabalho quotidiano, pelo menos, e seis horas no domingo, o que é considerável quando se acresce ao número de horas da fábrica ou do escritório). Quanto às profissões liberais, embora advogadas, médicas, professoras consigam quem as auxilie em casa, o lar e os filhos representam para elas encargos e preocupações que constituem um pesado handicap, Na América do Norte o trabalho doméstico é simplificado pelo emprego de técnicas engenhosas; mas a apresentação e a elegância que se exigem da mulher que trabalha impõem-lhe outras servidões; ela continua responsável pela casa e pelos filhos. Por outro lado, a mulher que busca sua independência no trabalho tem muito menos possibilidades do que seus concorrentes masculinos. Em muitos ofícios, seu salário é inferior aos dos homens; suas tarefas são menos especializadas e, portanto, menos bem pagas que as de um operário qualificado e, em igualdade de condições, ela é menos bem remunerada. Pelo fato de ser 174 uma recém-chegada ao mundo dos homens, tem menores possibilidades de êxito. A homens e mulheres igualmente repugna submeterem-se às ordens de uma mulher, têm mais confiança no homem; ser mulher, se não chega a constituir uma tara, é pelo menos uma singularidade. Para realizar-se, a mulher precisa assegurar-se um apoio masculino. São os homens que ocupam melhores lugares, que detêm os postos mais importantes. É essencial sublinhar que homens e mulheres constituem economicamente duas castas (1). O fato que determina a condição atual da mulher é a sobrevivência obstinada, na civilização nova que se vai esboçando, das tradições mais antigas. Ê o que não percebem os observadores apressados que estimam ser a mulher inferior às possibilidades que lhe são oferecidas, ou que só vêem nessas possibilidades tentações perigosas. Na verdade, a situação é sem equilíbrio e é por essa razão que lhe é difícil adaptar-se a ela. Abrem-se as fábricas, os escritórios, as faculdades às mulheres, mas continua-se a considerar que o casamento é para elas uma carreira das mais honrosas e que a dispensa de qualquer outra participação na vida coletiva. Como nas civilizações primitivas o ato amoroso constitui para ela um serviço que tem o direito de cobrar mais ou menos diretamente. A não ser na U.R.S.S. (2), em toda parte se permite à mulher moderna encarar o corpo como um capital passível de exploração. A prostituição é tolerada (3), a galanteria encorajada. A mulher casada é autorizada a (1) Na América do Norte grandes fortunas acabam caindo nas mãos das mulheres; mais jovens do que seus maridos, sobrevivem-lhes e deles herdam. Mas, já então, são idosas e raramente tomam a iniciativa de novos empreendimentos; agem mais como usufrutuánas do que como proprietárias. São os homens, na realidade, que "dispõem" dos capitais. Como quer que seja, essas ricas privilegiadas constituem apenas uma pequena minoria. Na América do Norte, mais ainda do que na Europa, é quase impossível a uma mulher alcançar uma posição elevada como advogada, médica etc. (2) Pelo menos de acordo com a doutrina oficial. (3) Nos países anglo-saxões, a prostituição nunca foi regulamentada. Até 1900 a Common Law inglesa e norte-americana só a encarava como um delito quando escandalosa e suscetível de provocar desordens. Desde então, a repressão exerceu-se com maior ou menor rigor, com maior ou menor êxito, na Inglaterra e em diversos Estados dos E.U.A., cujas legislações são. nesse ponto, muito diferentes. Na França, em conseqüência de longa campanha abolicionista, a lei de 13 de abril de 1946 decretou o fechamento das casas de tolerância e a intensificação da luta contra o proxenetismo: "Considerando que a 175 viver a expensas do marido; demais, adquire uma dignidade social muito superior à da celibatária. Os costumes estão longe de outorgar a esta possibilidades sexuais idênticas às do homem celibatário; a maternidade, em particular, é-lhe, por assim dizer, proibida, sendo a mãe solteira objeto de escândalo. Como, portanto, não conservaria o mito de Cinderela todo o seu valor? (Philipp Wyllie, Generation of Vipers.). Tudo encoraja ainda a jovem a esperar do "príncipe encantado" fortuna e felicidade de preferência a tentar sozinha uma difícil e incerta conquista. E, principalmente, pode ela assim esperar ascender, graças a êle, a uma casta superior à sua própria, milagre que o trabalho de uma vida inteira não compensaria. Mas uma tal esperança é nefasta, porque divide suas forças e seus interesses; e essa divisão é, sem dúvida, o maior handicap contra a mulher. Os pais ainda educam suas filhas antes com vista ao casamento do que favorecendo seu desenvolvimento pessoal. E elas vêem nisso tais vantagens, que o desejam elas próprias; e desse estado de espírito resulta serem elas o mais das vezes menos especializadas, menos sòlidamente formadas do que seus irmãos, e não se empenham integralmente em suas profissões; desse modo, destinam-se a permanecer inferiores e o círculo vicioso fecha-se, pois essa inferioridade reforça nelas o desejo de encontrar um marido. Todo benefício tem, como reverso, um encargo; mas se os encargos são demasiado pesados, o benefício já se apresenta como uma servidão; para a maioria dos trabalhadores, o trabalho é hoje uma corvéia ingrata; para a mulher não é essa tarefa compensada por uma conquista concreta de sua dignidade social, de sua liberdade de costumes, de sua autonomia econômica; é natural que numerosas operárias e empregadas só vejam no direito ao trabalho uma obrigação de que o casamento as libertaria. Entretanto, pelo fato de ter tomado consciência de si e de poder libertar-se também do casamento pelo trabalho, a mulher não mais aceita a sujeição com docilidade. O que ela desejaria é que a conciliação da vida familiar com um ofício não exigisse dela desesperantes acrobacias. Mesmo assim, enquanto subsistem as tentações da facilidade Š em virtude da desigualdade econômica que favorece certos indivíduos e do direito reconhecido à mulher existência dessas casas é incompatível com os princípios essenciais da dignidade humana e o papel reservado à mulher na sociedade moderna..." Entretanto, a prostituição continua a existir. Não será, evidentemente, com medidas negativas e hipócritas que se poderá modificar a situação. 176 de se vender a um desses privilegiados Š ela precisa de um esforço moral maior que o do homem para escolher o caminho da independência. Não se compreendeu suficientemente que a tentação é também um obstáculo, e até dos mais perigosos. E essa tentação se acompanha de uma mistificação, porquanto, na realidade, só uma ganha, entre milhares, na loteria do bom casamento. A época atual convida as mulheres ao trabalho, obriga-as mesmo a isso, mas acena-lhes com paraísos de ócio e delícias e exalta as eleitas bem acima das que permanecem presas a este mundo terrestre. O privilégio econômico detido pelos homens, seu valor social, o prestígio do casamento, a utilidade de um apoio masculino, tudo impele as mulheres a desejarem ardorosamente agradar aos homens. Em conjunto, elas ainda se encontram em situação de vassalas. Disso decorre que a mulher se conhece e se escolhe, não tal como existe para si, mas tal qual o homem a define. Cumpre-nos, portanto, descrevê-la primeiramente como os homens a sonham, desde que seu ser-para-os-homens é um dos elementos essenciais de sua condição concreta. 177 AHISTÓRIA mostrou-nos que os homens sempre detiveram todos os podêres concretos; desde os primeiros tempos do patriarcado, julgaram útil manter a mulher em estado de dependência; seus códigos estabeleceram-se contra ela; e assim foi que ela se constituiu concretamente como Outro. Esta condição servia os interesses dos homens, mas convinha também a suas pretensões ontológicas e morais. Desde que o sujeito busque afirmar-se, o Outro, que o limita e nega, é-lhe entretanto necessário: êle só se atinge através dessa realidade que êle não é. Por isso, a vida do homem nunca é plenitude e repouso, ela é carência e movimento, é luta. Diante de si, o homem encontra a Natureza; tem possibilidade de dominá-la e tenta apropriar--se dela. Mas ela não pode satisfazê-lo. Ou ela só se realiza como uma oposição puramente abstrata e é então obstáculo e permanece alheia, ou se dobra passivamente ao desejo do homem e deixa-se assimilar por êle; êle só a possui consumindo-a, isto é, destruindo-a. Nesses dois casos, êle continua só; está só quando toca uma pedra, só quando digere um fruto. Só há presença do outro se o outro é êle próprio presente a si; isso significa que a verdadeira alteridade é a de uma consciência separada da minha idêntica a ela. É a existência dos outros homens que tira o homem de sua imanência e lhe permite realizar a verdade de seu ser, realizar-se como transcendência, como fuga para o objeto, como projeto. Mas essa liberdade alheia, que confirma minha liberdade, entra também em conflito com ela: é a tragédia da consciência infeliz; toda consciência aspira a colocar-se como sujeito soberano. Toda consciência tenta rea-179 lizar-se reduzindo a outra à escravidão. Mas o escravo no seu trabalho e no seu medo sente-se, êle também, como essencial e em virtude de uma reviravolta dialética é o senhor que a êle se apresenta como inessencial. O drama pode ser resolvido pelo livre reconhecimento de cada indivíduo no outro, cada qual pondo, a um tempo, a si e ao outro como objeto e como sujeito em um movimento recíproco. Mas a amizade e a generosidade que realizam concretamente esse reconhecimento das liberdades, não são virtudes fáceis; são seguramente a mais alta realização do homem e, desse modo, é que êle se encontra em sua verdade: mas essa verdade é a de uma luta incessantemente esboçada e abolida. Ela exige que o homem se supere a cada instante. Pode--se dizer também, numa outra linguagem, que o homem atinge uma atitude autenticamente moral quando renuncia a ser para assumir sua existência; com essa conversão, êle renuncia também a toda posse, porque a posse é um modo de procura do ser; mas a conversão pela qual êle atinge a verdadeira sabedoria nunca se completa, é preciso fazê-la sem cessar, ela reclama uma tensão constante. De maneira que, incapaz de se realizar na solidão, o homem em suas relações com seus semelhantes acha-se permanentemente em perigo: sua vida é uma empresa difícil cujo êxito nunca se encontra assegurado. Mas êle não aprecia a dificuldade; teme o perigo. Contra-ditòriamente, aspira à vida e ao repouso, à existência e ao ser; sabe muito bem que "a inquietação do espírito" é o preço que tem de pagar pelo seu desenvolvimento, que sua distância em relação ao objeto é o que lhe custa sua presença em si: mas êle sonha com a quietude na inquietude e com uma plenitude opaca que a consciência habitaria contudo. Esse sonho encarnado é precisamente a mulher; ela é o intermediário desejado entre a natureza exterior ao homem e o semelhante que lhe é por demais idêntico (1). Ela não lhe opõe nem o silêncio inimigo da Natureza, nem a dura exigência de um reconhecimento recíproco; por um privilégio único, ela é uma consciência e no (1) "... A mulher não é a repetição inútil do homem, mas sim o lugar encantado em que se realiza a aliança viva do homem com a Natureza. Se desaparecer, os homens ficarão sós, estrangeiros sem passaporte em um mundo glacial. Ela é a própria terra elevada ao cimo da vida, e a terra tornada sensível e alegre; e, sem ela, a terra é para o homem muda e morta", escreve Michel Carrouges ("Les pou-voirs de Ia femme", Cahiers du Sud, n.º 292). 180 entanto parece possível possuí-la em sua carne. Graças a ela, há um meio de escapar à implacável dialética do senhor e do escravo, que tem sua base na reciprocidade das liberdades. Viu-se que não houve, a princípio, mulheres livres que os homens teriam escravizado e que nunca a divisão dos sexos criou uma divisão em castas. Assimilar a mulher ao escravo é um erro. Houve mulheres entre os escravos, mas sempre existiram mulheres livres, isto é, revestidas de dignidade religiosa e social; elas aceitavam a soberania do homem e este não se sentia ameaçado por uma revolta que o pudesse transformar, por sua vez, em objeto. A mulher apresentava-se assim como o inessen-cial que nunca retorna ao essencial, como o Outro absoluto, sem reciprocidade. Todos os mitos da criação exprimem essa convicção preciosa do macho e, entre outras, a lenda do Gênese que, através do cristianismo, se perpetuou na civilização ocidental. Eva não foi criada ao mesmo tempo que o homem; não foi fabricada com uma substância diferente, nem como o mesmo barro que serviu para moldar Adão: ela foi tirada do flanco do primeiro macho. Seu nascimento não foi autônomo; Deus não resolveu espontaneamente criá-la com um fim em si e para ser por ela adorado em paga: destinou-a ao homem. Foi para salvar Adão da solidão que êle lha deu, ela tem no esposo sua origem e seu fim; ela é seu complemento no modo do inessencial. E assim ela surge como uma presa privilegiada. É a natureza elevada à transparência da consciência, uma consciência naturalmente submissa. E é essa maravilhosa esperança que muitas vezes o homem pôs na mulher. Êle espera realizar-se como ser possuindo carnalmente um ser e ao mesmo tempo que consegue confirmar-se em sua liberdade através de uma liberdade dócil. Nenhum homem consentiria em ser uma mulher, mas todos desejam que haja mulheres. "Agíadecemos a Deus por ter criado a mulher." "A Natureza é boa demais, pois deu a mulher aos homens." Nessas frases, e outras análogas, o homem afirma uma vez mais com arrogante ingenuidade que sua presença neste mundo é um fato inelutável e um direito, enquanto a da mulher é um simples acidente: um bem-aventurado acidente. Aparecendo como o Outro, a mulher aparece ao mesmo tempo como uma plenitude de ser em oposição a essa existência cujo vazio o homem sente em si; o Outro, sendo posto como objeto aos olhos do sujeito, é posto como em si, logo como ser. Na mulher encarna-se o nada que o existente traz no coração, e é procurando alcançar-se através dela que o homem espera realizar-se. 181 Entretanto, ela não representou, para êle, a única encar-nação do Outro, e nem sempre conservou, no decorrer dos tempos, a mesma importância. Houve momentos em que foi eclipsada por outros ídolos. Quando a Cidade, o Estado devoram o cidadão, este não tem mais a possibilidade de se ocupar de seu destino particular. Destinada ao Estado, a espartana tem uma condição superior à das outras mulheres gregas, mas não é por isso mesmo transfigurada por nenhum sonho masculino. O culto do chefe seja êle Napoleão, Mussolini, Hitler, exclui qualquer outro culto. Nas ditaduras militares, nos regimes totalitários, a mulher não é mais um objeto privilegiado. Compreende-se que seja divinizada num país rico e cujos habitantes não sabem muito bem que sentido dar à vida: é o que ocorre na América do Norte. Em compensação, as ideologias socialistas que exigem a assimilação de todos os seres humanos não admitem que no futuro, e mesmo desde o presente, qualquer categoria humana seja objeto ou ídolo. Na sociedade autenticamente democrática que profetiza Marx não há lugar para o Outro. Entretanto, poucos homens coincidem exatamente como o soldado, o militante que escolheram ser; na medida em que se conservam indivíduos, a mulher guarda a seus olhos um valor singular. Vi cartas escritas por soldados alemães a prostitutas francesas, nas quais, a despeito do nazismo, o sentimentalismo tradicional se evidenciava ingenuamente vivaz. Escritores comunistas como Aragon na França, Vittorini na Itália, dão em suas obras um lugar de grande importância à mulher, amante ou mãe. Talvez o mito da mulher se extinga um dia: quanto mais se afirmam como seres humanos mais definha nelas a maravilhosa qualidade do Outro. Mas, atualmente, esse mito ainda existe no coração de todos os homens. Todo mito implica um Sujeito que projeta suas esperanças e seus temores num céu transcendente. As mulheres, não se colocando como Sujeito, não criaram um mito viril em que se refletissem seus projetos; elas não possuem nem religião nem poesia que lhes pertençam exclusivamente; é ainda através dos sonhos dos homens que elas sonham. São os deuses fabricados pelos homens que elas adoram. Estes forjaram para sua própria exaltação as grandes figuras viris: Hércules, Prometeu, Parsifal; no destino desses heróis a mulher tem apenas um papel secundário. Sem dúvida, existem imagens estilizadas do homem enquanto preso a suas relações com a mulher: pai, sedutor, marido ciumento, bom filho, mau filho; mas foram 182 igualmente os homens que as fixaram e elas não atingem a dignidade do mito: não passam, por assim dizer, de clichês. Ao passo que a mulher é exclusivamente definida em relação ao homem. A assimetria das duas categorias, masculina e feminina, manifesta-se na constituição unilateral dos mitos sexuais. Diz-se, por vezes, "o sexo" para designar a mulher; é porque ela é a carne com suas delícias e seus perigos. Quanto ao fato de, para a mulher, ser o homem o sexual e o carnal, é uma verdade que nunca foi proclamada porque não houve ninguém para a proclamar. A representação do mundo, como o próprio mundo, é operação dos homens; eles o descrevem do ponto de vista que lhes é peculiar e que confundem com a verdade absoluta. É sempre difícil descrever um mito; êle não se deixa apanhar nem cercar, habita as consciências sem nunca postar-se diante delas como um objeto imóvel. É por vezes tão fluido, tão contraditório que não se lhe percebe, de início, a unidade: Da-lila e Judite, Aspásia e Lucrécia, Pandora e Atená, a mulher é, a um tempo, Eva e a Virgem Maria. É um ídolo, uma serva, a fonte da vida, uma força das trevas; é o silêncio elementar da verdade, é artifício, tagarelice e mentira; a que cura e a que enfeita; é a presa do homem e sua perda, é tudo o que êle quer ter, sua negação e sua razão de ser. "Ser mulher, diz Kierkegaard, em Etapas no Caminho da Vida, é algo tão estranho, tão complexo, tão complicado que nenhum predicado consegue exprimi-lo e que os múltiplos predicados que desejaríamos empregar se contradiriam de tal modo que só uma mulher o pode suportar." Isso decorre do fato de que ela não é considerada positivamente, tal qual é para si, mas negativamente, tal qual se apresenta ao homem. Pois, se há outros Outro, ela continua contudo sempre definida como Outro. E sua ambigüidade é a da própria idéia de Outro: é a da condição humana enquanto se define na sua relação com o Outro. Já se disse: o Outro é o Mal; mas, necessário ao Bem, retorna ao Bem. É por êle que ascendo ao Todo, mas é por êle que me separo do Todo: é a porta do infinito e a medida de minha finidade. É por isso que a mulher não encarna nenhum conceito imoto; através dela realiza-se sem cessar a passagem da esperança ao malogro, do ódio ao amor, do bem ao mal, do mal ao bem. Sob qualquer aspecto que se considere é essa ambivalência que impressiona primeiramente. 183 O homem procura na mulher o Outro como Natureza e como seu semelhante. Mas conhecemos os sentimentos ambivalentes que a Natureza inspira ao homem. Êle a explora, mas ela o esmaga, êle nasce dela e morre nela; é a fonte de seu ser e o reino que êle sumbete à sua vontade; uma ganga material em que a alma se encontra presa, e é a realidade suprema; é a contingência e a idéia, a finidade e a totalidade; é o que se opõe ao Espírito e o próprio espírito. Ora aliada, ora inimiga, apresenta-se como o caos tenebroso de que surde a vida, como essa vida, e como o além para o qual tende: a mulher resume a natureza como Mãe, Esposa, e Idéia. Essas figuras ora se confundem e ora se opõem, e cada uma delas tem dupla face. O homem mergulha suas raízes na Natureza: foi engendrado como os animais e as plantas, sabe que só existe enquanto vive. Mas, desde o advento do patriarcado, a Vida revestiu a seus olhos um duplo aspecto: ela é consciência, vontade, transcendência e espírito; e é matéria, passividade, imanência e carne. Esquilo, Aristóteles, Hipócrates proclamaram que na terra, como no Olimpo, é o princípio masculino que é verdadeiramente criador. Dele saíram a forma, o número, o movimento. Com De-méter multiplicam-se as espigas, mas a origem da espiga e sua verdade está em Zeus; a fecundidade da mulher é encarada tão--sòmente como uma virtude passiva. Ela é a Terra e o homem, a semente, ela é a Água e êle, o Fogo. A criação foi amiúde imaginada como um casamento do fogo com a água: é a unidade quente que dá nascimento aos seres vivos. O Sol é o esposo do Mar (1); Sol e Fogo são divindades masculinas; o Mar é um dos símbolos maternos mais universais. Inerte, a água sofre a ação dos raios flamejantes que a fertilizam. Da mesma forma, a gleba entalhada pelo arado recebe, imóvel, as sementes em seus sulcos. Entretanto seu papel é necessário: é ela que alimenta o germe, que o nutre e lhe fornece sua substância. Eis por que, mesmo depois de destronada a Grande-Mãe, o homem continua a render um culto às deusas da fecundidade (2); êle deve a Cibele suas colheitas, seus rebanhos, sua prosperidade. Deve-lhe a própria vida. Êle exalta a água assim como o fogo. "Glória ao mar! Glória às suas vagas envoltas (1) Mar, no caso, é feminino (N. do T.). (2) "É a terra que cantarei, mãe universal de sólidos alicerces, venerável avó que nutre sobre o seu solo tudo o que existe", diz um hino homérico. Esquilo também glorifica a terra que "engendra todos os seres, nutre-os e deles recebe de novo o germe fecundo". 184 em fogo sagrado! Glória à onda! Glória ao fogo! Glória à estranha aventura!", escreve Goethe no Segundo Fausto. Êle venera a terra: The matron Clay como a chama Blake. Um profeta indiano aconselha seus discípulos a não cavar a terra porque "é um pecado ferir ou cortar, dilacerar nossa mãe comum com trabalhos agrícolas. . . Irei armar-me de uma faca para mergulhá-la no seio de minha mãe. . . Irei mutilar-lhe as carnes para arrancar-lhe os ossos? Como ousaria cortar os cabelos de minha mãe?" Na índia Central, os Baja também consideram que é um pecado "dilacerar o seio da terra-mãe com o arado". Inversamente Esquilo diz de Édipo que "ousou semear o sulco sagrado em que se formara". Sófocles fala dos "sulcos paternos" e do "lavrador, dono de um campo longínquo que só visita uma vez na época da semeadura". A bem-amada de uma canção egípcia declara: "Eu sou a Terra!" Nos textos islâmicos a mulher é chamada "campo... vinha". São Francisco de Assis, em um de seus hinos, fala de "nossa irmã, a Terra, nossa mãe, que nos conserva e de nós cuida, que produz os mais variados frutos e as flores multicores e a relva". Michelet tomando banhos de lama em Acqui exclama: "Querida mãe comum! Somos um. Venho de ti e a ti retorno!. . ." E há mesmo épocas em que se afirma um romantismo vitalista que aspira ao triunfo da Vida sobre o Espírito: então a fertilidade mágica da terra, da mulher, se apresenta como mais maravilhosa do que as operações projetadas do homem; e o homem sonha então com se confundir novamente com as trevas maternas para reencontrar as fontes verdadeiras de seu ser. A mãe é a raiz plantada nas profundezas do cosmo e que suga os sucos, é a nascente de que jorra a água viva que é também um leite nutriz, uma cálida fonte, uma lama feita de terra e água, rica de fôrças regene-radoras(1). Porém mais generalizada é no homem a revolta contra sua condição carnal; êle considera-se um deus destronado; sua maldição está em ter caído de um céu luminoso e se ter formado nas trevas caóticas do ventre materno. Esse fogo, esse sopro ativo e puro em que êle aspira a se reconhecer, a mulher o mantém prisioneiro na lama da terra. Êle se desejaria necessário como uma pura Idéia, como o Um, o Todo, o Espírito Absoluto; e (1) "Ao pé da letra, a mulher é Ísís, a Natureza fecunda. Ela é o rio e o leito do rio, a raiz e a rosa, a terra e a cerejeira, a cepa e a uva" (M. Carrouges, Artigo citado). 185 encontra-se encerrado em um corpo limitado, em um lugar e um tempo que não escolheu, a que não era chamado, inútil, incômodo, absurdo. A contingência carnal é a de seu próprio ser que sofre em seu desamparo, em sua injustificável gratuidade. Ela impõe-lhe igualmente a morte. Essa gelatina trêmula que se elabora na matriz (a matriz secreta e fechada como um túmulo) evoca demasiado a mole viscosidade da carniça para que dela não se afaste com arrepios. Por toda parte onde a vida se vai criando, germinação, fermentação, ela provoca repugnância porque só se faz em se desfazendo; o embrião vis-guento abre o ciclo que se fecha com a podridão da morte. Por ter horror à gratuidade e à morte, o homem abomina ter sido engendrado; gostaria de renegar suas ligações animais; em conseqüência de seu nascimento a Natureza assassina e domina. Entre os primitivos, o parto é cercado dos mais severos tabus; a placenta, em particular, deve ser cuidadosamente queimada ou jogada ao mar, pois quem quer que dela se apossasse teria nas mãos o destino do recém-nascido; essa ganga em que se formou o feto é o sinal de sua dependência; aniquilando-a, dá-se ao indivíduo a possibilidade de se desprender do magna vivo e realizar-se como ser autônomo. A mácula do nascimento recai na mãe. O Levítico e todos os códigos antigos impõem ritos purificadores à parturiente; e em muitas regiões rurais a cerimônia da purificação é conservada tradicionalmente. Conhece-se o embaraço espontâneo, embaraço que se mascara por vezes de escárnio, que sentem as crianças, as jovens, os homens diante do ventre de uma mulher grávida, dos seios intumescidos de uma nutriz. Nos museus Dupuytren, os curiosos contemplam os embriões de cera e os fetos em conserva com um interesse tão mórbido que os levaria a violar sepulturas. Através de todo o respeito de que a cerca a sociedade, a função da gestação inspira uma repulsa espontânea. E se o menino, na sua primeira infância, continua sensualmente ligado à carne materna, quando cresce, se socializa e toma consciência de sua existência individual, essa carne lhe inspira medo; êle quer ignorá-la e ver na mãe tão-sòmente uma pessoa moral; se procura imaginá-la casta e pura é menos por ciúme amoroso do que por recusa em lhe reconhecer um corpo. Um adolescente perturba-se, enrubesce, se, passeando com seus colegas, encontra a mãe, as irmãs, mulheres de sua família; é que a presença delas impele-o para as regiões da imanência de onde desejaria sair; elas revelam as raízes de que gostaria de se libertar. A irritação 186 do meninote quanto a mãe o acarinha e beija tem o mesmo sentido; êle renega a família, a mãe, o seio materno. Desejaria, como Atená, ter surgido no mundo adulto, armado dos pés à cabeça, invulnerável(1). Ter sido concebido e parido é a maldição que pesa sobre seu destino, a impureza que se cola a seu ser. E é o sinal de sua morte. O culto da germinação sempre se associou ao culto dos mortos. A Terra-Mãe encerra em seu seio as ossadas de seus filhos. São as mulheres Š Parcas e Moiras Š que tecem o destino humano; mas são elas igualmente que cortam os fios. Na maioria das representações populares, a morte é mulher, e é às mulheres que cabe chorar os mortos, porquanto a morte é obra sua (2). Tem, assim, a Mulher-Mãe um rosto de trevas: ela é o caos de que tudo saiu e ao qual tudo deve voltar um dia; ela é o Nada. Dentro da Noite confundem-se os múltiplos aspectos do mundo que o dia revela: noite do espírito encerrado na generalidade e na opacidade da matéria, noite do sono e do nada. No fundo do mar impera a noite: a mulher é o Mare tenebrarum temido dos antigos navegadores; a noite impera nas entranhas da terra. Essa noite pela qual o homem receia ser tragado, e que é o inverso da fecundidade, apavora-o. Ele aspira ao céu, à luz, aos picos ensolarados, ao frio puro e cristalino do azul; e, a seus pés, há um abismo úmido e quente, obscuro, pronto para abocanhá-lo; numerosas lendas mostram-nos o herói que se perde para sempre recaindo nas trevas maternas: caverna, abismo, inferno. Mas a ambivalência funciona novamente aqui: se a germinação sempre se associa à morte, esta também se associa à fecundidade. A morte detestada apresenta-se como novo nascimento e ei-la bendita. O herói morto ressuscita, como Osíris, na primavera e é regenerado por novo parto. A suprema esperança do homem, diz Jung, em Metamorfoses da Libido, "é que as sombrias águas da morte se tornem águas de vida, que a morte e seu frio amplexo sejam o ventre materno, como o mar que, (1) Ver, adiante, nosso estudo sobre Montherlant que encarna de maneira exemplar essa atitude. (2) Deméter é o tipo da mater dolorosa. Mas outras deusas Š Ichtar, Ártemis Š são cruéis. Cali traz, na mão, um crânio cheio de sangue. "As cabeças de teus filhos mortos recentemente pendem de teu pescoço como um colar. . . Tua forma é bela como a das nuvens que trazem a chuva, teus pés estão encharcados de sangue", diz a ela um poeta indiano. 187 tragando o sol, o reengendra em suas profundezas". É um tema comum a numerosas mitologias o do sepultamento do deus-sol no seio do mar e sua deslumbrante reaparição. E o homem quer viver, mas ao mesmo tempo aspira ao repouso, ao sono, ao nada. Êle não se deseja imortal e por isso pode aprender a amar a morte. "A matéria inorgânica é o seio materno, escreve Nietzs-che. Libertar-se da vida é tornar a ser verdadeiro, é completar-se. Quem compreendesse isso consideraria uma festa retornar ao pó insensível." Chaucer põe essa prece na boca de um velho que não consegue morrer: Com meu bastão, dia e noite, bato na terra, porta de minha mãe, e digo: Ó querida mãe, deixe-me entrar". O homem quer afirmar sua existência singular e repousar orgulhosamente em sua "diferença essencial", mas êle aspira também a demolir as barreiras do eu, confundir-se com a água, a terra, a noite, o Nada, o Todo. A mulher que condena o homem à finidade permite-lhe igualmente ultrapassar seus próprios limites. Daí a magia equívoca com que ela se reveste. Em todas as civilizações, e até em nossos dias, ela inspira horror ao homem: é o horror a sua própria contingência carnal que êle projeta nela. A jovem ainda impúbere não encerra nenhuma ameaça, não é objeto de nenhum tabu e não possui nenhum caráter sagrado. Em muitas sociedades primitivas seu sexo é considerado inocente. Os jogos eróticos são permitidos desde a infância entre meninos e meninas. É a partir do dia em que se torna suscetível de conceber que a mulher fica impura. Descreveram-se, muitas vezes, os severos tabus que nas sociedades primitivas cercam a jovem, quando de sua primeira menstruação; mesmo no Egito, onde era tratada com deferências especiais, a mulher permanecia isolada durante o período das regras (1). Muitas vezes expunham-na no telhado de uma casa, relegavam-na numa cabana fora da aldeia, não se devia vê-la nem tocá-la: mais ainda, ela própria não se devia tocar com a mão. Entre os (1) A diferença entre as crenças místicas e míticas e as convicções vividas dos indivíduos é aliás sensível no fato seguinte: Lévi--Strauss revela que "os jovens Nimebago visitam suas amantes aproveitando-se do segredo a que as condena o isolamento prescrito durante as regras". 188 povos que praticam habitualmente o espiolhamento dão-lhe um pauzinho para se cocar. Ela não deve tocar os alimentos com os dedos. Por vezes é-lhe radicalmente proibido comer; em outros casos a mãe e a irmã são autorizadas a alimentá-la por intermédio de um instrumento. Mas todos os objetos que entram em contato com ela durante esse período devem ser queimados. Depois dessa primeira provação, os tabus menstruais tornam-se menos severos, mas permanecem rigorosos. Lê-se, em particular, no Levítico: "A mulher que tiver um fluxo de sangue em sua carne permanecerá sete dias na sua impureza. Quem a tocar será impuro até a noite. Todo leito em que dormir. . . todo objeto sobre o qual se sentar será impuro. Quem tocar em seu leito, lavará as roupas e a si próprio com água e será impuro até à noite". Este texto é exatamente simétrico ao que trata da impureza produzida no homem pela gonorréia. E o sacrifício purificador é idêntico em ambos os casos. Uma vez purificada, deve-se contar sete dias e trazer duas pombas ou dois pombos de leite ao sacrificador que os oferecerá ao Criador. É de observar que, nas sociedades matriarcais, as virtudes atribuídas à menstmação são ambivalentes. Por um lado, ela paralisa as atividades sociais, destrói a força vital, faz murcharem as flores, caírem os frutos; mas tem também efeitos benfazejos: os mêns-truos são utilizados nos filtros de amor, nos remédios, em particular para cortes e equimoses. Ainda hoje, certos índios, quando partem para dar combate aos monstros quiméricos que freqüentam seus rios, colocam à frente do barco um tampão de fibras impregnado de sangue menstrual, cujas emanações são nefastas aos inimigos sobrenaturais. As jovens de certas cidades gregas ofereciam em homenagem no templo de Astarté um trapo manchado com seu primeiro sangue. Mas desde o advento do patriarcado só se atribuíram podêres nefastos ao estranho licor que escorre do sexo feminino. Plínio diz em sua História Natural: "A mulher menstruada estraga as colheitas, devasta os jardins, mata os germes, faz caírem os frutos, mata as abelhas; se toca no vinho, dele faz vinagre; o leite azeda..." Um antigo poeta inglês exprime o mesmo sentimento quando escreve: "Oh! menstruating woman, thou'st a fiend From whom all nature should be screened!" "Ó mulher, teus mênstruos são uma praga de que seria preciso protegar a Natureza!" 189 Tais crenças perpetuaram-se até nossos dias com muita força. Em 1878, um membro da Associação de Medicina Britânica fez uma comunicação ao British Medicai ]ournal em que declara: "É indubitável que a carne se corrompe quando tocada pela mulher no período das regras"; e afirma saber de dois casos em que os presuntos se estragaram em tais circunstâncias. Em princípios deste século, nas refinarias do Norte, um regulamento proibia às mulheres entrarem na fábrica quando atingidas por isso que os anglo-saxões chamam curse, "maldição", porque então o açúcar pretejava. E em Saigon não se empregam mulheres em fábricas de ópio: em conseqüência das regras, o ópio torna-se amargo. Essas crenças sobrevivem em muitas regiões rurais francesas, Toda cozinheira sabe que é impossível acertar uma maionese quando se acha indisposta ou simplesmente diante de uma mulher indisposta. No Anjou, recentemente, um velho jardineiro, tendo guardado num celeiro a colheita de cidra do ano, escreveu ao patrão: "Cumpre pedir às jovens da casa e às convidadas que não passem pelo celeiro em certos dias do mês: impediriam a fermentação da cidra". Posta a par da carta, a cozinheira deu de ombros: "Isso nunca impediu a fermentação da cidra, é só para o toucinho que é ruim; não se pode salgá-lo diante de uma mulher indisposta; apodreceria" (1). Seria muito insuficiente assimilar tais repugnâncias às que suscita o sangue em quaisquer circunstâncias. Sem dúvida, o sangue é em si um elemento sagrado, penetrado mais do que qualquer outro pelo mana misterioso que é a um tempo vida e morte. Mas os podêres maléficos do sangue menstrual são mais singulares. Êle encarna a essência da feminilidade. É por isso que põe em perigo a própria mulher cuja mana assim se materializa. Durante a iniciação dos Chago, exortam-se as mu-(1) Um médico do Cher assinalou-me que, na região onde reside, o acesso às culturas de cogumelos é nas mesmas circunstâncias proibido às mulheres. Discute-se, ainda hoje, a questão de saber se tais preconceitos têm algum fundamento. O único fato que o Dr. Binet apresenta a favor é uma observação de Schink (citada por Vignes). Schink teria visto flores murcharem nas mãos de uma criada indisposta; os bolos com levedura feitos por essa mulher só teriam, crescido três centímetros em vez de cinco como habitualmente. Como quer que seja, esses fatos são insignificantes e muito vagamente estabelecidos, tendo--se em conta a importância e a universalidade das crenças cuja origem é evidentemente mística. 190 lheres a dissimularem cuidadosamente seu sangue menstrual. "Não o mostres a tua mãe, ela morreria. Não o mostres às tuas companheiras, pode haver uma maldosa que se aposse do pano com que te enxugaste e teu casamento seria estéril. Não o mostre a uma mulher má que pegará o pano para colocá-lo em cima de sua cabana. . . e não poderás mais ter filhos. Não joguem o pano no atalho nem no mato. Uma pessoa ruim pode fazer coisas feias com êle. Enterra-o no chão. Dissimula o sangue aos olhos de teu pai, de teus irmãos e de tuas irmãs. Deixá-lo ver é um pecado" (Cf. Lévi-Strauss, Les Structures êlê-mentaire de la Parenté). Entre os Aleutas, se o pai vê a filha quando das primeiras regras, ela pode ficar cega ou muda. Pensa-se que, durante esse período, a mulher é possuída por um espírito e carregada de forças perigosas. Certos primitivos acreditam que o fluxo é provocado pela picada de uma cobra, pois a mulher tem com a serpente e o lagarto suspeitas afinidades: o fluxo patticiparia do veneno do animal rastejante. O Levítico compara o fluxo menstrual à gonorréia; o sexo feminino sangrento não é apenas uma ferida, é uma chaga suspeita. E Vigny associa as noções de mácula e de doença quando escreve: "A mulher, criança doente é doze vezes impura". Fruto de perturbadoras alquimias interiores, a hemorragia periódica da mulher acerta-se estranhamente ao ciclo da lua: a lua tem também caprichos perigosos (1). A mulher faz parte da temível engrenagem que comanda o movimento dos planetas e do Sol, é presa das forças cósmicas que regulam o destino das estrelas, das marés e cujas irradiações inquietantes os homens têm de suportar. Mas é principalmente impressionante que a ação do sangue menstrual esteja ligada a idéias de creme que azeda, de maionese que não se faz consistente, de fermentação, de decomposição; diz-se também que é capaz de provocar a quebra de objetos frágeis, de rebentar as cordas dos violinos e das harpas; mas tem sobretudo influência nas substâncias orgânicas a meio ca-(1) A lua é fonte de fertilidade; ela se apresenta como "o senhor das mulheres"; acredita-se muitas vezes que possui as mulheres sob a forma de um homem ou de uma serpente. A serpente é uma epi-fania da lua; muda de pele e regenera-se, é imortal, é uma força que distribui fecundidade e ciência. É quem guarda as fontes sagradas, a arvore da vida, a Fonte da Juventude etc. Mas é também quem tirou a imortalidade do homem. Conta-se que a serpente tem relações sexuais com as mulheres. As tradições persas e rablnicas pretendem que a menstruação é devida às relações da primeira mulher com a serpente. 191 minho entre a matéria e a vida; e isso menos por ser sangue do que por emanar dos órgãos genitais. Sem lhe conhecer sequer a função exata, sabe-se que está ligada à germinação da vida. Ignorando a existência do ovário, os Antigos viam mesmo nos mênstmos o complemento do esperma. Em verdade, não é esse sangue que faz da mulher uma impura; antes, êle manifesta a impureza; aparece no momento em que a mulher pode ser fecundada e quanto desaparece ela se torna em geral estéril; jorra do ventre em que se elabora o feto. Através dele exprime-se o horror que o homem sente ante a fecundidade feminina. Entre os tabus que dizem respeito à mulher em estado de impureza, nenhum é tão rigoroso quanto a proibição de relações sexuais com ela. O Levítico condena a sete dias de impureza o homem que transgredir essa regra. As leis de Manu são mais severas: "A sabedoria, a energia, a força, a vitalidade de um homem que se achega a uma mulher maculada por excreções menstruais morrem definitivamente". Os penitentes ordenavam cinqüenta dias de penitência aos homens que com elas mantivessem relações sexuais durante o período de menstruação. Como se considera que o princípio feminino atinge, então, sua força máxima, receia-se que um contato íntimo venha a triunfar do princípio masculino. De maneira mais imprecisa, repug-na ao homem encontrar na mulher que possui a essência temível da mãe; êle procura dissociar esses dois aspectos da feminilidade: eis por que a proibição do incesto, pela exogamia ou outras formas mais modernas, é uma lei universal; eis por que o homem se afasta sexualmente da mulher nos momentos em que ela se prende mais a seu papel reprodutor: durante as regras, durante a gravidez e quando amamenta. O complexo de Édipo Š cuja descrição cumpriria aliás rever Š não contradiz essa atitude, antes a implica. O homem defende-se contra a mulher enquanto fonte confusa do mundo e turvo devir orgânico. Entretanto, é também sob esse aspecto que ela permite à sociedade que se separou do cosmo e dos deuses, permanecer em comunicação com eles. Ainda hoje, entre os beduínos e os iroqueses, ela assegura a fecundidade dos campos. Na Grécia antiga, ela capta as vozes subterrâneas, a linguagem do vento e das árvores; ela é Pítia, Sibila, profetisa; os mortos e os deuses falam pela sua boca e tais podêres ela continua a ter: é médium, quiromante, cartomante, vidente, inspirada; ouve vozes 192 e tem visões. Quando os homens sentem necessidade de mergulhar de novo no seio da vida vegetal e animal, apelam para a mulher como Anteu que tocava a terra para refazer suas forças. Através das civilizações racionalistas da Grécia e de Roma, subsistem os cultos ctônicos. Êles desenvolvem-se, em geral, à margem da vida religiosa oficial; acabam mesmo, como em Elêu-sis, por assumir a forma dos mistérios; seu sentido é inverso ao dos cultos solares em que o homem afirma sua vontade de separação e de espiritualidade; mas são o complemento destes. O homem busca arrancar-se da solidão pelo êxtase; esse é o fim dos mistérios, das orgias, das bacanais. No mundo reconquistado pelos homens é um deus masculino, Dionísio, que usurpa as virtudes mágicas e selvagens de Ichtar, de Astarté; mas são ainda as mulheres que se desencadeiam em torno de sua imagem: Menadas, Tíades, Bacantes incitam os homens à embriaguez religiosa, à loucura sagrada. O papel da prostituição sagrada é análogo: trata-se de desencadear e canalizar, con-comitantemente, as forças da fecundidade. Ainda hoje as festas populares caracterizam-se por explosões de erotismo; a mulher não aparece nelas simplesmente como um objeto de gozo, mas sim como um meio de atingir esse hybris em que o indivíduo se supera. "O que um ser possui no fundo de si mesmo de perdido, de trágico, a "maravilha ofuscante" só pode ser encontrado numa cama", escreve G. Bataille. No desencadeamento erótico, o homem, ao se unir à amante, procura perder-se no infinito mistério da carne. Mas vimos que, ao contrário, sua sexualidade normal dissocia a mãe da esposa. Êle sente repugnância pelas misteriosas alquimias da vida, ao passo que sua própria vida se alimenta e se encanta com os frutos saborosos da terra; aspira a apossar-se deles; deseja Vênus saindo inteiramente nova das águas. É como esposa que a mulher inicialmente se descobre no patriarcado, porquanto o criador supremo é masculino. Antes de ser a mãe do gênero humano, Eva é a companheira de Adão; foi dada ao homem para que êle a possua e fecunde como possui e fecunda a solo; e, através dela, êle faz da Natureza inteira seu reino. Não é apenas um prazer subjetivo e efêmero que o homem busca no ato sexual; quer conquistar, pegar, possuir; ter uma mulher é vencê-la; penetra nela como o arado nos sulcos da terra; êle a faz sua como faz seu o chão que trabalha: ara, planta, semeia; estas imagens são velhas como a escrita; da Antigüidade aos nossos dias poderíamos citar mil exemplos: "A mulher é como o cam-193 po e o homem como a semente", dizem as leis de Manu. Em um desenho de André Masson vê-se um homem com uma pá na mão, cavando o jardim de um sexo feminino (1). A mulher é a presa do esposo, sua propriedade. A hesitação do macho entre o medo e o desejo, entre o temor de ser possuído por forças incontroláveis e a vontade de captá-las, reflete-se de maneira impressionante nos mitos da Virgindade. Ora temida pelo homem, ora desejada e até exigida, ela se apresenta como a forma mais acabada do mistério feminino; é o aspecto mais inquietante deste e ao mesmo tempo o mais fascinante. Segundo se sinta esmagado pelas forças que o cercam ou se acredite orgulhosamente capaz de anexá-las a si o homem recusa ou reclama que a esposa lhe seja entregue virgem. Nas sociedades mais primitivas, em que o poder da mulher é exaltado, é o temor que vence; convém que a mulher tenha sido deflorada antes da noite de núpcias. Marco Pólo afirmava dos tibetanos que "nenhum deles desejaria ter por mulher uma jovem ainda virgem". Explicou-se por vezes essa recusa de maneira racional: o homem não quer por esposa uma mulher que não tenha suscitado ainda desejos masculinos. O geógrafo árabe El Bekri, referindo-se aos eslavos, observa que "se um homem se casa e verifica que a mulher é virgem, êle lhe diz: se valesse alguma coisa terias sido amada por homens e algum te teria tirado a virgindade. A seguir, êle a expulsa e repudia". Dizem mesmo que certos primitivos só aceitam casar com uma mulher que já tenha sido mãe e dado assim prova de fecundidade. Mas os verdadeiros motivos dos costumes tão difundidos de defloramento são místicos. Certos povos imaginam que há, na vagina, uma serpente que morderia o esposo no momento da ruptura do hímen; atribuem-se virtudes ter-rificantes ao sangue vaginal, aparentado ao sangue menstrual e suscetível, êle também, de quebrar o vigor do homem. Através dessas imagens, exprime-se a idéia de que o princípio feminino tem mais força e comporta mais ameaças estando intato (2). Há casos em que a questão do defloramento não existe; entre os (1) Rabelais chama o sexo masculino "lavrador da Natureza". Já vimos a origem religiosa e histórica da assimilação falo-arado, mu-lher-sulco. (2) Daí o poder que se atribui às virgens nos combates; as Val-quírias, a Donzela de Orléans, por exemplo. 194 indígenas descritos por Malinowskí, por exemplo, do fato de serem as práticas sexuais autorizadas desde a infância, resulta que as jovens nunca são virgens. Por vezes, a mãe, a irmã mais velha ou alguma matrona deflora sistematicamente a menina e alarga o orifício vaginal no decurso da infância. Ocorre também ser o defloramento executado na época da puberdade por mulheres, com ajuda de um pedaço de pau, de um osso ou uma pedra, sendo encarado como uma operação cirúrgica. Em outras tribos, a jovem, ao se tornar púbere, é submetida a uma iniciação selvagem: alguns homens arrastam-na para fora da aldeia e defloram-na, ou com instrumentos ou violentando-a. Um dos ritos mais freqüentes consiste em entregar as virgens aos estrangeiros de passagem, ou por pensarem que eles não são alérgicos a esse mana, perigoso tão-sòmente para os homens da tribo, ou por não se preocuparem com os males que se desencadeiam sobre eles. O mais das vezes é o sacerdote, ou o homem-médico, ou o cacique, o chefe da tribo, que desvirgina a noiva na noite anterior à das núpcias. Na costa de Malabar os brâmanes encarregam-se dessa operação que executam, ao que se diz, sem alegria e pela qual exigem salários elevadíssimos. Sabe-se que todo objeto sagrado é perigoso para o profano, mas os indivíduos consagrados podem manejá-lo sem correr risco; compreende-se, portanto, que os sacerdotes e os chefes sejam capazes de domar as forças maléficas contra as quais o esposo precisa proteger-se. Em Roma, só restava desses costumes uma cerimônia simbólica. Sentavam a noiva no falo de um Priapo de pedra, o que tinha o duplo fim de aumentar-lhe a fecundidade e de absorver os fluidos demasiados fortes, e por isso mesmo nefastos, de que ela se achava carregada. O marido defende-se ainda de outra maneira: deflora êle próprio a virgem, mas com cerimônias que o tornam invulnerável nesse momento crítico. Ele o faz, por exemplo, na presença de toda a aldeia com ajuda de um pedaço de pau ou de um osso. Em Samoa, êle emprega o dedo enrolado previamente num pano branco do qual distribui tiras manchadas de sangue aos assistentes. Acontece também de ser êle autorizado a deflorar normalmente a mulher, mas não deve eja-cular nela antes de passados três dias, de maneira que o germe gerador não se macule com o sangue do hímen. Por uma inversão clássica no domínio das coisas sagradas, o sangue virginal torna-se, nas sociedades menos primitivas, um símbolo propício. Há ainda, na França, aldeias em que na manhã seguinte ao casamento se exibe o lençol ensangüentado aos 195 pais e amigos. É que no regime patriarcal o homem tornou-se o senhor da mulher e as mesmas qualidades que atemorizam nos animais ou nos elementos indomados tornam-se qualidades preciosas para o proprietário que as soube domesticar. Da fogosi-dade do cavalo selvagem, da violência do raio e da catarata o homem fêz os instrumentos de sua prosperidade. Do mesmo modo, procura anexar a mulher com toda sua riqueza intata. Motivos racionais desempenham certamente um papel no dever de virtude imposto à jovem; tal como a castidade da esposa, a inocência da noiva é necessária para que o pai não corra o risco de legar seus bens a um filho estranho. É, porém, de uma maneira mais imediata que a virgindade da mulher é exigida quando o homem encara a esposa como sua propriedade pessoal. Primeiramente, a idéia de posse é sempre impossível de se realizar positivamente; em verdade, nunca se tem nada nem ninguém; tenta-se por isso realizá-la de modo negativo; a maneira mais segura de afirmar a posse de um bem é impedir que os outros o usem. E, depois, nada se afigura mais desejável ao homem do que o que nunca pertenceu a nenhum ser humano; a conquista se apresenta, então, como um acontecimento único e absoluto. As terras virgens sempre fascinaram os exploradores; alpinistas morrem todos os anos por terem tentado violar um pico ainda virgem ou simplesmente por terem querido abrir novo caminho em seus flancos; e curiosos arriscam a vida para descer ao fundo de grutas nunca dantes exploradas. Um objeto domesticado pelo homem torna-se um instrumento; isolado de suas raízes naturais, perde suas mais profundas virtudes: há mais promessas na água livre das torrentes do que na das fontes públicas. Um corpo virgem tem o frescor das nascentes secretas, o aveludado matinal de uma corola fechada, o tom da pérola que o sol não acariciou ainda. Gruta, templo, santuário, jardim secreto, como a criança, é o homem fascinado pelos recantos umbrosos e fechados que nenhuma consciência nunca animou, que esperam se lhes empreste uma alma: o que só êle tocou e penetrou parece--lhe, em verdade, ser criação sua. Demais, um dos fins que visa todo desejo é a consumação do objeto desejado, o que implica sua destruição. Destruindo o hímen, o homem possui o corpo feminino mais intimamente do que mediante uma penetração que o deixa intato; com essa operação irreversível o homem faz dele um objeto inequivocamente passivo, afirma seu domínio sobre o mesmo. Esse sentido exprime-se muito exatamente na lenda do cavaleiro que abre um caminho difícil entre arbustos 196 espinhosos para colher uma rosa nunca ainda respirada. Não somente êle a descobre, como ainda lhe quebra o caule; é então que a conquista. A imagem é tão clara que, na linguagem popular, "colher a flor" de uma mulher significa destruir-lhe a virgindade, e essa expressão originou a palavra "defloramento". Mas a virgindade só tem essa atração erótica quando ligada à mocidade, sem o quê, seu mistério torna-se inquietante. Atualmente muitos homens sentem repulsa sexual diante de virgens algo amadurecidas, e não somente por motivos psicológicos que as solteironas são comparadas às matronas azedas e maldosas. A maldição está em sua própria carne, nessa carne que não é objeto para nenhum sujeito, que nenhum fêz desejável, que desabrochou e murchou sem encontrar um lugar no mundo dos homens; afastada de seu destino, ela torna-se um objeto barroco e que inquieta como inquieta o pensamento incomunicável de um louco. De uma mulher de quarenta anos, ainda bela, mas presumivelmente virgem, ouvi um homem dizer grosseiramente: "Está cheio de teia de aranha lá dentro..." Realmente, os porões e os sótãos em que ninguém mais entra, que não servem para nada, impregnam-se de um mistério sujo; aí vivem de bom grado os fantasmas. Abandonadas pelos homens, as casas tornam-se residências de espirites. A menos que a virgindade feminina tenha sido consagrada a um deus, admite-se sem relutância que implica casamento com o demônio. As virgens que o homem não dominou, as mulheres velhas que escaparam a seu poder são mais facilmente do que as outras encaradas como feiticeiras; porque, sendo a sorte da mulher destinar-se a um outro, não sofrendo o jugo do homem está preparada para aceitar o do diabo. Exorcizada pelos ritos do defloramento ou purificada, ao contrário, pela sua virgindade, pode a esposa apresentar-se, então, como presa desejável. Unindo-se a ela, possui o amante todas as riquezas da vida que deseja possuir. Ela é toda a fauna e toda a flora terrestre: gazela, corça, lírios e rosas, pêssego se-doso, framboesa perfumada, pedras preciosas, madrepérolas, ágata, pérola, seda, azul do céu, frescor das nascentes, ar, chama, terra e água. Todos os poetas do Oriente e do Ocidente meta-morfosearam o corpo da mulher em flores, em frutos, em pássaros. Aqui também, através da Antigüidade, da Idade Média e da época moderna, fora preciso citar toda uma espessa antologia. Conhece-se o Cântico dos Cânticos em que o bem-amado diz à bem-amada: 197 Teus olhos são pombas, . . Teus cabelos são como um rebanho de cabras.. . Teus dentes são como um rebanho de ovelhas tosquiadas. . . Tua face é a metade de uma romã. . . Teus dois seios são dois enhos. . . Há sob tua língua mel e leite. . . Em Arcane 17 retoma André Breton esse cântico eterno: "Mélusine no momento do segundo grito: ela jorrou de suas ancas sem globo, seu ventre é toda uma seara de agosto, seu torso projeta-se em fogo de artifício da cintura arqueada, moldada sobre duas asas de andorinha; seus seios são arminhos presos em seu próprio grito, ofuscantes à força de se clarearem com o carvão abrasado de suas bocas ardentes. E seus braços são a alma dos regatos que cantam e perfumam..." O homem reencontra na mulher as estrelas brilhantes e a lua sonhadora, a luz do sol, a sombra das grutas; por outro lado, as flores selvagens das moitas, a rosa orgulhosa dos jardins são mulheres. Ninfas, dríades, sereias, ondinas, fadas habitam os campos, os bosques, os lagos, as charnecas. Não há nada mais arraigado no coração dos homens do que esse ani-mismo. Para o marinheiro o mar é uma mulher perigosa, pérfida, difícil de conquistar mas que êle ama através de seu esforço para domá-la. Orgulhosa, rebelde, virginal e má, a montanha é uma mulher para o alpinista que a quer violar ainda que correndo perigo de morte. Afirma-se, muitas vezes, que essas comparações são manifestações de uma sublimação sexual; elas exprimem antes uma afinidade tão original quanto a própria sexualidade entre a mulher e os elementos. O homem espera da posse da mulher mais do que a simples satisfação de um instinto; ela é o objeto privilegiado através do qual êle domina a Natureza. Pode acontecer que outros objetos desempenhem esse papel. É, por vezes, no corpo dos rapazes que o homem procura a areia das praias, o odor das madressilvas. Mas a penetração sexual não é o único modo pelo qual se pode realizar uma apropriação carnal da terra. Em seu romance To an unknow God, Steinbeck mostra um homem que escolheu como mediadora entre a Natureza e êle uma rocha musgosa; em La Chatte, Colette descreve um jovem marido que fixou seu amor na sua gata predileta, porque através desse animal selvagem e doce tem uma participação no universo sensual que sua companheira demasia-198 do humana não lhe consegue dar. No mar, na montanha, o Outro pode encarnar-se quase tão perfeitamente quanto na mulher: é que opõem ao homem a mesma resistência passiva e imprevista que lhe permite realizar-se; são uma recusa a ser vencida, uma presa e ser possuída. Se o mar e a montanha são mulheres, é porque a mulher é também para o amante o mar e a montanha (1). Mas não é dado indiferentemente a qualquer mulher servir assim de mediadora entre o homem e o mundo; o homem não se contenta com encontrar em sua parceira órgãos sexuais com-plementares dos seus. É preciso que ela encarne o maravilhoso desabrochar da vida, e ao mesmo tempo que dissimule os perturbadores mistérios dessa vida. Pedir-lhe-ão, portanto, antes de tudo mocidade e saúde, pois apertando nos braços uma coisa viva só pode encantar-se com ela esquecendo que toda vida é habitada pela morte. Êle deseja mais ainda: que a bem-amada seja bela. O ideal da beleza feminina é variável; mas certas exigências permanecem constantes. Entre outras, exige-se que seu corpo ofereça as qualidades inertes e passivas de um objeto, porquanto a mulher se destina a ser possuída. A beleza viril (1) A frase de Samivel citada por Bachelard (La Terre et les rê-veries de la Volonté) é significativa: "Essas montanhas deitadas em circulo ao redor de mim. eu as deixara pouco a pouco de considerar como inimigos a combater, mulheres a espezinhar ou troféus a conquistar, a fim de fornecer a mim mesmo e aos outros um testemunho de meu próprio valor". A ambivalência montanha-mulher estabelece-se através da idéia comum de "inimigo a combater", de "troféu", de "testemunho" de potência. Vemos essa reciprocidade manifestar-se, por exemplo, nos dois poemas de Senghor: Mulher nua, mulher escura! Fruto maduro de carne dura, sombrios êxtases do vinho negro, boca que torna lírica a minha boca. Savana de puros horizontes, savana que freme sob as carícias ardentes do Vento leste. E: Oh! Congo deitado em teu leito de florestas, rainha sibre a África domada Que os falos dos montes ergarn bem alto teu pavilhão Porque és mulher pela minha cabeça, pela minha língua, porque és mulher pelo meu ventre. (N. do T. Š Rivière Š rio Š feminino em francês, dá a imagem do rio-mulher.) 199 é a adaptação do corpo a funções ativas, é a força, a agilidade, a flexibilidade, a manifestação de uma transcendência a animar uma carne que não deve nunca recair sobre si própria. O ideal feminino só é simétrico em sociedades como as de Esparta, da Itália fascista, da Alemanha nazista que destinavam a mulher ao Estado e não ao indivíduo, que a consideravam exclusivamente como mãe e não atentavam em absoluto para o erotismo. Mas, quando a mulher é entregue ao homem como um bem, o que êle reclama é que nela a carne esteja presente em sua pura facti-cidade. Seu corpo não é tomado como a irradiação de uma subjetividade, mas sim como uma coisa empastelada em sua imanência; esse corpo não deve lembrar o resto do mundo, não deve ser promessa de outra coisa senão de si mesmo: precisa deter o desejo. A forma mais ingênua dessa exigência é o ideal hotentote da Vênus esteatopígia, pois as nádegas são a parte do corpo menos inervada, a parte em que a carne se apresenta como um dado sem função. O gosto dos orientais pelas mulheres gordas é da mesma espécie; eles apreciam o luxo absurdo dessa proliferação adiposa que nenhum projeto anima, que não tem outro sentido senão o de estar presente (1). Mesmo nas civilizações de uma sensualidade mais sutil, em que intervém noções de forma e harmonia, os seios e as nádegas constituem objetos privilegiados por causa da gratuidade, da contingência de seu desenvolvimento. Os costumes, as modas são muitas vezes utilizados para separar o corpo feminino da transcendência: a chinesa de pés enfaixados mal pode andar; as garras vermelhas da estrela de Hollywood privam-na de suas mãos; os saltos altos, os coletes, as anquinhas, as crinolinas destinavam-se menos a acentuar a linha arqueada do corpo feminino do que a aumentar--lhe a impotência. Amolecido pela gordura, ou ao contrário tão diáfano que qualquer esforço lhe é proibido, paralisado por vestidos incômodos e pelos ritos da boa educação, é então que esse corpo se apresenta ao homem como sua coisa. A maquilagem, as (1) "Os hotentotes, entre os quais a esteatopígia não esta tão desenvolvida nem é tão comum como entre as mulheres boximanes, consideram estética essa deformação, malaxam as nádegas de suas filhas desde a infância para desenvolvê-las. A engorda artificial das mulheres, verdadeira "ceva" cujos processos essenciais são a imobilidade e a ingestão abundante de alimentos apropriados, do leite em particular, também se pratica em diversas regiões da África. É igualmente praticada pelos citadinos abastados árabes e israelitas da Argélia, da Tunísia e do Marrocos". (Luquet, Journal de Psychologie, 1934. "Les Vênus des cavernes"). 200 jóias também servem para a petrificação do corpo e do rosto. A função do adorno é muito complexa: possui entre certos primitivos um caráter sagrado; mas seu papel mais habitual é cornpletar a metamorfose da mulher em ídolo. ídolo equívoco: o homem a quer carnal, sua beleza participará da das flores e dos frutos, mas ela deve também ser lisa, dura, eterna como uma pedra, O papel do adorno é fazê-la participar mais intimamente da natureza e ao mesmo tempo arrancá-la dessa natureza; é dar à vida palpitante a necessidade imota do artifício. A mulher faz-se planta, pantera, diamante, madrepérola, misturando a seu corpo flores, peles, búzios, penas; perfuma-se a fim de exalar um aroma como a rosa e o lírio: mas penas, seda, pérolas, perfumes servem também para esconder a crueza animal de sua carne, de seu odor. Ela pinta a boca e o rosto para dar-lhes a solidez imóvel de uma máscara; o olhar, ela o prende dentro da espessura do khol e outros ingredientes, é apenas um ornamento luminoso de seus olhos; trançados, encaraco-lados, esculpidos, seus cabelos perdem seu inquietante mistério vegetal. Na mulher enfeitada, a Natureza está presente mas cativa, moldada por uma vontade humana segundo o desejo do homem. Uma mulher é tanto mais desejável quanto mais se acha nela desabrochada e escravizada a Natureza; a mulher "sofisticada" é que sempre foi o objeto erótico ideal. E a predileção por uma beleza mais natural não passa, muitas vezes, de uma forma especiosa de sofisticação. Remy de Gourmont quer que a mulher use cabelos soltos, livres como os regatos e as ervas do prado; mas é na cabeleira de uma Verônica Lake que se podem acariciar as ondulações da água e das espigas e não numa cabeleira hirsuta abandonada à natureza. Quanto mais uma mulher é jovem e sadia, quanto mais seu corpo novo e límpido parece votado a um frescor eterno, menos útil lhe é o artifício; mas é preciso dissimular sempre ao homem a fraqueza carnal dessa^ presa que êle abraça e a degradação que a ameaça. É também porque êle lhe teme o destino contingente, porque a sonha imutável, necessária, que o homem procura no rosto da mulher, em seu busto e suas pernas a exatidão de uma idéia. Entre os povos primitivos a idéia é tão-sòmente a da perfeição do tipo popular; uma raça de lábios grossos e nariz achatado rorja urna Vênus de lábios grossos e nariz achatado; posteriormente, aplicam-se às mulheres os cânones de uma estética mais complexa. Em todo caso, quanto mais os traços e as proporções de uma mulher parecem harmonizados, mais ela alegra o 201 coração dos homens, porque parece escapar aos avatares das coisas naturais. Chega-se, pois, a esse estranho paradoxo: desejando apreender a mulher na Natureza, mas transfigurada, o homem obriga a mulher ao artifício. Ela não é phisis somente mas também anti-phisis; e isso não apenas nas civilizações das permanentes elétricas, da depilação com cera, como ainda no país das negras de botoque, na China, em toda parte. Swift denunciou essa mistificação em sua famosa ode a Célia. Descreve com asco os apetrechos da coquete e com asco lembra-lhe as servidões animais do corpo; era duplamente em se indignando, porque o homem deseja que a mulher seja, ao mesmo tempo, animal e planta, e que se esconda por trás de uma armadura fabricada. Ama-a saindo das águas e de uma costureira, nua e vestida, nua sob a roupa, tal qual precisamente êle a encontra no universo humano. O citadino procura a animalidade na mulher, mas, para o jovem camponês que faz seu serviço militar, o bordel encarna toda a magia da cidade. A mulher é campo e pastagem, mas é também Babilônia. Entretanto, aí está a primeira mentira, a primeira traição da mulher: a da própria vida que, embora assumindo as formas mais atraentes, é sempre habitada pelos fermentos da velhice e da morte. O próprio uso que o homem faz dela destrói suas virtudes mais preciosas: gasta pelas maternidades, ela perde sua atração erótica; mesmo estéril, bastam os anos para alterar-lhe os encantos. Enferma, feia, velha, a mulher causa horror. Dela, como de uma planta, diz-se que seca, murcha. Sem dúvida, a decrepitude também atemoriza no homem; mas o homem normal não sente os outros homens como carne, só tem com esses corpos autônomos e alheios uma solidariedade abstrata. É no corpo da mulher, esse corpo que lhe é destinado, que o homem experimenta sensivelmente a decadência da carne. Ê com os olhos hostis do macho que a belle heaulmière de Villon contempla a degradação de seu corpo. A mulher velha, a mulher feia não são somente objetos sem encantos: suscitam um ódio impregnado de medo. Elas encontram em si a figura inquietante da mãe quando os encantos da esposa se esvaem. Mas a própria esposa é uma presa perigosa. Deméter sobrevive em Vênus saindo das águas, como uma fresca espuma, uma loura seara; apropriando-se da mulher pelo gozo que dela tira, o homem também desperta nela as forças perturbadoras da fecundidade; é pelo mesmo órgão que o macho penetra que o filho é parido. Eis por que, em todas as sociedades, o homem 202 é protegido por tantos tabus contra as ameaças do sexo femi-nino A recíproca não é verdadeira, porque a mulher nada tem temer do homem; o sexo deste é considerado laico, profano. O falo pode ser elevado à dignidade de um deus, mas no culto que lhe rendem não entra nenhum elemento de terror e no decurso de sua vida quotidiana a mulher não precisa ser misti-tamente defendida contra êle; êle só lhe é propício. É notável, aliás que em muitas sociedades de direito materno exista uma sexualidade muito livre, mas isso ocorre somente durante a infância da mulher, na sua primeira juventude, quando o coito não se acha ligado à idéia de geração. Malinowski conta, com algum espanto, que os jovens que dormem juntos livremente "na casa dos celibatários" exibem de bom grado seus amores; porque a jovem não casada é considerada incapaz de conceber e o ato sexual não passa de um tranqüilo prazer profano. Quando casada, ao contrário, seu esposo não lhe deve manifestar publicamente qualquer afeição, não deve tocá-la, e qualquer alusão às relações íntimas é sacrílega, pois ela participa, então, da essência temível da mãe e o coito tornou-se ato sagrado. Desde então cerca-se de proibições e precauções. O coito é proibido quando se cultiva a terra, quando se semeia, quando se planta e o é porque não se quer que se desperdicem em relações interindividuais as forças fecundantes necessárias à prosperidade das colheitas e, portanto, ao bem da comunidade; é por respeito aos podêres ligados à fecundidade que se recomenda economizá-los. Mas, na maioria das oportunidades, a continência protege a virilidade do esposo; ela é exigida quando o homem parte para a pesca, para a caça, e principalmente quando se prepara para a guerra; na união com a mulher, o princípio masculino enfraquece-se e, em conseqüência, é necessário que êle evite essa união sempre que precisa da integridade de suas forças. Perguntou-se se o horror que o homem experimenta ante a mulher provém do que lhe inspira a sexualidade em geral ou se é o inverso. Verifica-se que, no Levítico em particular, a polução noturna é encarada como uma mácula, embora a mulher não esteja presente. E, em nossas sociedades modernas, a masturba-ção e considerada um perigo e um pecado; muitos das crianças e muitos dos jovens que a ela se entregam só o fazem enfrentando terríveis angústias. E a intervenção da sociedade, e principalmente dos pais, que faz do prazer solitário um vício. Mais de um menino, porém, sentiu-se apavorado com suas primeiras ejaculaçoes: sangue ou esperma, qualquer perda de sua própria 203 substância lhe parece inquietante; é sua vida, é seu mana que lhe escapa. Entretanto, mesmo que subjetivamente um homem possa viver experiências eróticas a que a mulher não está presente, objetivamente ela se acha implicada em sua sexualidade. Como dizia Platão no mito dos andróginos, o organismo do homem pressupõe o da mulher. E a mulher que êle descobre ao descobrir o próprio sexo, ainda que ela não lhe seja dada nem em carne e osso, nem em imagem. E, inversamente, é enquanto encarna a sexualidade que a mulher é temível. Nunca se pode separar o aspecto imanente do aspecto transcendente da experiência viva: o que receio ou desejo é sempre um avatar de minha própria existência, mas nada me acontece senão através do que não é eu. O não-eu está implicado nas poluções noturnas, na ereção, e não na imagem exata da mulher pelo menos enquanto Natureza e Vida. O indivíduo sente-se possuído por uma magia estranha. De modo que a ambivalência dos sentimentos que tem para com a mulher se reencontra em sua atitude para com o próprio sexo: dele se orgulha, dele ri, dele se envergonha. O menino compara, numa espécie de desafio, o próprio pênis com o dos amigos; sua primeira ereção enche-o de orgulho e de pavor ao mesmo tempo. O adulto olha o sexo como um símbolo de transcendência e força; dele se envaidece como músculo estriado, mas também como graça mágica. E uma liberdade rica de toda a contingência do dado, um dado livremente querido; é sob esse aspecto contraditório que se encanta com êle; mas suspeita-lhe a ilusão. Esse órgão com o qual pretende afirmar-se não lhe obedece; intumescido por desejos insatisfeitos, retesando-se inopinadamente, aíiviando-se por vezes, em sonhos, manifesta uma vitalidade estranha e caprichosa. O homem pretende fazer o Espírito triunfar sobre a Vida, a atividade sobre a passividade. Sua consciência mantém a Natureza a distância, sua vontade molda-a, mas sob a imagem do sexo êle torna a encontrar em si a vida, a Natureza, a passividade. "As partes sexuais são o verdadeiro centro ativo da vontade, sendo o cérebro o pólo contrário", escreve Schopenhauer. O que êle denomina vontade é o apego à vida, que é sofrimento e morte, ao passo que o cérebro é o pensamento que se destaca da vida representando-a o pudor sexual é, na sua opinião, o pudor que experimentamos ante a nossa estúpida obstinação carnal. Ainda que não se aceite o pessimismo inerente a suas teorias, êle tem razão de ver na oposição sexo-cérebro a expressão da dualidade do homem. Enquanto sujeito, êle põe o mundo, e, permanecendo fora do uni-204 verso que põe, torna-se o soberano desse mundo; êle se apreende como carne, como sexo, não é mais consciência autônoma, liberdade transparente; está empenhado no mundo, um objeto limitado e perecível. E, sem dúvida, o ato gerador ultrapassa as fronteiras do corpo; mas, no mesmo instante, êle as constitui. O pênis, pai das gerações, é simétrico à matriz materna. Saído de um germe desenvolvido no ventre da mulher, o homem é, êle próprio por seu turno, portador de germes e, com essa semente que gera a vida, é também sua própria vida que se renega. "O nascimento dos filhos é a morte dos pais", diz Hegel. A ejaculação é promessa de morte, a afirmação da espécie contra o indivíduo; a existência do sexo e sua atividade negam a singularidade orgulhosa do sujeito. É essa contestação do espírito pela vida que faz do sexo um objeto de escândalo. O homem exalta o falo na medida em que o apreende como transcendência e atividade, como modo de apropriação do outro; mas dele se envergonha quando não vê nele senão uma carne passiva através da qual é o joguete das forças obscuras da Vida. Esse pudor se fantasia de bom grado de ironia. O sexo de outrem suscita facilmente o riso. Pelo fato de imitar um movimento intencional e ser entretanto involuntária, a ereção parece muitas vezes ridícula; e a simples presença dos órgãos genitais, táo-sòmente evocada, suscita alegria. Malinowski narra que, entre os selvagens com os quais vivia, bastava pronunciar o nome dessas "partes" para provocar risos intermináveis. Muitas piadas grosseiras, ditas gau-lesas, não vão muito além desses rudimentares jogos de palavras. Entre certos primitivos, as mulheres têm o direito, durante os dias consagrados à capina do jardim, de violentar brutalmente qualquer estrangeiro que se aventure na aldeia. Atacando-o em grupo, largam-no muitas vezes semimorto: os homens da tribo riem da façanha. Com essa violação, a vítima constitui-se em carne passiva e dependente: êle foi possuído pelas mulheres e através delas pelos maridos; ao passo que, no coito normal, o homem quer afirmar-se como possuidor. Mas é então que vai sentir, com maior evidência, a ambigüidade de sua condição carnal. Êle só assume orgulhosamente sua sexualidade enquanto modo de apropriação do Outro, e esse sonho de posse redunda tão-sòmente em malogro. Numa posse autentica, o outro é abolido como outro, é condenado e destruído. Só o sultão das Mil e Uma Noites tem o poder de cortar a cabeça das amantes quando a madrugada as rouba de seu leito; a mulher sobrevive à posse do homem e assim lhe escapa: desde 205 que êle abra os braços, a presa se lhe torna alheia, e ei-la nova, mtata, pronta para ser possuída por novo amante, e de maneira igualmente efêmera. Um dos sonhos do homem é "marcar" a mulher de maneira a que permaneça sua para sempre: porém o mais arrogante bem sabe que nunca deixará mais do que recordações e que as mais ardentes imagens são frias ante uma sensação. Toda uma literatura denunciou esse malogro. Objetivam-no na mulher que chamam inconstante e traidora porque seu corpo se destina ao homem em geral e não a um homem particular. Sua traição é mais pérfida ainda: ela é que faz do amante uma presa. Só um corpo pode comover outro corpo. O homem não domina a carne desejada senão tornando-se, êle próprio, carne. Eva foi dada a Adão para que êle realizasse nela sua transcendência e ela o arrasta para a noite da imanên-cia. A mulher reconstitui em torno de seu amante, nas vertigens do prazer, o barro opaco da ganga tenebrosa que a mãe modelou para o filho e de que êle busca evadir-se. Êle queria possuir: ei-lo, êle próprio, possuído. Odor, morno suor, fadiga, tédio, toda uma literatura descreveu essa paixão sombria de uma consciência que se faz carne. O desejo, que muitas vezes elimina a repugnância, volta à repugnância quando satisfeito. Post coitum homo animal triste. "A carne é triste", e, no entanto, o homem não encontrou nos braços da amante um apaziguamento definitivo. Muito breve o desejo renasce nele; e não apenas o desejo da mulher em geral, porém, o da mesma mulher. Esta adquire então um poder inquietante, porque em seu próprio corpo o homem só encontra a necessidade sexual como uma exigência de ordem geral análoga à da fome ou da sede e cujo objeto não é particular. Logo o laço que o amarra a esse corpo feminino singular foi obra do Outro. É um laço misterioso como o ventre impuro e fértil em que deita raízes, uma espécie de força passiva: é mágico. O vocabulário puído dos romances--folhetins em que a mulher é descrita como uma feiticeira, uma sedutora que fascina o homem, que o submete a seus encantos, reflete o mais antigo, o mais universal dos mitos. A mulher é votada à magia. A magia, diz Alain, é o espírito solto nas coisas; uma ação é mágica quando, em lugar de ser produzida por um agente, emana de uma passividade; precisamente os homens sempre encararam a mulher como a imanência do dado; se ela produz searas e filhos, não o faz por um ato de vontade; ela não é sujeito, transcendência, força criadora, e sim um objeto carregado de fluidos. Nas sociedades em que o homem adora esses mistérios, a mulher é, por causa dessas virtudes, associada 206 ao culto e venerada como sacerdotisa; mas quando êle luta para fazer a sociedade triunfar sobre a Natureza, a razão sobre a vida, a vontade sobre o dado inerte, então a mulher é encarada como feiticeira. Conhece-se a diferença entre o sacerdote e o mágico: o primeiro domina e dirige as forças de que se assenhoreou de acordo com os deuses e as leis, para o bem da comunidade e em nome de todos os seus membros; o mágico opera à mar-da sociedade contra os deuses e as leis e segundo suas gem 6 próprias paixões. Ora, a mulher não se acha inteiramente integrada no mundo dos homens; enquanto outro, ela se opõe a eles; é natural que se valha das forças que detém, não para estender a marca da transcendência através da comunidade dos homens e no futuro, mas sim, por estar separada, por ser oposta, a fim de arrastar os homens para a solidão da separação, para as trevas da imanência. Ela é a sereia cujos cantos precipitavam os marinheiros de encontro aos recifes; ela é Circe que transformava os amantes em animais, a ondina que atrai o pescador para o fundo da lagoa. O homem preso a seus encantos não tem mais vontade, projeto e futuro; não é mais cidadão, porém apenas uma carne escrava de seus desejos. Ê riscado da comunidade, encerrado no instante, balouçado passivamente da tortura ao prazer; a mágica perversa ergue a paixão contra o dever, o momento presente contra a unidade do tempo, retém o viajante longe de seu lar, dá o esquecimento. Buscando apropriar-se do Outro, é preciso que o homem permaneça êle próprio; mas, no malogro da posse impossível, êle tenta tornar-se esse outro a quem não consegue unir-se; aliena-se então, perde-se, bebe o filtro que o faz estranho a si mesmo, mergulha no fundo das águas fugidias e mortais. A Mãe destina o filho à morte ao dar-lhe vida; a amante induz o amante a renunciar à vida e a abandonar-se ao sono supremo. Esse laço que une o Amor à Morte foi pateticamente salientado na lenda de Tris-tão, mas há uma verdade mais original. Nascido da carne, o homem realiza-se como carne no amor e a carne é condenada ao túmulo. Com isso, confirma-se a aliança da mulher com a Morte; a grande ceifadeira é a figura invertida de fecundidade que faz crescerem as espigas. Mas ela se apresenta também como a horrível desposada cujo esqueleto se revela sob tenra carne mentirosa (1). (1) No bailado de Prévert, Le Rendez-Vous, e no de Cocteau, Le Jeune Homme et la Mort, por exemplo, a morte é representada sob os traços da jovem amada. 207 Assim, o que o homem ama e detesta antes de tudo na mulher, amante ou mãe, é a imagem imota de seu destino animal, é a vida necessária à sua existência, mas que a condena à finidade e à morte. Desde o dia em que nasce, o homem começa a morrer: é a verdade que a mãe encarna. Procriando, êle afirma a espécie contra si próprio: é o que aprende nos braços da esposa. Na emoção perturbadora e no prazer, antes mesmo de ser engendrado, êle esquece seu eu singular. Embora tente distingui-las, encontra numa e noutra, amante e mãe, uma só evidência: a de sua condição carnal. Ao mesmo tempo deseja realizá-la; venera a mãe, deseja a amante; ao mesmo tempo rebela-se contra elas na aversão e no terror. E num texto significativo de Jean Richard Bloch (La Nuit kurde) que vamos encontrar uma síntese de quase todos esses mitos. Trata-se do texto em que descreve os amores do jovem Saad com uma mulher muito mais idosa, mas ainda bela, durante o saque de uma cidade: "A noite abolia os contornos das coisas e das sensações. Não apertou mais uma mulher contra o corpo. Chegava afinal ao cabo de uma viagem interminável, que prosseguia desde as origens do mundo. Aniquilou-se pouco a pouco numa imensidade que balançava em derredor, sem fim, nem figura. Todas as mulheres se confundiram em um país gigante, encolhido sobre si mesmo, sombrio como o desejo, ardente como o verão... Ele entretanto reconhecia com uma admiração temerosa a força encerrada na mulher, as coxas alongadas de cetim, os joelhos semelhantes a duas colinas de marfim. Quando subia pelo eixo polido do dorso, dos rins até os ombros, parecia-lhe percorrer a própria abóboda que sustenta o mundo. Mas o ventre chamava-o sem cessar, oceano elástico e tenro em que nasce toda a vida e a que volta, asilo entre os asilos, com suas marés, seus horizontes, suas superfícies ilimitadas. "Então viu-se tomado de um desejo raivoso de rasgar o invólucro delicioso e alcançar a própria fonte de suas belezas. Uma comoção simultânea enrolou-se um no outro. A mulher não mais existiu senão para fender-se como o solo, abrir-lhe as vísceras, ingurgitar-se com os humores do amado. O êxtase fêz-se assassínio. Uniram-se como se apunhala. "... Êle, o homem isolado, o dividido, o separado, o cerceado, ia jorrar de sua própria substância, evadir-se de sua prisão de carne e rolar enfim, matéria e alma, na matéria uni-208 versai. Estava-lhe reservada a felicidade suprema, nunca experimentada até então, de ultrapassar as fronteiras da criatura, de fundir na mesma exaltação o sujeito e o objeto, a pergunta e a resposta, de anexar ao ser tudo o que não é o ser, e atingir numa última convulsão o império do inatingível. "... Cada vaivém do arco despertava no instrumento precioso que tinha à sua mercê vibrações sempre mais agudas. Subitamente um último espasmo arrancou Saad do zênite e lançou-o na terra e na lama." Insatisfeita em seu desejo, a mulher prende com as pernas o amante que sem querer sente renascer o próprio desejo: ela se apresenta então a êle como uma força inimiga que lhe arranca a virilidade e, ao possuí-la novamente, êle morde-lhe tão profundamente a garganta que a mata. Assim fecha-se o ciclo que vai da mãe à amante, à morte, através de complicados meandros. Muitas atitudes são possíveis ao homem segundo o aspecto do drama carnal que êle acentua. Se um homem não tem a idéia de que a vida é única, se não tem a preocupação de seu destino singular, se não teme a morte, aceitará alegremente sua animalidade. Entre os muçulmanos, a mulher é reduzida a um estado de abjeção por causa da estrutura feudal da sociedade que não autoriza o recurso ao Estado contra a família, por causa da religião que, exprimindo o ideal guerreiro dessa civilização, destinou diretamente o homem à morte e despojou a mulher da sua magia. Que temeria nesta terra quem está preparado para mergulhar de um segundo a cutro nas voluptuosas orgias do paraíso maometano? O homem pode, pois, fruir tranqüilamente da mulher sem precisar defender-se contra si mesmo, nem contra ela. Os contos das Mil e Uma Noites encaram--na como uma fonte de untuosas delícias, tal qual os frutos, as geléias, os bolos opulentos, os óleos perfumados. Encontra-se hoje essa benevolência sensual em muitos povos do Mediterrâneo; satisfeito com o instante, não pretendendo a imortalidade, o homem do sul que, através do brilho do céu e do mar, apreende a Natureza em seu aspecto fasto, amará gulosamente as mulheres; por tradição, despreza-as suficientemente para não as tomar como pessoas, não estabelecendo grande diferença entre o encanto do corpo delas e o da areia ou da água; nem nelas nem em si mesmo sente o horror à carne. E com tranqüilo deslumbramento que, nas Conversações na Sicília, Vittorini diz 209 ter descoberto com a idade de sete anos o corpo nu da mulher. O pensamento racionalista da Grécia e de Roma confirma essa atitude espontânea. A filosofia otimista dos gregos ultrapassou o maniqueísmo pitagórico; o inferior subordina-se ao superior e como tal é útil: essas ideologias harmônicas não manifestam nenhuma hostilidade à carne. Voltado para o céu das Idéias, ou para a Cidade ou o Estado, o indivíduo, pensando-se como Nous ou como cidadão, crê ter superado sua condição animal: que se entregue à volúpia ou pratique o ascetismo, a mulher sò-lidamente integrada na sociedade masculina só tem uma importância secundária. Por certo, o racionalismo nunca triunfou inteiramente e a experiência erótica conserva, nessas civilizações, seu caráter ambivalente: ritos, mitologias, literatura o comprovam. Mas as seduções e os perigos da feminilidade nisso tudo só se manifestam sob uma forma atenuada. Ê o cristianismo que dá novamente à mulher um prestígio assustador: o medo do outro sexo é uma das formas que assume para o homem o desespero da consciência infeliz. O cristão está separado de si mesmo; consuma-se a divisão do corpo e da alma, da vida e do espírito: o pecado original faz do corpo o inimigo da alma; todas as ligações carnais se consideram más u). fi só enquanto resgatado por Cristo e voltado para o reino celeste que o homem pode ser salvo, mas originalmente êle é apenas podridão; seu nascimento impõe-lhe não somente a morte mas ainda a danação; é em virtude de uma graça divina que o céu lhe pode ser aberto, mas em todos os avatares de sua existência natural há uma maldição. O Mal é uma realidade absoluta e a carne, um pecado. E, naturalmente, como nunca a mulher deixa de ser o Outro, não se considera que homem e mulher sejam reciprocamente carne: a carne, que é para o cristão o Outw inimigo, não se distingue da mulher. Nela é que se encarnam as tentações da terra, do sexo, do demônio. Todos os Padres da Igreja insistem no fato de que ela conduziu Adão ao pecado. Cumpre citar de novo as palavras de Tertuliano: "Mulher! (1) Até o fim do século XII, os teólogos Š com exceção de Santo Anselmo -Š consideram segundo a doutrina de Santo Agostinho, que o pecado original está implícito na própria lei da geração: "A concupiscencia é um vício. . . a carne humana que nasce dela é uma carne de pecado", diz Santo Agostinho. E Sto. Tomás: "A união dos sexos, acompanhando-se, desde o pecado, de concupiscencia, transmite o pecado original ao filho". 210 És a porta do diabo. Persuadiste aquele que o diabo não ousava atacar de frente. Foi por tua causa que o filho de Deus teve de morrer. Deverías andar sempre vestida de luto e de andrajos". Toda a literatura cristã se esforça por exacerbar a repugnância que o homem pode sentir pela mulher. Tertuliano assim a define: Templum aedificatum super cloacam. Santo Agostinho sublinha com horror a promiscuidade dos órgãos sexuais e excretórios: Inter foeces et urinam nascmur. A repugnância do cristianismo pelo corpo feminino é tal que êle consente em destinar seu Deus a uma morte ignominiosa, mas poupa-lhe a mácula do nascimento: o concilio de Éfeso no Oriente, o de Latrão no Ocidente afirmam a concepção virginal de Cristo. Os primeiros Padres da Igreja Š Orígenes, Tertuliano, Jerônimo Š pensavam que Maria parira no sangue e na imundície como as outras mulheres, mas é a opinião de Santo Agostinho e Santo Ambrósio que prevalece. O seio da Virgem permaneceu fechado. A partir da Idade Média, o fato de ter a mulher um corpo foi considerado uma ignomínia. A própria ciência andou muito tempo paralisada por essa repugnância. Lineu, em seu tratado da Natureza, deixa de lado, como "abominável", o estudo dos órgãos genitais da mulher. O médico francês Des Laurens pergunta escandalizado como "esse animal divino cheio de razão e juízo que chamam homem pôde ser atraído por essas partes obscenas da mulher, maculadas de humores e situadas vergonhosamente na parte mais baixa do tronco". Hoje muitas outras influências interferem na do pensamento cristão; e este mesmo tem mais de um aspecto; mas no mundo puritano, entre outros, o ódio à carne perpetua-se; exprime-se, por exemplo, na Light in August de Faulkner; as primeiras iniciações sexuais do herói provocam nele terríveis traumatismos. É freqüente em toda a literatura mostrar um jovem transtornar-se até o vômito depois do primeiro coito; e, se em verdade tal reação é muito rara, não é por acaso que tão amiúde seja ela descrita. Nos países anglo-saxões, penetrados de puritanismo, a mulher suscita na maioria dos jovens e em muitos homens feitos um terror mais ou menos confessado. Esse terror existe assaz acentuado na França. Michel Leiris escreve em Age d'homme: "Tenho comumente tendência para encarar o órgão feminino como uma coisa suja ou como uma ferida, nem por isso menos atraente, mas perigosa em si, como tudo o que é sangrento, mucoso, contaminado". A idéia de doença venérea traduz esses pavores; não e por transmitir doenças que a mulher atemoriza, são as doen-211 ças que parecem abomináveis porque provêm da mulher; contaram-me de rapazes que pensavam que relações sexuais demasiado freqüentes bastavam para provocar a blenorragia. Acredita-se também comumente que, com o coito, o homem perde seu vigor muscular, sua lucidez cerebral, seu fósforo consome-se, sua sensibilidade se embota; é verdade que o onanismo faz com que se incorra nos mesmos riscos, e até por razões morais a sociedade considera-o mais nocivo do que a função sexual normal. O casamento legítimo e a vontade de procriação são defesas contra os malefícios do erotismo. Mas já disse que o Outro está implicado em todo ato sexual; e sua imagem mais habitual é a da mulher. É diante dela que o homem sente com maior evidência a passividade da própria carne. A mulher é vampiro, mutiladora, come e bebe e seu sexo alimenta-se gulosamente do sexo masculino. Certos psicanalistas quiseram encontrar bases científicas para essas imagens; todo prazer que a mulher aufere do coito proviria do fato de que ela castra simbolicamente o macho e apropria-se do sexo dele. Mas parece-me que essas próprias teorias exigiriam uma psicanálise e que os médicos, que as inventaram, projetaram nelas terrores ancestrais (1). A causa desses terrores está em que, no Outro, para além de qualquer anexação, permanece a alteridade. Nas sociedades patriarcais, a mulher conserva muitas das inquietantes qualidades que detinha nas sociedades primitivas. Eis por que não a abandonam nunca à Natureza, cercam-na de tabus, purificam-na com ritos, colocam-na sob o controle dos sacerdotes; ensinam ao homem que não deve achegar-se a ela em sua nudez original e sim através de cerimônias, sacramentos que a arrancam da terra, da carne, que a metamorfoseiam em uma criatura humana; então a magia que ela detém é canalizada como o raio após a invenção do pára-raios e das centrais elétricas. Torna--se mesmo possível utilizá-la no interesse da coletividade. Percebe-se aqui outra fase desse movimento oscílatório que define a relação do homem com sua fêmea. Êle a ama enquanto ela lhe pertence, teme-a enquanto outro; mas é enquanto outro temível que êle procura torná-la mais profundamente sua, e é isso o que faz com que êle a eleve à dignidade de pessoa e a reconheça como semelhante. (1) Mostramos que o mito do louva-a-deus não tem nenhum fundamento biológico. 212 A magia feminina foi profundamente domestícada dentro da família patriarcal. A mulher permite que a sociedade integre nela as forças cósmicas. Em sua obra, Mitra-Varuna, Dumézil assinala que, na índia como em Roma, o poder viril afirma-se de duas maneiras: em Varuna e Rômulo, nos Gandarvas e nas Lupercas esse poder é agressão, rapto, desordem, hybris; então a mulher se apresenta como um ser que é preciso raptar, violentar; as sabinas raptadas são estéreis, fustigam-nas com correias de pele de bode, compensando pela violência um excesso de violência. Mas Mitra, Numa, os Brâmanes e os Flâmines asseguram, ao contrário, a ordem e o equilíbrio racional da cidade; então a mulher é ligada ao marido por um casamento de ritos complicados e, colaborando com êle, assegura-lhe o domínio de todas as forças femininas da Natureza; em Roma, se a flamínica morre, o flamen dialis demite-se de suas funções. Assim é que, no Egito, Isis, tendo perdido seu poder supremo de deusa-mãe, permanece entretanto, generosa, benevolente, sábia e sorridente, a magnífica esposa de Osíris. Mas, quando se apresenta assim como a associada ao homem, seu complemento, sua metade, a mulher é necessariamente dotada de uma consciência, de uma alma; êle não poderia depender tão intimamente de um ser que não participasse da essência humana. Já se viu que as leis de Manu prometiam à esposa legítima o mesmo paraíso que ao esposo. Quanto mais o homem se individualiza e reivindica sua individualidade, mais reconhece em sua companheira um indivíduo e uma liberdade. O oriental despreocupado com seu próprio destino contenta-se com uma fêmea que é para êle um objeto de prazer; mas o sonho do ocidental, quando se eleva à consciência da singularidade de seu ser, é ser reconhecido por uma liberdade alheia e dócil. O grego não encontra na prisioneira do gineceu a semelhante que reclama; por isso orienta seu amor para o companheiro masculino cuja carne, tal como a sua, é habitada por uma consciência e uma liberdade; ou então dedica seu amor às hetairas cuja independência, cultura e espírito fazem-nas quase suas iguais. Mas, quando as circunstâncias o permitem, é a esposa que melhor pode satisfazer as exigências do homem. O cidadão romano vê na matrona uma pessoa. Em Cornélia, em Árria, êle possui seu duplo. É paradoxalmente o cristianismo que proclamará em certo plano a igualdade do homem e da mulher. Êle detesta nela a carne; se ela se renega como carne, torna-se, do mesmo modo que o homem, criatura de Deus, resgatada pelo Redentor, e ei-la do lado do homem entre as almas 213 prometidas às alegrias celestes. Homens e mulheres são os servidores de Deus, quase tão assexuados quanto os anjos e que, em conjunto, com a ajuda da graça, rejeitam as tentações da terra. Aceitando renegar sua animalidade, a mulher, exatamente por encarnar o pecado, será também a mais radiosa encar-nação do triunfo dos eleitos que venceram o pecado (1). Naturalmente, o Salvador Divino que opera a redenção dos homens é do sexo masculino; mas é preciso que a humanidade coopere para sua própria salvação e é sob sua forma mais humilhada, mais perversa que será chamada a manifestar sua boa vontade submissa. Cristo é Deus, mas é uma mulher, a Virgem Maria, que reina sobre todas as criaturas humanas. Entretanto, só as seitas que se desenvolvem à margem da sociedade ressuscitam, na mulher, os antigos privilégios das grandes deusas. A Igreja exprime e serve uma civilização patriarcal na qual é conveniente que a mulher permaneça anexada ao homem. É fazendo-se escrava dócil que ela se torna também uma santa abençoada. Assim, no coração da Idade Média, ergue-se a imagem mais acabada da mulher propícia aos homens: a figura da Virgem Maria cerca-se de glória. É a imagem invertida de Eva, e pecadora; esmaga a serpente sob o pé; é a mediadora da salvação como Eva o foi da danação. É como Mãe que a mulher é temível; é na maternidade que é preciso transfigurá-la e escravizá-la. A virgindade de Maria tem principalmente um valor negativo. Não é carnal aquela por quem a carne foi resgatada; não foi tocada nem possuída. Ã Grande Mãe asiática, não se lhe reconhecia tampouco um esposo: ela engendrara o mundo e sobre êle reinava solitariamente; podia ser lúbrica por capricho, mas nela a grandeza da Mãe não era diminuída pelas servidões impostas à esposa. Maria também não conheceu a mácula que a sexualidade implica. Aparentada à Minerva guerreira, ela é torre de marfim, cidadela, torreão inexpugnável. As sacerdotisas antigas, como a maioria das santas cristãs, eram igualmente virgens. A mulher votada ao bem deve sê-Jo no esplendor de suas forças intatas; cumpre que ela conserve em sua integridade indomada o princípio de sua feminilidade. Se se recusa a Maria o caráter de esposa é para lhe exaltar mais puramente a Mulher-Mãe. Mas é somente aceitando o papel subordinado que lhe é designado que será glorificada. (1) Daí o lugar privilegiado que ela ocupa, por exemplo, na obra de Claudel. Ver págs. 267-276. 214 "Eu sou a serva do Senhor," Pela primeira vez na história da humanidade, a mãe ajoelha-se diante do filho; reconhece livremente a própria inferioridade. É a suprema vitória masculina que se consuma no culto de Maria: é a reabilitação da mulher pela realização de sua derrota. Ichtar, Astarté e Cibele eram cruéis, caprichosas, luxuriosas; eram poderosas, fonte da morte como da vida, engendrando os homens, transformavam-nos em escravos. No cristianismo, a vida e a morte só dependem de Deus, o homem originário do seio materno dele se evadiu para sempre, a terra só está à espera de seus ossos; o destino de sua alma decide-se em regiões onde os podêres da mãe se acham abolidos; o sacramento do batismo torna irrisórias as cerimônias em que se queimava ou afogava a placenta. Não há mais lugar na terra para a magia: Deus é o único rei. A Natureza é originalmente má, porém diante da graça é impotente. A maternidade, como fenômeno natural, não confere nenhum poder. Só resta, portanto, à mulher, se quiser superar em si mesma a tara original, inclinar-se diante de Deus cuja vontade a escraviza ao homem. E mediante essa submissão ela pode assumir novo papel na mitologia masculina. Combatida, espezinhada, quando aspirava a ser dominadora e enquanto ainda não abdicara expli-citmente, pode a partir de então ser honrada como vassala. Não perde nenhum de seus atributos primitivos, mas estes mudam de sinal: de nefastos tornam-se fastos, a magia negra torna-se magia branca. Conquanto serva, a mulher tem direito às mais esplêndidas apoteoses. Desde que foi escravizada como Mãe, é primeiramente como mãe que será querida e respeitada. Das duas faces da maternidade, o homem não quer mais conhecer senão a sorridente. Limitado no tempo e no espaço, possuindo apenas um corpo e uma vida finita, o homem não passa de um indivíduo no seio de uma Natureza e de uma História estranhas. Limitada como êle, semelhante a êle porque é também habitada pelo espírito, a mulher pertence à Natureza, é atravessada pela corrente infinita da Vida; ela se apresenta, portanto, como a mediadora entre o indivíduo e o cosmo. Compreende-se que o homem se volte com amor para a mãe quando a imagem dela se faz tranqüiliza-dora e santa. Mergulhado na Natureza, êle procura evadir-se, mas, separado dessa Natureza, aspira a unir-se a ela. Sòlidamente assentada na família, na sociedade, de acordo com as leis e os costumes, a Mãe é a própria encarnação do Bem: a Natureza de que ela participa torna-se boa, ela não é mais inimiga do espí-215 rito e, se permanece misteriosa, seu mistério é sorridente como o das madonas de Leonardo da Vinci. O homem não quer ser mulher, mas sonha com envolver em si tudo o que existe e também, portanto, essa mulher que êle não é. No culto que rende à mãe tenta apropriar-se de suas riquezas estranhas. Reconhecer-se filho é reconhecer a mãe em si, é integrar a feminilidade enquanto ligação com a terra, a vida, o passado. Em Conversações na Sicília, de Vittorini, é o que o herói vai buscar junto de sua mãe: o solo natal, seus odores e frutos, a infância, a lembrança dos antepassados, as tradições, as raízes de que a existência individual o separou. E esse enraizamento mesmo que exalta no homem o orgulho da superação; agrada-lhe admirar-se arrancando-se dos braços maternos a fim de partir para a aventura, o futuro, a guerra; a partida seria menos comovente se não houvesse ninguém para tentar retê-lo: apresentar-se-ia como um acidente, não como uma vitória duramente alcançada. E agrada--lhe também saber que esses braços continuam prontos para acolhê-lo. Após a tensão da ação, o herói gosta de gozar novamente, junto de sua mãe, o repouso da imanência: ela é o refúgio, o sono; pela carícia de suas mãos êle mergulha novamente no seio da Natureza, deixa-se levar pela grande corrente da vida, tão tranqüilamente como na matriz, como no túmulo. E, se a tradição insiste em que morra chamando a mãe, é porque sob o olhar materno a própria morte é domesticada, simétrica do nascimento, indissolúvelmente ligada a toda vida carnal. A mãe permanece associada à morte como no antigo mito das Parcas; cabe à mãe enterrar os mortos e chorá-los. Mas seu papel é principalmente integrar a morte na vida, na sociedade, no bem. Por isso, o culto das "mães heróicas" é sistematicamente encorajado: se a sociedade obtém das mães que entreguem seus filhos à morte é porque pensa que tenham direito de assassiná-los. É vantajoso para a sociedade anexá-las em virtude do domínio que exercem sobre os filhos. Eis por que a mãe é cercada de tantas manifestações de respeito, por que lhe atribuem todas as virtudes e criaram para ela uma região a que é proibido obviar sob pena de sacrilégio e blasfêmia. Fazem-na a guardiã da moral; serva do homem, serva dos podêres, conduz docemente seus filhos pelos caminhos traçados. Quanto mais uma coletividade é resolutamente otimista, mais documente aceita essa terna autoridade, mais a mãe é nela transfigurada. A Mom norte--americana tornou-se o ídolo descrito por Philipp Wyllie em Ge-216 neration of Vipers, porque a ideologia oficial dos Estados Unidos é o mais obstinado dos otimismos. Glorificar a mãe é aceitar o nascimento, a vida e a morte em sua forma animal e social, é proclamar a harmonia da Natureza e da sociedade. É por sonhar com a realização dessa síntese que Auguste Comte faz da mulher a divindade da futura Humanidade. Mas é por isso também que todos os revoltados obstinam-se contra a figura da mãe; achincalhando-a, recusam o dado que lhe pretendem impor através da guardiã dos costumes e das leis (1). O respeito de que se aureola a Mãe, as proibições que a cercam recalcam o nojo hostil que espontaneamente se mistura (1) Cumpriria citar aqui todo o poema de Michel Leiris intitulado La Mère. Eis alguns trechos característicos: A mãe de preto, roxo, violeta Š ladra das noites Š é aceira cuja indústria secreta vos põe no mundo, vos embala, vos acarinha, vos deita no esquife, quando não abandona Š último brinquedo Š a vossas mãos, que o colocam gentilmente no ataúde, o corpo encar-quilhado (...) A mãe Š estátua cega, fatalidade erguida no centro do santuário inviolado Š é a Natureza que vos acaricia, o vento que vos incensa, o mundo que por inteiro vos penetra, vos eleva ao céu (transportadobre múltiplas espiras) e vos apodrece (...) A mãe Š jovem ou velha, bela ou feia, misericordiosa ounada Š é a caricatura, o ciumento monstro mulher, o Protótipocaído Š se é que a Idéia (pítia fanada, encarapitada no tripé de sua austera maiúscula) não ê senão a paródia dos pensamentos vivos, leves, furta-côres. . . A mãe Š de anca avantajada ou seca, de seio flâcido ou duro Š é o declínio destinado, desde a origem, a toda mulher, o esfarelamento progressivo da rocha faiscante sob o fluxo dos mênstruos, o lento se-pultamento Š na areia do deserto idoso Š da caravana luxuriante e carregada de beleza. A mãe Š anjo da morte que espia, do universo que enlaça, do amor que a vaga do tempo rejeita Š é a concha de insensato desenho (sinal de veneno certo) a ser jogada nos tanques profundos, geradora de círculos para as águas esquecidas. A mãe Š poça sombria, eternamente enlutada de tudo e de nós mesmo Š é a pestilência vaporosa que se irisa e estoura, inchando bolha por bolha sua grande sombra bestial (vergonha de carne e leite), duro véu que um raio ainda por nascer deveria rasgar. Pensará porventura algum dia, uma dessas inocentes porcalhonas, em se arrastar descalça através dos séculos para perdão deste crime: ter-nos engendrado? 217 à ternura carnal que inspira. Entretanto, sob formas larvadas, o horror à maternidade sobrevive. É interessante observar, em particular, que na França, desde a Idade Média, criou-se um mito secundário que permite a livre expressão dessas repugnân-cias: o da Sogra. Desde os fabulários até os vaudevilles é a maternidade em geral que o homem escarnece através da mãe da esposa, não defendida por nenhum tabu. Ele detesta que a mulher amada tenha sido engendrada: a sogra é evidentemente a imagem da decrepitude a que votou a filha ao dá-la à luz; sua obesidade, suas rugas, anunciam a obesidade, as rugas da jovem esposa cujo futuro assim tristemente se prefigura; ao lado da mãe, essa jovem esposa não se apresenta mais como um indivíduo e sim como o momento de uma espécie; não é mais a presa desejada, a companheira querida, porque sua existência singular se dissolve na vida universal. Sua particularidade é irrisòriamente contestada pela generalidade, a autonomia do espirito pelo seu enraizamento no passado e na carne: é essa irrisão que o homem objetiva num personagem grotesco; mas se há tanto rancor em seu riso, é porque ele sabe muito bem que o destino de sua mulher é o de todo ser humano: é o seu. Em todos os países, as lendas e os contos encarnaram também na esposa de segundas núpcias o aspecto cruel da maternidade. E uma madrasta que tenta fazer com que Branca de Neve morra. Na madrasta Š Mme Fichíni, que chicoteia Sophie nos livros de Mme de Ségur Š sobrevive a antiga Cali do colar de cabeças decepadas. Entretanto, por trás da Mãe santifícada aglomera-se a coorte das feiticeiras da magia branca que põem a serviço do homem os sucos das ervas e irradiações astrais: avós, velhas mulheres de olhos cheios de bondade, criadas carinhosas, irmãs de caridade, enfermeira de mãos maravilhosas, amantes como aquela com que sonha Verlaine: Doce, pensativa e morena e nunca espantada, E que por vezes vos beija a fronte como uma criança (1); atribuem-lhe o claro mistério das cepas nodosas, da água fresca; elas pensam e curam; sua sabedoria é a sabedoria silenciosa da vida, compreendem sem que lhes falem. Junto delas o homem esquece todo orgulho; conhece a doçura de se abandonar (1) Douce, pensive et brune et jamais étonnée, Et qui parfois vous baise au front comme un enfant; 218 e de tornar a ser uma criança porque não há entre êle e elas nenhuma luta de prestígio. Êle não poderia invejar as virtudes inumanas da Natureza, e, em seu devotamento, as sábias iniciadas que dele tratam' reconhecem-se como suas servas; êle submete-se à força benfazeja delas porque sabe que nessa submissão permanece senhor. As irmãs, as amigas de infância, as moças puras, todas as futuras mães fazem parte da legião abençoada. E a própria esposa, quando sua magia erótica se dissipa, apresenta--se a muitos homens menos como amante do que como mãe dos filhos. A partir do dia em que a mãe é santificada e escravizada pode-se sem medo reencontrá-la na companheira, ela também santificada e submissa. Resgatar a mãe é resgatar a carne e, portanto, a união carnal e a esposa. Privada de suas armas mágicas pelos ritos nupciais, econômica e socialmente subordinada ao marido, a "boa esposa" é para o homem o mais precioso dos tesouros. Pertence-lhe tão profundamente que participa da mesma essência: ubi tu Gaius, ego Gaia; usa o nome dele, tem os mesmos deuses, êle é responsável por ela: chama-a sua metade. Êle orgulha-se de sua mulher como de sua casa, suas terras, seus rebanhos, suas riquezas, e por vezes mais ainda; é através dela que manifesta sua força aos olhos do mundo; ela é sua medida e sua parte na terra. Entre os orientais, a mulher deve ser gorda: vê-se assim que é bem alimentada e honra seu senhor (1). Um muçulmano é tanto mais considerado quanto maior número de mulheres florescentes possui. Na sociedade burguesa, um dos papéis reservados à mulher é representai'; sua beleza, seu encanto, sua inteligência, sua elegância são os sinais exteriores da fortuna do marido, ao mesmo título que a carroceria de seu automóvel. Rico, êle a cobre de peles e jóias. Mais pobre, elogia-lhe as qualidades morais e os talentos de dona de casa; o mais deserdado, se tem apego à mulher que o serve, imagina possuir alguma coisa na terra. O herói de Mêgère apprivoisée convoca todos os vizinhos para lhes mostrar com que autoridade soube dominar a mulher. Todo homem ressuscita mais ou menos o Rei Candaule: exibe a mulher porque pensa mostrar os próprios méritos. Mas a mulher não lisonjeia apenas a vaidade social do homem; ela lhe dá também um orgulho mais íntimo; êle se encanta com o domínio que tem sobre ela; às imagens naturalistas do arado entalhando a terra superpõem-se símbolos mais (1) Ver a nota da pág. 200. 219 espirituais, quando a mulher se torna uma pessoa; não é apenas eròticamente, é também moral e intelectualmente que o marido "forma" a esposa; ele a educa, marca-a, impõe-lhe sua personalidade. Um dos devaneios em que o homem se compraz é o da impregnação das coisas pela sua vontade, da moldagem das formas, da penetração da subsistência delas. A mulher é por excelência a argila que se deixa passivamente malaxar e moldar; mas, cedendo, ela resiste, o que permite à ação masculina perpetuar-se. A matéria demasiado plástica anula-se pela sua docilidade; o que há de precioso na mulher é que algo nela escapa indefinidamente a qualquer posse; desse modo, o homem é senhor de uma realidade tanto mais digna de ser dominada quando o sobrexcede. Ela desperta nele um ser ignorado que êle reconhece, orgulhosamente, como si mesmo; nas comedidas orgias conjugais êle descobre o esplendor de sua animalidade: êle é o Macho; correlativamente, a mulher é fêmea, mas esta palavra assume então os mais lisonjeiros sentidos; a fêmea que acarinha, amamenta, lambe os filhotes, defende-os arriscando a vida, é um exemplo para a humanidade; com emoção, o homem reclama, de sua companheira, essa paciência, esse devotamento; ela é ainda a Natureza, mas com todas as virtudes úteis à sociedade, à família, ao chefe da família e que este entende encerrar em seu lar. Um dos desejos comuns à criança e ao homem é desvendar o segredo escondido no interior das coisas. Desse ponto de vista, a matéria é decepcionante; uma boneca estri-pada com o ventre à mostra não tem mais interioridade; a intimidade viva é mais impenetrável; o ventre feminino é símbolo da imanência, da profundidade; êle revela em parte seus segredos, particularmente quando o prazer se inscreve no rosto feminino; mas retém-nos igualmente. O homem capta, em domicílio, as obscuras palpitações da vida sem que a posse lhes destrua o mistério. No mundo humano, a mulher transpõe as funções de fêmea animal: ela alimenta a vida, reina sobre as regiões da imanência; o calor e a intimidade da matriz, ela os transporta para o lar; ela é quem guarda e anima a casa em que se deteve o passado, em que se prefigura o futuro; ela engendra a geração futura e alimenta os filhos já nascidos; graças a ela, a existência, que o homem depende pelo mundo no trabalho e na ação, concentra-se retornando à sua imanência: quando à noite êle volta para casa, eí-lo ancorado à terra; pela mulher, a continuidade dos dias é assegurada; quaisquer que sejam os acasos que enfrente no mundo exterior, ela garante a repetição das re-220 feições, do sono; ela conserta tudo o que a atividade destrói ou desgasta: ela prepara os alimentos do trabalhador cansado, dele trata se está doente, cerze, lava. E no universo conjugai que constitui e perpetua, ela introduz todo um vasto mundo: acende o fogo, enche a casa de flores, domestica os eflúvios do sol, da água, da terra. Um escritor burguês citado por Bebei assim resume com seriedade esse ideal: "O homem deseja não somente alguém cujo coração bata por êle, mas ainda cuja mão lhe enxugue a fronte, que faça reinar a paz, a ordem, a tranqüilidade, uma silenciosa autoridade sobre si próprio e sobre as coisas que encontra diariamente ao voltar para o lar; êle quer alguém que espalhe sobre todas as coisas esse inexprimível perfume de mulher que é o valor vivificante da vida e da casa". Vê-se a que ponto a figura da mulher se espiritualizou desde o aparecimento do cristianismo; a beleza, o calor, a intimidade que o homem deseja ter através dela não são mais qualidades sensíveis; em lugar de resumir a saborosa aparência das coisas ela torna-se a alma delas; mais profundo do que o mistério carnal, há em seu coração uma secreta e pura presença em que se reflete a verdade do mundo. Ela é a alma da casa, da família, do lar. Ela é também a das coletividades mais amplas; cidade, província, nação. Jung observa que as cidades sempre foram assimiladas à Mãe pelo fato de conterem os cidadãos em seu seio: eis por que Cibele se apresenta coroada de torres; pela mesma razão fala-se em "mãe-pátria"; mas não é somente o solo nutriz, é uma realidade mais sutil que encontra seu símbolo na mulher. No Antigo Testamento e no Apocalipse, Jerusalém e Babilônia não são somente mães: são igualmente esposas. Há cidades virgens e cidades prostitutas como Babel e Tiro. Também se diz da França que é a "filha mais velha" da Igreja; a França e a Itália são irmãs latinas. A função da mulher não é especificada, mas tão-sòmente sua feminilidade, nas estátuas que representam a França, Roma, a Germânia, ou nas que, na praça da Concórdia, evocam Estrasburgo e Lião. Essa assimilação não é apenas alegórica, ela é efetivamente realizada por muitos homens (1). (1) Ela é alegórica no vergonhoso poema que Claudel cometeu recentemente e em que chama a Indo-China "esta mulher amarela"; ela é afetiva, ao contrário nos versos do poeta negro: A alma do negro país onde dormem os antigos vive e fala esta noite na força inquieta ao longo de teus rins côncavos. 221 Ê freqüente o viajante pedir à mulher a chave das regiões que visita: quando aperta uma italiana nos braços, ou uma espanhola, parece-lhe possuir a essência saborosa da Itália, da Espanha. "Quando chego numa nova cidade, começo indo ao bordel", dizia um jornalista. Se um chocolate com canela pode revelar a Gide toda a Espanha, com muito mais razão os beijos de uma boca exótica dão ao amante um país com sua flora, sua fauna, suas tradições, sua cultura. Não lhes resume a mulher as instituições políticas nem as riquezas econômicas, mas ela encarna sua polpa carnal e seu mana místico ao mesmo tempo. Desde Graziella de Lamartine aos romances de Loti e às novelas de Morand, é através da mulher que vemos o estrangeiro tentar apropriar-se da alma de uma região. Mignon, Sylvie, Mireilk, Colomba, Car-men desvendam a mais íntima verdade da Itália, do Vaiais, da Provença, da Córsega, da Andaluzia. O fato de Goethe se fazer amar pela alsaciana Frederica pareceu aos alemães um símbolo de anexação dessa região à Alemanha; reciprocamente, quando Colette Baudoche se recusa a desposar um alemão, aos olhos de Barres, a Alsácia recusa-se à Alemanha. Ele simboliza Aigues-Mortes e toda uma civilização requintada e friorenta na pequena Berenice; ela representa também a sensibilidade do próprio escritor. Porque naquela que é a alma da Natureza, das cidades, do universo, o homem reconhece também seu duplo misterioso; a alma do homem é Psique, uma mulher. Psique tem traços femininos em Ulalume de Edgard Poe: "Aqui, certa vez, através de uma alameda títâníca de ciprestes errava com minha alma Š uma alameda de ciprestes com Psique minha alma. .. Assim pacifiquei Psique e a beijei. . . e disse: que está escrito na porta, doce irmã?" E Mallarmé, dialogando no teatro com "uma alma ou nossa idéia" (isto é, a divindade presente no espírito do homem), chama-a "uma tão requintada dama anormal (sic)". Harmoniosa eu diferente de um sonho Mulher flexível e rija de silêncios seguidos De atos puros!... Misteriosa eu. .. (1), (1) Harmonieuse moi différente d'un songe Femme flexible et ferme aux silences suivis D'actes purs!. , . Mystérieuse moi... 222 eis como Valéry a interpela. Ãs ninfas e às fadas o mundo cristão substituiu presenças menos carnais. Mas os lares, as paisagens, as cidades e os próprios indivíduos continuam habitados por uma impalpável feminilidade. Essa verdade enterrada na noite das coisas resplende também no céu. Perfeita imanência, a Alma é ao mesmo tempo o transcendente, a Idéia. Não somente as cidades e as nações mas também entidades, instituições abstratas apresentam traços femininos: a Igreja, a Sinagoga, a República, a Humanidade são mulheres, e também a Paz, a Guerra, a Liberdade, a Revolução, a Vitória. O ideal que o homem põe diante de si como o Outro essencial, êle o feminiza porque a mulher é a figura sensível da alteridade; eis por que quase todas as alegorias, tanto na linguagem como na iconografia, são mulheres cl). Alma e Idéia, a mulher é também mediadora entre uma e outra; ela é a Graça que conduz o cristão a Deus, ela é Beatriz guiando Dante no além, Laura chamando Petrarca para os altos cumes da poesia. Em todas as doutrinas que assimilam a Natureza ao Espírito, ela se apresenta como Harmonia, Razão, Verdade. As seitas gnós-ticas tinham feito da Sabedoria uma mulher: Sofia. Atribuíam--lhe a redenção do mundo e até sua criação. A mulher não é mais carne então, mas corpo glorioso; não se pretende mais possuí-la, veneram-na em seu esplendor intato; as mortas pálidas de Edgard Poé são fluidas como a água, como o vento, como a lembrança; para o amor cortês, para os preciosos e em toda a tradição galante a mulher não mais é uma criatura animal e sim um ser etéreo, um sopro, uma luz. Assim é que a opacidade da Noite feminina se converte em transparência, a negridão em pureza como nos textos de Novalis: "Êxtase noturno, sono celeste, desceste sobre mim; a paisagem elevou-se docemente, acima da paisagem flutuou meu espírito liberto, regenerado. O texto tornou-se uma nuvem através da qual percebi os traços transfigurados da Bem-Amada." "Somos então agradáveis a ti também, noite sombria?... Um bálsamo precioso escorre de tuas mãos, uma réstia de luz cai de tua girândola. Reténs as asas pesadas da alma. Uma (1) A filologia é neste ponto algo misteriosa; todos os lingüistas concordam em reconhecer que a distribuição das palavras concretas em gêneros é puramente acidental. Entretanto, em francês, as entidades são em sua maioria do gênero feminino: beleza, lealdade etc. E, em alemão, em geral as palavras importadas, estrangeiras, outras,, são femininas: die Bar etc. 223 emoção obscura e indizível nos invade: vejo um rosto sério, alegremente assustado inclinar-se para mim com doçura e recolhimento e reconheço sob os cachos enlaçados a querida juventude da Mãe.. . Mais celestes do que as estrelas cintilantes parecem--nos os olhos infinitos que a Noite abriu em nós." Inverteu-se a atração descendente exercida pela mulher; ela não chama mais o homem para o coração da terra e sim para o céu: O Eterno Feminino Atrai-nos para o alto proclama Goethe no fim do Segundo Fausto. Sendo a Virgem Maria a imagem mais perfeita, mais geralmente venerada da mulher regenerada e consagrada ao Bem, é interessante ver através da literatura e da iconografia como ela se apresenta. Eis um excerto das litanias que lhe endereçava na Idade Média a cristandade fervorosa: "Alta Virgem, tu és o Orvalho fecundo, a Fonte da Alegria, O Canal das misericórdias, o Poço das águas vivas que apaziguam nossos ardores. "Es o Seio com que Deus amamenta os órfãos... "És a Medula, o Miolo, o Núcleo de todos os bens. "És a Mulher sem ardis e cujo amor nunca muda. .. "És a Piscina probática, o Remédio das vidas leprosas, a Médica sutil que não encontra semelhante nem em Salermo nem em Montpellier. . . "És a Dama das mãos que curam e cujos dedos tão belos, tão brancos, tão alongados restauram os narizes e as bocas, fazem novos olhos e novas orelhas. Acalmas os ardentes, reanimas os paralíticos, retesas os covardes, ressuscitas os mortos." Encontra-se nessas invocações a maior parte das atribuições femininas que assimilamos. A Virgem é fecundidade, orvalho, fonte de vida; muitas imagens mostram-na no poço, na nascente, na fonte; a expressão "fonte de vida" é uma das mais difundidas; ela não é criadora, mas fertiliza, faz jorrar à luz o que se escondia na terra. Ela é a profunda realidade encerrada sob a aparência das coisas: o Núcleo, a Medula. Através dela, aplacam-se os desejos: ela é o que é dado ao homem para satisfazê-lo. Por toda parte onde a vida se acha ameaçada, ela a salva e a restaura; cura e fortalece. E como a vida emana de Deus, sendo intermediária entre o homem e a vida, ela é intermediária entre 224 a humanidade e Deus. "Porta do diabo", dizia Tertuliano. Mas, transfigurada, ela é a porta do céu; pinturas no-la representam abrindo uma porta ou uma janela para o paraíso; ou ainda, erguendo uma escada entre a terra e o firmamento. Mais claramente, eí-la advogada, intercedendo junto de seu Filho pela salvação dos homens. Inúmeros quadros do Juízo Final mostram a Virgem descobrindo os seios e suplicando a Cristo em nome de sua gloriosa maternidade. Ela protege nas dobras de seu manto os filhos dos homens; seu amor misericordioso acompanha-os pelos oceanos, pelos campos de batalha, através dos perigos. Em nome da caridade, atenua a justiça divina; vêem-se "Virgens com balança" que fazem, sorrindo, pender para o lado do Bem o prato em que são pesadas as almas. Esse papel misericordioso e terno é um dos mais importantes que foram atribuídos à mulher. Mesmo integrada na sociedade, a mulher ultrapassa-lhe sutilmente as fronteiras porque tem a generosidade insidiosa da Vida. É essa distância entre as construções voluntárias dos homens e a contingência da Natureza que parece, em certos casos, inquietante, mas ela torna-se benéfica quando a mulher, demasiado dócil para ameaçar a obra dos homens, limita-se a enriquecê-la e amaciar-lhe as linhas por demais acentuadas. Os deuses masculinos representam o Destino; ao lado das deusas encontra-se uma benevolência arbitrária, uma proteção caprichosa. O Deus cristão tem os rigores da Justiça; a Virgem tem a doçura da caridade. Na terra, os homens são defensores das leis, da razão, da necessidade; a mulher conhece a contingência original do próprio homem e dessa necessidade em que êle crê; daí a misteriosa ironia que floresce em seus lábios e sua flexível generosidade. Ela pariu na dor, pensou as feridas dos machos, amamenta o recém-nascido e sepulta os mortos; conhece tudo o que freia o orgulho e humilha a vontade do homem. Embora inclinando-se diante dele, sujeitando a carne ao espírito, situa-se nas fronteiras carnais do espírito; contesta a seriedade das duras arquiteturas masculinas, adoça-lhe os ângulos; introduz nelas um luxo gratuito, uma graça imprevista. Seu poder sobre os homens decorre do fato de guiá-los ternamente para uma consciência modesta da autêntica condição deles; eis o segredo de sua sabedoria desabusada, dolorosa, irônica e amorosa. Mesmo a frivolidade, o capricho, a ignorância são nelas virtudes encantadoras, porque elas desabrocham aquém e além do mundo em que o homem escolhe viver, mas onde não gosta de se sentir encerrado, tal face das significações assentadas, dos instrumentos moldados 225 para fins úteis, ela ergue o mistério das coisas intatas; faz passar pelas ruas das cidades e pelos campos cultivados o sopro da poesia. A poesia pretende captar o que existe além da prosa quotidiana: a mulher é uma realidade eminentemente poética, porquanto nela o homem projeta tudo o que não se decide a ser. Ela encarna o Sonho; o sonho é para o homem a presença mais íntima e mais estranha, o que êle não quer, o que não faz, aquilo a que êle aspira e que não pode ser atingido; a Outra misteriosa que é a profunda imanência e a longínqua transcendência empresta-lhe os traços. Assim é que Aurélia visita Nerval em sonho, e dá-lhe oniricamente todo o universo. "Ela pôs-se a crescer sob uma clara réstia de luz de maneira que, pouco a pouco, o jardim assumia a sua forma e os canteiros e as árvores tornavam-se as rosáceas e os festões de suas vestimentas; enquanto seu rosto e seus braços imprimiam seus contornos às nuvens purpurinas do céu. Eu a perdia de vista na medida em que ela se transfigurava, porque parecia esvair-se na sua própria grandeza. Š Oh! não me fujas, exclamei, pois a Natureza morre contigo." Sendo a própria substância das atividades poéticas do homem, compreende-se que a mulher se apresente como sua inspi-radora: as Musas são mulheres. A Musa é mediadora entre o criador e as fontes naturais em que deve haurir. É através da mulher, cujo espírito se acha profundamente ligado à Natureza, que o homem sondará os abismos do silêncio e da noite fecunda. A Musa não cria nada por si mesma; é uma Sibila ajuizada que documente se fêz serva de um senhor. Mesmo nos domínios concretos e práticos, seus conselhos serão úteis. O homem quer, sem o auxílio de seus semelhantes, atingir as metas que inventa e não raro a opinião de outro homem se lhe afigura importuna, mas êle imagina que a mulher lhe fala em nome de outros valores, em nome de uma sabedoria que êle não pretende possuir, mais instintiva do que a dele, mais imediatamente adequada ao real; são "intuições" que Egéria oferece ao consulente; êle a interroga sem amor-próprio, como interrogaria os astros. Essa "intuição" introduz-se até nos negócios e na política: Aspásia e Mme de Maintenon ainda hoje fazem carreira florescente(1). Há outra função que o homem de bom grado confia à mulher: sendo objetivo das atividades dos homens e fonte de suas (1) É inútil dizer que exibem, em verdade, qualidades intelectuais perfeitamente idênticas às dos homens. 226 decisões, ela se apresenta concomitantemente como medida dos valores. Ela se revela um juiz privilegiado. Não é somente para possuí-lo que o homem sonha com um Outro, é também para ser confirmado por êle; fazer-se confirmar por homens, que são seus semelhantes, exige dele uma tensão constante. Eis por que êle deseja que um olhar, vindo de fora, confira à sua vida, a seus empreendimentos, a êle próprio um valor absoluto. O olhar de Deus é oculto, estranho, inquietante: mesmo nas épocas de fé, só alguns místicos são por êle atingidos. Esse papel divino, à mulher foi que amiúde o atribuíram. Próxima do homem, por este dominada, ela não põe valores que lhe sejam alheios: e no entanto, como é outra, ela permanece exterior ao mundo dos homens e é, portanto, capaz de apreendê-lo com objetividade. Cabe a ela, em cada caso singular, denunciar a ausência ou a presença da coragem, da força, da beleza, confirmando ao mesmo tempo, de fora, seu valor universal. Os homens acham-se demasiado ocupados com suas relações de cooperação e luta para se constituírem público uns dos outros: não se contemplam. A mulher está afastada de sua atividade, não participa das justas nem dos combates. Toda a sua situação a destina a desempenhar esse papel de olhar. É por sua dama que o cavaleiro combate no torneio; é o sufrágio das mulheres que os poetas procuram obter. Quando Rastignac quer conquistar Paris, pensa primeiramente em ter mulheres, menos para as possuir em seus corpos do que para gozar essa reputação que só elas são capazes de criar para um homem. Balzac projetou em seus jovens heróis a história de sua própria juventude: foi junto das amantes mais idosas que êle começou a formar-se; e não é somente no Le Lys dam la Vallée que a mulher desempenha esse papel de educadora; é também o que lhe é apontado em L'Éduca-tion sentimentale, nos romances de Stendhal e em numerosos outros romances de aprendizado. Já se viu que a mulher é a um tempo phisis e anti-phisis; encarna a Natureza como encarna a sociedade; nela se resume a civilização de uma época, sua cultura, como se vê nos poemas corteses, no Decamerone, em L'Astrée; ela lança modas, reina nos salões, dirige e reflete a opinião. A celebridade e a glória são mulheres. "A multidão é mulher", dizia Mallarmé. Junto das mulheres, o jovem inicia-se "no mun-do" e essa complexa realidade chama-se "a vida". Ela é um aos objetivos privilegiados a que se destina o herói, o aventureiro, o individualista. Vê-se, na Antigüidade, Perseu libertar Andromeda, Orfeu buscar Eurídice nos infernos, e Tróia com-227 bater para guardar a bela Helena. Os romances de cavalaria quase não conhecem outra façanha além da libertação de princesas cativas. Que faria o Príncipe Encantado se não despertasse a Bela Adormecida no bosque, se não cumulasse Pele de Asno com seus dons? O mito do rei que casa com a pastôra lison-jeia o homem tanto quanto a mulher. O homem rico precisa prodigalizar, sem o quê, sua riqueza inútil permanece abstrata: êle precisa de alguém a quem dar. O mito de Cinderela, que Philipp Wyllie descreve com complacência em Generation of Vipers, floresce principalmente nos países prósperos; tem mais força na América do Norte do que alhures, porque aí se encontram os homens mais embaraçados com suas riquezas: esse dinheiro que acumulam durante uma vida inteira, como o gastariam se não o consagrassem a uma mulher? Orson Welles, entre outros, encarnou em Cidadão Kane o imperialismo dessa falsa generosidade: é para a afirmação de sua própria força que Kane resolve esmagar com seus presentes uma obscura cançonetista e impô-la ao público como uma grande cantora; poderíamos citar também, na França, muitos cidadãos Kane de menor porte. Em outro filme, O Fio da Navalha, quando o herói volta da Índia senhor de uma sabedoria absoluta, o único emprego que lhe sabe dar é o de reabilitar uma prostituta. É claro que em se sonhando assim doador, libertador, redentor, o homem ainda aspira à escravização da mulher; sim, porque para despertar a Bela Adormecida cumpre que ela durma; são necessários ogros e dragões para que haja princesas cativas. Entretanto, quanto mais o homem aprecia as empresas difíceis, mais êle se compraz em conceder a independência à mulher. Vencer é ainda mais fascinante do que libertar ou dar. O ideal do homem médio ocidental é uma mulher que se submeta livremente a seu domínio, que não aceite suas idéias sem discussão, mas que ceda diante de seus argumentos, que lhe resista com inteligência para acabar deixando-se convencer. Quando mais seu orgulho se torna ousado, mais êle deseja que a aventura seja perigosa: é mais belo dominar Pentesiléia do que desposar Cinderela. "O guerreiro aprecia o perigo e o jogo, diz Nietzsche, eis por que ama a mulher que é o jogo mais perigoso." O homem que gosta do perigo e do jogo vê, sem desprazer, a mulher transformar-se em amazona desde que conserve a esperança de dominá-la (1): o que (1) Os romances policiais norte-americanos Š ou escritos à maneira norte-americana Š constituem um exemplo típico. Os heróis de Peter Cheney, entre outros, andam sempre às voltas com uma 228 exige, em seu coração, é que essa luta seja um jogo para êle, ao passo que a mulher nela empenha seu destino; e a verdadeira vitória do homem, libertador ou conquistador, consiste em que a mulher o reconheça livremente como destino. Assim a expressão "ter uma mulher" comporta um duplo sentido: as funções de objeto e juiz não se acham dissociadas. A partir do momento em que a mulher é encarada como pessoa, só pode ser conquistada com seu consentimento: cumpre vencê--la. É o sorriso da Bela Adormecida que encanta o Príncipe; são as lágrimas de felicidade e gratidão das princesas cativas que emprestam verdade à façanha do cavaleiro. Inversamente, seu olhar não tem a severidade abstrata do olhar masculino, é suscetível de se encantar. O heroísmo e a poesia são, portanto, modos de sedução, mas deixando-se seduzir, a mulher exalta o heroísmo e a poesia. Aos olhos do individualista, ela detém um privilégio ainda mais essencial: apresenta-se-lhe não como uma medida de valores universalmente reconhecidos, mas sim como a revelação de seus méritos singulares e de seu próprio ser. Um homem é julgado por seus semelhantes pelo que faz, na sua objetividade e segundo medidas gerais. Mas algumas de suas qualidades, e entre outras suas qualidades vitais, só podem interessar a mulher; êle é viril, agradável, sedutor, terno, cruel unicamente em função dela: se é a essas mais secretas virtudes que dá valor, dela tem êle necessidade absoluta; por ela conhecerá o milagre de apresentar-se como outro, outro que é também seu eu mais profundo. Há um texto de Malraux, em La Condition humane, que exprime admiràvelmente o que o individualista espera da mulher amada. Kyo interroga-se: "Ouve-se a voz dos outros com os ouvidos, a da gente com a garganta. Sim. A vida da gente também se ouve com a garganta, e a dos outros ?. . . Para os outros sou o que fiz. . . Somente para May êle não era o que fizera; somente para êle, ela era inteiramente diferente de sua biografia. O amplexo pelo qual o amor mantém os seres colados um a outro contra a solidão, não era ao homem que trazia ajuda; era ao louco, ao monstro incomparável, preferível a tudo o que todo ser é para si mesmo e que acarinha em seu coração. Desde que sua mãe morrera, May era o único ser para o qual êle não era Kyo Gisors e sim a mais estreita cumplicidade.. . Os homens não são meus seme-mulher extremamente perigosa, indomável para qualquer outro que não eles; após um duelo que se desenrola durante todo o romance, ela é finalmente vencida por Campion ou Callagham e cai-lhe nos braços. 229 lhantes, são quem me olha e me julga; meus semelhantes são os que me amam e não me olham, que me amam contra tudo, que me amam contra a decadência, contra a baixeza, contra a traição: a mim, e não ao que fiz ou farei. São os que me amarão enquanto eu me amar a mim mesmo até o suicídio inclusive". O que torna humana e comovente a atitude de Kyo é o fato de que ela implica a reciprocidade e de que êle pede a May que o ame em sua autenticidade e não que lhe ofereça um reflexo complacente. Em muitos homens essa exigência se degrada; em lugar de uma revelação exata, eles buscam no fundo de dois olhos vivos uma imagem aureolada de admiração e gratidão, divinizada. Se a mulher foi, muitas vezes, comparada à água, é entre outros motivos porque é o espelho em que o Narciso macho se contempla; debruça-se sobre ela de boa ou de má-fé. Mas o que, em todo caso, êle lhe pede é que seja fora dele tudo o que não pode apreender em si, pois a interioridade do existente não passa de nada e, para se atingir, êle precisa projetar-se em um objeto. A mulher é para êle a suprema recompensa porque é sob uma forma exterior que êle pode possuir, em sua carne, sua própria apoteose. E é esse "monstro incomparável", isto é, a si mesmo, que êle possui quando aperta nos braços o ser que lhe resume o Mundo e a quem impôs seus valores e leis. Então, unindo-se a esse outro que fez seu, espera atingir a si próprio. Tesouro, presa, jogo e risco, musa, guia, juiz, mediadora, espelho, a mulher é o Outro em que o sujeito se supera sem ser limitado, que a êle se opõe sem o negar. Ela é o Outro que se deixa anexar sem deixar de ser o Outro. E, desse modo, ela é tão necessária à alegria do homem e a seu triunfo, que se pode dizer que, se ela não existisse, os homens a teriam inventado. Eles inventaram-na (1). Mas ela existe também sem essa invenção. Eis por que é, ao mesmo tempo, a encarnação do sonho masculino e seu malogro. Não há uma só representação da mulher que não engendre de imediato a imagem inversa: ela é a Vida e a Morte, a Natureza e o Artifício, o Dia e a Noite. Sob qualquer aspecto que a consideremos, encontramos sempre a mesma oscilação pelo fato de que o inessencial volta necessariamente ao essencial. Nas figuras da Virgem Maria e de Beatriz subsistem Eva e Circe. (1) "O homem criou a mulher, com quê? Com uma costela de seu deus, de seu ideal". (Nietzsche, O Crepúsculo dos ídolos). 230 "Pela mulher, escreve Kierkegaard, em In vino veritas, a idealidade entra na vida, e sem ela que seria do homem? Mais de um homem se fez gênio graças a uma jovem. . . mas nenhum se tornou gênio graças a uma jovem de quem tivesse obtido a mão..." "É numa relação negativa que a mulher torna o homem produtivo na idealidade.. . Relações negativas com a mulher podem tornar-nos infinitos. . . relações positivas com a mulher tornam o homem finito nas mais amplas proporções." Isso significa que a mulher é necessária na medida em que permanece uma Idéia em que o homem projeta sua própria transcendência; mas que é nefasta enquanto realidade objetiva, existindo por si e limitada a si. É recusando casar-se com a noiva que Kierkegaard estima ter estabelecido a única relação válida com a mulher. E tem razão no sentido em que o mito da mulher colocada como Outro infinito acarreta, de imediato, seu contrário. Porque é falso Infinito, Ideal sem verdade, ela se descobre como finidade e mediocridade e, concomitantemente, como mentira. Assim é que se apresenta em Laforgue. Este, em toda a sua obra, exprime seu rancor contra a mistificação que torna o homem tão culpado quanto a mulher. Ofélia, Salomé são, na realidade, "mulherzinhas". Hamlet pensa: "É assim que Ofélia me houvera amado, como "seu bem" e porque eu era social e moralmente superior aos bens de suas amiguinhas. E as pequenas frases que lhe escapam, nas horas em que as lâmpadas se acendem, acerca do bem-estar e do conforto!" A mulher faz o homem sonhar. Entretanto, pensa no conforto, no quotidiano; falam-lhe da alma quando não passa de um corpo. E acreditando perseguir um Ideal, o amante é o joguete da Natureza que utiliza todas essas místicas para fins de reprodução. Ela representa, em verdade, o quotidiano da vida; ela é parvoíce, prudência, mesquinharia, tédio. É o que exprime, entre outros o poema intitulado "Nossa companheirinha": . . . Tenho a arte de todas as escolas Tenho almas para todos os gostos Colhei a flor de meus rostos Bebi minha boca e não minha voz Não procureis outra coisa: Ninguém aí vive com clareza nem mesmo eu. Nossos amores não são iguais Para que vos estenda a mão 231 Sois apenas machos ingênuos Eu sou o Eterno Feminino! Meu Fim perde-se nas estrelas! Sou eu a Grande ísis! Ninguém me arregaçou o véu Pensai somente em meus oásis... (1) O homem conseguiu escravizar a mulher, mas desse modo despojou-a do que lhe tornava a posse desejável. Integrada na família e na sociedade, a magia da mulher dissipa-se em vez de se transfigurar; reduzida à condição de serva, ela não é mais a presa indomada em que se encarnavam todos os tesouros da Natureza. Desde o aparecimento do amor cortês, é lugar-comum dizer que o casamento mata o amor. Demasiado desprezada ou demasiado respeitada, por demais quotidiana, a esposa não é mais um objeto erótico. Os ritos do casamento destinam-se primitivamente a defender o homem contra a mulher; ela torna-se sua propriedade; mas tudo o que possuímos nos possui; o casamento é também uma servidão para o homem; é então que ele se vê preso na armadilha da Natureza. Por ter desejado uma jovem viçosa, o homem deve sustentar toda sua vida uma gorda matrona, uma velha encarquilhada; a jóia delicada destinada a embelezar sua existência torna-se fardo odioso. Xan-tipa é um dos tipos femininos de que os homens sempre falaram com mais horror (2). Porém, mesmo que a mulher seja jovem, há (1) ... J'ali l'art de toutes les écoles J''ai des âmes pour tous les goûts Cueillez la fleur de mes visages Buvez ma bouche et non ma voix Et n'en cherchez pas davantage: Nul n'y vit clair pas même moi. Nos atnours ne sont pas égales Pour que je vous tende la main Vous n'êtes que de naífs males Je suis 1'Éternel féminin! Mon But se perd dans les Ètoiles! Cest moi qui suis la Grande Isis! Nul ne m'a retrousseé mon voile Ne songez qu'à mes oásis. . , (2) Viu-se que foi na Grécia e na Idade Média o tema de numerosas lamentações. 232 no casamento uma mistificação, pois pretendendo socializar o erotismo só consegue aniquilá-lo. É que o erotismo implica uma reivindicação do instante contra o tempo, do indivíduo contra a coletividade; ele afirma a separação contra a comunicação; é rebelde a todo regulamento; contém um princípio hostil à sociedade. Nunca os costumes se dobraram ao rigor das instituições e das leis. Ê contra elas que o amor desde sempre se afirmou. Sob seu aspecto sensual, é aos jovens e às cortesãs que se endereça na Grécia e em Roma, carnal e platônico ao mesmo tempo, o amor cortês que sempre se destinou à esposa de outrem. Tristão é a epopéia do adultério. A época que renova o mito da mulher, por volta de 1900, é aquela em que o adultério se torna o tema de toda a literatura. Certos escritores, como Bernstein, esforçam--se por reintegrar, no casamento, o erotismo e o amor, numa defesa suprema das instituições burguesas; mas há mais verdade na Amoureuse de Porto-Riche que mostra a incompatibilidade dessas duas ordens de valores. O adultério só pode desaparecer com o próprio casamento. Porque o fim do casamento é, em suma, imunizar o homem contra sua mulher: mas as outras mulheres conservam a seus olhos uma vertiginosa atração; é para elas que êle se volta. As mulheres fazem-se cúmplices, porque se rebelam contra uma ordem que pretende privá-las de todas as suas armas. Para arrancar a mulher à Natureza, para escravizá-la ao homem mediante cerimônias e contratos, elevaram-na à dignidade de pessoa humana, deram-lhe liberdade. Mas a liberdade é precisamente o que escapa a toda servidão; e se se concede a um ser originalmente habitado por forças maléficas, ela se torna perigosa. E tanto mais quanto o homem se deteve nas meias medidas; só aceitou a mulher no mundo masculino fazendo dela uma serva, frustrando-a de sua transcendência; a liberdade que lhe outorgaram só podia ser de uso negativo; ela empenha-se em se recusar. A mulher só se tornou livre tornando-se cativa; renuncia a esse privilégio humano para encontrar de novo sua força de objeto natural. De dia, ela desempenha pèrfidamente seu papel de escrava dócil, mas, à noite, transforma-se em gata, em corça; introduz-se novamente em sua pele de sereia ou, cavalgando uma vassoura, participa de rondas satânicas. Por vezes é sobre o marido que exerce sua magia noturna; porém, é mais prudente dissimular essa metamorfose a seu senhor; são estranhos que ela escolhe como presas; eles não têm direitos sobre ela e ela continua planta, fonte, estrela, feiticeira para eles. Ei-la, portanto, votada à infidelidade: é o único aspecto concreto que pode 233 assumir sua liberdade. Ela é infiel para além mesmo de seus desejos, seus pensamentos, sua consciência; pelo fato de ser encarada como objeto está entregue a toda sujetividade que resolve apossar-se dela; encerrada no harém, escondida sob véus, nem assim se tem certeza de que não inspire desejos a ninguém: inspirar desejo a um estranho já é estar em falta com o esposo e com a sociedade. Demais, ela faz-se muitas vezes cúmplice dessa fatalidade; é somente pela mentira e pelo adultério que pode provar que não é a propriedade de ninguém e desmentir as pretensões do homem. Eis por que o ciúme do homem tão facilmente desperta; vê-se nas lendas que a mulher, sem motivo, pode ser suspeita, condenada à menor desconfiança, como Geneviève de Brabant ou Desdêmona; antes mesmo de qualquer suspeita Gri-sélidis é submetida às mais duras provas. Esse conto seria absurdo se a mulher de antemão não fosse suspeita; não há necessidade de demonstrar suas culpas: a ela é que cabe provar sua inocência. Eis por que igualmente o ciúme pode ser insaciável; já se disse que a posse nunca pode ser positivamente realizada; mesmo em se proibindo a quem quer que seja servir-se dela, não se possui a nascente em que a gente se dessedenta. O ciumento bem o sabe. Por essência, a mulher é inconstante, como fluida é a água; e nenhuma força humana pode contradizer uma verdade natural. Através de todas as literaturas, nas Mil e Uma Noites, como no Decamerone, vemos os ardis da mulher triunfarem sobre a prudência do homem. E, no entanto, não é somente pela vontade individualista que este é carcereiro; é a sociedade que o torna responsável pela conduta da mulher, na qualidade de pai, irmão ou esposo. A castidade é imposta à mulher por motivos de ordem econômica e religiosa, devendo cada cidadão ser auten-tificado como filho de seu pai. Mas é muito importante também obrigar a mulher a representar exatamente o papel que lhe atribui a sociedade. Há uma dupla exigência do homem que força a mulher à duplicidade: êle quer que ela seja sua e que lhe permaneça estranha, deseja-a escrava e feiticeira a um tempo. Mas é somente o primeiro desses desejos que demonstra publicamente; o outro é uma reivindicação sorrateira que dissimula no segredo de seu coração e de sua carne. Ela contesta a moral e a sociedade; ela é má como o Outro, como a Natureza rebelde, como "a mulher má". O homem não se dedica inteiramente ao Bem que constrói e pretende impor; entretém vergonhosamente relações com o Mal. Mas onde quer que este ouse mostrar imprudentemente seu rosto a descoberto, êle luta contra. Nas trevas da 234 noite, o homem convida a mulher ao pecado, mas em pleno dia repudia o pecado e a pecadora. E as mulheres, elas próprias pe-cadoras no mistério do leito, com muito mais paixão ainda rendem culto público à virtude. Assim como, entre os primitivos, o sexo masculino é laico enquanto o da mulher se impregna de virtudes religiosas e mágicas, não passa, nas sociedades mais modernas, o erro do homem de um deslize sem gravidade; consideram-no amiúde com indulgência. Mesmo se desobedece às leis da comunidade, o homem continua a pertencer-lhe; não passa de um menino levado que não ameaça profundamente a ordem coletiva. Ao contrário, se a mulher se evade da sociedade, retorna à natureza e ao demônio, desencadeia no seio da coletividade forças incontroláveis e perniciosas. Ã censura que inspira uma conduta desavergonhada, mistura-se sempre o medo. Se o marido não consegue constranger a mulher à virtude, êle participa do erro; sua desgraça é uma desonra aos olhos da sociedade; há civilizações tão severas que lhe obrigam a matar a criminosa para se dessolidarizar do crime. Em outras, pune-se o esposo complacente passeando-o, nu, montado num asno. E a comunidade encarrega-se de castigar a culpada em seu lugar: pois não é apenas a êle que ela ofende e sim toda a coletividade. Esses costumes existiram com certo rigor na Espanha supersticiosa e mística, sensual e aterrorizada pela carne. Calderón, Lorca, Valle Inclan fizeram disso o tema de muitos dramas. Em Casa de Bernarda Alba, de Lorca, as comadres da aldeia querem punir a jovem seduzida queimando com brasas "o lugar do pecado". Nasnas Palavras de Valle Inclan, a mulher adúltera apresenta-se como feiticeira que dança com o demônio; descoberto o pecado, toda a aldeia se reúne para arrancar-lhe as roupas e afogá-la. Muitas tradições relatam que se desnudava a pecadora e a seguir a lapidavam como está dito no Evangelho, enterravam-na viva, afogavam-na, queimavam-na. O sentido de tais suplícios era devolvê-la à Natureza depois de tê-la despojado de sua dignidade social; com seu pecado ela desencadeara eflúvios naturais perniciosos e a expiação efetua-se numa espécie de orgia sagrada em que as mulheres, despindo, batendo, massacrando a culpada, desencadeavam por sua vez fluidos misteriosos mas propícios, porquanto agiam de acordo com a sociedade. Essa severidade selvagem perde-se à proporção que diminuem as superstições e que o medo se dissipa. Mas, nos campos, olham com desconfiança as ciganas sem Deus nem lar. A mulher que exerce livremente o comércio de seus encantos Š aventureira, 235 vamp, mulher fatal Š permanece um tipo inquietante. Na mulher má dos filmes de Hollywood sobrevive a imagem de Circe. Mulheres foram queimadas como feiticeiras simplesmente porque eram belas. E na pudica hostilidade das virtudes provincianas, contra as mulheres de maus costumes, perpetua-se um velho terror. São esses perigos que, para um homem aventureiro, fazem da mulher um jogo cativante. Renunciando a seus direitos de marido, recusando-se a apoiar-se nas leis sociais, ele tentará vencê-la em combate singular. Tenta anexar a mulher a si mesmo até em suas resistências; persegue-a nessa liberdade pela qual lhe escapa. Em vão. Não se parcela a liberdade: a mulher livre sê-lo-á amiúde contra o homem. Mesmo a Bela Adormecida no bosque pode despertar com desprazer, pode não reconhecer em quem a acorda um Príncipe Encantado, pode não sorrir. É precisamente o caso do Cidadão Kane cuja protegida se apresenta como uma oprimida e cuja generosidade se revela como vontade de poder e de tirania. A mulher do herói escuta a narrativa das façanhas com indiferença, a Musa com que sonha o poeta boceja ouvindo-lhe os versos. A amazona pode recusar, entedia-da, a luta como pode também sair dela vitoriosa. As romanas da decadência, muitas norte-americanas de hoje, impõem aos homens seus caprichos e leis. Onde está a Cinderela? O homem desejava dar e eis que a mulher toma. Não se trata mais de jogar e sim de se defender. A partir do momento em que se torna livre, a mulher não tem outro destino senão aquele que ela cria livremente. A relação entre os dois sexos é, então, uma relação de luta. Tornando-se uma semelhante para o homem, apresenta-se como tão temível quanto no tempo em que era para êle a Natureza estranha. A fêmea nutriz, devotada, paciente, converte--se em animal ávido e devorador. A mulher má mergulha suas raízes na Terra, na Vida; mas a Terra é um fosso, a vida um impiedoso combate: o mito da abelha diligente, da mãe galinha é substituído pelo do inseto devorador, do louva-a-deus, da aranha; a fêmea não é mais a que alimenta os filhotes e sim a que come o macho; o óvulo não é mais o celeiro de abundância e sim uma armadilha de matéria inerte em que o espermazóide, castrado, se afoga; a matriz, esse antro quente, calmo e seguro, torna-se um polvo sugador, planta carnívora, abismo de trevas convulsivas; habita-o uma serpente que engole insaciàvelmente as forças do macho. Uma idêntica dialética faz do objeto erótico uma perigosa feiticeira, da escrava uma traidora, de Cinderela uma ogra e transforma toda mulher em inimiga; é o preço que 236 paga o homem por se ter afirmado, com má-fé, como o único essencial. Entretanto, esse rosto inimigo não é tampouco a imagem definitiva da mulher. O maniqueísmo introduz-se no seio da espécie feminina. Pitágoras assimilava o princípio bom ao homem e o mau à mulher. Os homens tentaram dominar o mal anexando a mulher; conseguiram-no parcialmente; mas assim como foi o cristianismo, com suas idéias de redenção e de salvação, que deu seu pleno sentido à palavra danação, é ante a mulher santificada que a mulher má assume todo seu relevo. Durante a "querela das mulheres", que se prolonga da Idade Média aos nossos dias, certos homens só querem conhecer a mulher abençoada com que sonham, outros a mulher maldita que lhes desmente os sonhos. Mas, em verdade, se o homem pode tudo encontrar na mulher, é porque ela ao mesmo tempo tem essas duas faces. Ela representa de maneira carnal e viva todos os valores e antivalores pelos quais a vida adquire um sentido. Eis nitidamente separados o Bem e o Mal que se opõem sob os traços da Mãe devotada e da Amante pérfida; na velha balada inglesa Randall my son um jovem cavaleiro vem morrer nos braços da mãe, envenenado pela amante. La Glu de Richepin, com mais patentismo e mau gosto, trata do mesmo tema. A angélica Michaela opõe-se à pérfida Carmen. A mãe, a noiva fiel, a esposa paciente oferecem-se para pensar os ferimentos abertos no coração dos homens pelas vamps e mandrágoras. Entre esses pólos, claramente fixados, uma multidão de figuras ambíguas irão definir-se, lamentáveis, detestáveis, pecadoras, vítimas, co-quetes, fracas, angélicas, demoníacas. Com isso, numerosas condutas e sentimentos solicitam o homem e o enriquecem. Essa própria complexidade da mulher encanta-o: eis uma maravilha doméstica com que pode deslumbrar-se com pouco dis-pêndio. É ela anjo ou demônio? A incerteza transforma-a em esfinge. É sob essa égide que uma das casas de tolerância mais célebres de Paris se apresentava. Na grande época da Feminilidade, no tempo dos corpetes, de Paul Bourget, de Henrí Ba-taille, do french-cancan, o tema da Esfinge surge sem cessar nas comédias, poesias e canções: "Quem és? De onde vens, Esfinge estranha?" E ainda não se acabou de sonhar com o mistério feminino e de discuti-lo. É para salvaguardar esse mistério que durante muito tempo os homens suplicaram às mulheres que não abandonassem as saias longas, as anáguas, os véus, as luvas compridas, as botinas altas; tudo o que acentua no Outro 237 a diferença torna-o mais desejável, porquanto é do Outro como tal que o homem quer apropriar-se. Vê-se Alain-Fournier censurar às inglesas, em suas cartas, o shake-hand masculino. É a reserva pudica das francesas que o perturba. É preciso que a mulher permaneça secreta, desconhecida, para que se possa adorá--la como uma princesa longínqua; não parece que Fournier tenha sido particularmente deferente para com as mulheres, mas todo o maravilhoso da infância, da juventude, toda a nostalgia dos paraísos perdidos, foi numa mulher que êle encarnou, uma mulher cuja principal virtude era parecer inacessível. Traçou de Yvonne de Galais uma imagem branca e dourada. Mas os homens amam até os defeitos das mulheres quando criam mistério. "Uma mulher deve ter caprichos", dizia com autoridade um homem a uma mulher bem comportada. O capricho é imprevisível, empresta à mulher a graça da água ondulante; a mentira enfeita-a com reflexos fascinantes; o coquetismo, a perversidade dão-lhe um perfume capitoso. Esquiva, incompreendida, dúplice, assim é que ela mulher se presta aos desejos contraditórios do homem; ela é a Maya das inumeráveis metamorfoses. É um lugar-comum representar a Esfinge sob o aspecto de uma jovem; a virgindade é um dos segredos que os homens acham mais perturbadores, e sobretudo quanto mais libertinos são; a pureza da jovem autoriza a esperança de todas as licenças e não se sabe que perversi-dades se dissimulam sob sua inocência. Próxima ainda do animal e da planta, já dócil aos ritos sociais, ela não é nem criança nem adulta; sua feminilidade tímida não inspira o medo e sim uma inquietação temperada. Compreende-se que seja uma das imagens privilegiadas do mistério feminino. Entretanto, como a "verdadeira moça" se perde, seu culto tornou-se algo obsoleto. Em compensação, a figura de prostituta que, numa peça de êxito triunfal, Gantillon atribuiu a Maya, conservou muito de seu prestígio. É esse um dos tipos femininos mais plásticos, o que melhor permite o grande jogo dos vícios e das virtudes. Para o puritano timorato, ela encarna o mal, a vergonha, a doença, a danação; inspira pavor e repugnância; não pertence a nenhum homem, mas se empresta a todos e vive desse comércio, e assim readquire a independência temível das luxuriosas deusas--mães primitivas e encarna a Feminilidade que a sociedade masculina não santificou, que permanece impregnada de forças maléficas. No ato sexual, o macho não pode imaginar que a possui, só êle é entregue aos demônios da carne; é uma humilhação, uma mácula que sentem particularmente os anglo-saxões a 238 cujos olhos a carne é mais ou menos maldita. Em compensação, um homem a quem a carne não choca apreciará na prostituta a sua afirmação generosa e crua; nela verá a exaltação da feminilidade que nenhuma moral tornou insípida; encontrará no corpo dela essas virtudes mágicas que outrora aparentavam a mulher aos astros e ao mar; um Miller, dormindo com uma prostituta, imagina sondar os próprios abismos da vida, da morte, do cosmo; une-se a Deus no fundo das trevas úmidas de uma vagina acolhedora. Por ser ela uma espécie de pária à margem de um mundo hipocritamente moral, pode-se considerar a "mulher perdida" como a contestação de todas as virtudes oficiais; sua indignidade aparenta-a às santas autênticas, pois o que foi aviltado será exaltado. Cristo olhou com bondade Maria Madalena; o pecado abre mais facilmente as portas do céu do que uma virtude hipócrita. Assim é que aos pés de Sônia, Raskolnikoff sacrifica o arrogante orgulho masculino que o levou ao crime; êle exasperou com o assassínio essa vontade de separação que existe em todo homem; resignada, abandonada por todos, é uma humilde prostituta que melhor pode receber a confissão de sua abdicação (1). A expressão "mulher perdida" provoca ecos perturbadores; muitos homens sonham com se perder; não é tão fácil e não se consegue sem dificuldades atingir o Mal numa forma positiva e mesmo o demoníaco apavora-se com crimes excessivos. Pois a mulher permite celebrar sem grandes riscos missas negras em que Satã é evocado sem ser especificamente convidado; ela está à margem do mundo masculino: os atos que lhe dizem respeito, na verdade, não acarretam conseqüências; ela é, entretanto, um ser humano e pode-se, através dela, realizar sombrias revoltas contra as leis humanas. De Musset e Georges Bataille a devassidão de hedionda e fascinante fisionomia está na fre-qüentação das prostitutas. É com mulheres que Sade e Sacher Masoch satisfazem os desejos que os obcecam; seus discípulos (1) Marcel Schwob expõe poeticamente esse mito no Livre de Monelle. "Falar-te-ei das humildes prostitutas e saberás o começo. . . Sabes, elas dão um grito de compaixão e nos acariciam a mão com sua descarnada mão. Só elas nos compreendem quando somos muito desgraçados; choram conosco e consolam-nos... Nenhuma delas, sabes, pode ficar conosco. Sentir-se-iam demasiado tristes e têm vergonha de ficar quando paramos de chorar, não ousam olhar-nos. Elas nos ensinam a lição que lhes cabe ensinar e se vão. Elas vêm através da chuva e do frio beijar-nos a fronte e enxugar-nos as lágrimas e as horríveis trevas as recuperam. . . Não se deve pensar no que puderam fazer dentro das trevas". 239 e a maioria dos homens que têm "vícios" a satisfazer dirigem-se mais comumente às prostitutas. São entre todas as mulheres as mais submissas aos homens e que no entanto, mais lhe escapam; é o que as predispõem a assumir tão múltiplas significações. Entretanto, não há nenhuma figura feminina Š virgem, mãe, esposa, irmã, serva, amante, virtude arisca, sorridente oda-lisca Š que não seja suscetível de resumir assim as instáveis aspirações dos homens. Cabe à psicologia Š e particularmente à psicanálise Š descobrir por que um indivíduo se apega mais especialmente a tal ou qual aspecto do mito de faces inumeráveis; e por que é em tal ou qual mulher que o encarna. Mas o mito está implicado em todos os complexos, obsessões, psicoses. Muitas neuroses, em particular, têm sua causa numa vertigem do proibido; este só pode apresentar-se se os tabus foram previamente constituídos. Uma pressão social exterior é insuficiente para lhes explicar a presença; na realidade, as proibições sociais não são unicamente convenções; têm Š entre outras significações Š um sentido onto-lógico que cada indivíduo sente singularmente. A título de exemplo, é interessante examinar o "complexo de Édipo"; consideram--no muito freqüentemente como produzido por uma luta entre as tendências instintivas e as imposições sociais; mas é antes de tudo um conflito interior do próprio sujeito. O apego do filho ao seio materno é primeiramente o apego à Vida em sua forma imediata, em sua generalidade e em sua imanência; a recusa à desmama é a recusa ao abandono a que o indivíduo é condenado desde que se separe do Todo; é a partir de então, e na medida em que se individualiza e se separa ainda mais, que se pode qualificar como "sexual" o gosto que conserva pela carne materna doravante destacada da sua. Sua sensualidade mediatiza-se então, torna-se transcendência para um objeto exterior. Porém, quanto mais depressa e mais decididamente a criança se afirma como sujeito, mais o liame carnal que contesta sua autonomia ser-lhe-á pesado. Êle foge, então, às carícias; a autoridade exercida pela mãe, os direitos que ela possui sobre êle, sua própria presença, por vezes, inspiram-lhe uma espécie de vergonha. Parece--lhe principalmente embaraçoso, obsceno, descobri-la como carne e evita pensar no corpo dela. No horror que experimenta em relação ao pai, ao segundo marido ou ao amante, há menos ciúme do que escândalo; lembrar-lhe que a mãe é um ser de carne, é lembrar-lhe o próprio nascimento, acontecimento que com todas as suas forças êle repudia; no mínimo, deseja dar-lhe 240 a majestade de um grande fenômeno cósmico; é preciso que sua mãe resuma a Natureza que está em todos os indivíduos sem pertencer a nenhum; detesta que ela se torne presa, não porque Š como se pretende amiúde Š queira êle próprio possuí-la, mas porque quer que ela exista para além de toda posse: ela não deve ter as dimensões mesquinhas da esposa ou da amante. Entretanto, quando no momento da adolescência sua sexualidade se viri-liza, ocorre o corpo da mãe o perturbar; mas é porque apreende nela a feminilidade em geral; e muitas vezes, o desejo despertado pela vista de uma coxa, de um seio, extingue-se logo que o rapaz compreende ser essa a carne materna. Há numerosos casos de perversão, porquanto, sendo a adolescência a idade do des-norteamento, é também a da perversão em que a repugnância suscita o sacrilégio, em que do proibido nasce a tentação. Mas não se deve crer que inicialmente o filho deseja ingenuamente dormir com a mãe e que proibições exteriores se interponham e o oprimam; ao contrário, é por causa da proibição que se constituiu no coração do indivíduo que o desejo nasce. Essa proibição é que é a reação mais normal, mais generalizada. Mas, ainda aí, ela não provém de uma imposição social mascarando desejos instintivos. O respeito é antes a sublimação de uma repugnância original; o jovem recusa-se a encarar a mãe como carnal; transfigura-a, assimila-a a uma das imagens puras de mulher santi-fiçada que a sociedade lhe propõe. Desse modo, contribui para fortalecer a figura ideal da Mãe que virá em socorro da geração seguinte. Mas se ela tem tamanha força é porque é chamada por uma dialética individual. E como cada mulher é habitada pela essência geral da Mulher, logo da Mãe, é certo que a atitude em relação à Mãe repercutirá nas relações com a esposa e as amantes; porém menos simplesmente do que muitas vezes se imagina. O adolescente que concreta e sensualmente desejou a mãe pode ter desejado nela a mulher em geral: e o ardor de seu temperamento se aplacará com qualquer mulher; não se acha votado a nostalgias incestuosas (1). Inversamente, um jovem que tenha pela mãe uma terna veneração, porém platônica, pode desejar que em qualquer caso a mulher participe da pureza materna. Conhece-se bastante a importância da sexualidade, conseqüentemente da sexualidade feminina nas condutas tanto patológicas como normais. Acontece que outros objetos sejam feminiliza-(1) O exemplo de Stendhal é claro. 241 dos; sendo a mulher em grande parte uma invenção do homem, êle a pode inventar através de um corpo masculino: na pederastia a divisão dos sexos é mantida. Mas comumente é em seres femininos que a Mulher é procurada, É por ela, através do que nela há de pior e de melhor, que o homem faz a aprendizagem da felicidade, do sofrimento, do vício, da virtude, do desejo, da renúncia, do devotamento, da tirania, que faz a aprendizagem de si mesmo; ela é o jogo e a aventura, mas também a provação; é o triunfo da vitória e o, mais áspero, do malogro superado; é a vertigem da perda, o fascínio da danação, da morte. Há todo um mundo de significações que só existem pela mulher; ela é a substância das ações e dos sentimentos dos homens, a encarnação de todos os valores que solicitam libertação. Compreende-se que, embora condenado aos mais cruéis desmentidos, o homem não deseje renunciar a um sonho no qual todos os seus sonhos estão envolvidos. Eis, portanto, porque a mulher tem um duplo e decepcionante aspecto: ela é tudo a que o homem aspira e tudo o que não alcança. Ela é a sábia mediadora entre a Natureza propícia e o homem: é a tentação da Natureza indomada contra toda sabedoria. Do bem ao mal, ela encarna carnalmente todos os valores morais e seus contrários; é a substância da ação e o que se lhe opõe, o domínio do homem sobre o mundo e seu malogro; como tal, é a fonte de toda reflexão do homem sobre a própria existência e de toda expressão que possa dar-lhe; entretanto, ela se esforça por desviá-lo de si mesmo, por fazê-lo soçobrar no silêncio e na morte. Serva e companheira, êle espera que ela seja também seu público e juiz, que ela o confirme em seu ser; mas ela contesta-o com sua indiferença, e até com seus sarcasmos e risos. Ele projeta nela o que deseja e o que teme, o que ama e o que detesta. E se é tão difícil dizer algo a respeito é porque o homem se procura inteiramente nela e ela é Tudo. Só que ela é Tudo à maneira do inessencial: é todo o Outro. Enquanto outro, ela é também outra e não ela mesma, outra e não o que dela é esperado. Sendo tudo, ela nunca é isso justamente que deveria ser; ela é perpétua decepção, a própria decepção da existência que não consegue nunca se atingir nem se reconciliar com a totalidade dos existentes. 242 PARA confirmar esta análise do mito feminino, tal qual se apresenta coletivamente, vamos considerar o aspecto singular e sincrético que assume em certos escritores. A atitude de Mon-therlant, D. H. Lawrence, Claudel, Breton, Stendhal, em relação à mulher, pareceu-nos típica entre muitas outras. I MONTHERLANT OU O PÃO DO NOJO Montherlant inscreve-se dentro da longa tradição dos homens que retomaram, por sua conta, o maniqueísmo orgulhoso de Pitágoras. Êle estima, depois de Nietzsche, que somente as épocas de fraqueza exaltaram o Eterno Feminino e que o herói deve insurgir-se contra a Magna Mater. Especialista do heroísmo, empenha-se em destroná-la. A mulher é a noite, a desordem, a imanência. "Essas trevas convulsivas não são senão o feminino em seu estado puro", escreve, em Sur les Femmes, a propósito de Mme Tolstoi. Foi a seu ver a tolice, a baixeza dos homens de hoje que emprestaram uma forma positiva às deficiências femininas: fala-se do instinto das mulheres, de sua intuição, de sua adivinhação, quando fora preciso denunciar-lhe a ausência de lógica, a ignorância obstinada, sua incapacidade em apreender o real; elas não são efetivamente nem observadoras nem psicólogas; elas não sabem nem ver as coisas nem compreender os seres; seu mistério é uma ilusão, seus insondáveis tesouros têm a profundidade do nada; elas nada têm a dar ao homem e não podem senão ser-lhes nocivas. Para Montherlant a mãe é que é primeiramente a grande inimiga; em uma peça de mori-dade, L'Exil, êle focaliza uma mãe que impede o filho de se en-243 gajar; em Les Olympiques o adolescente que gostaria de se dedicar aos esportes é "barrado" pelo egoísmo medroso da mãe; em Les Célibataires e em Les jeunes Filles a mãe é descrita de maneira odiosa. Seu crime é querer conservar o filho encerrado para sempre nas trevas do ventre; ela o mutila a fim de poder açambarcá-lo e encher assim o vazio estéril de seu ser; é a mais lamentável das educadoras; corta as asas ao filho, retém-nos longe das alturas a que êle aspira, imbeciliza-o e avilta-o. Tais críticas não são sem fundamento. Mas, através das censuras explícitas que Montherlant dirige à mulher-mãe, é claro que o que detesta nela é seu próprio nascimento. Êle se crê deus, êle se quer deus: porque é homem, porque é "homem superior", porque é Montherlant. Um deus nunca foi engendrado; seu corpo, se é que tem um, é uma vontade encerrada em músculos duros e obedientes, não uma carne surdamente habitada pela vida e pela morte; a responsabilidade dessa carne perecível, contingente, vulnerável e que êle renega cabe à mãe. "O único lugar do corpo que era vulnerável em Aquiles era aquele pelo qual a mãe o segurara" (Sur les Femmes). Montherlant nunca quis assumir a condição humana; o que chama seu orgulho é desde o início uma fuga amedrontada ante os riscos que comporta uma liberdade empenhada no mundo através da carne; êle pretende afirmar a liberdade, mas recusar o compromisso; sem ligações, sem raízes, êle se acredita uma subjetividade soberanamente voltada sobre si mesma; a lembrança de sua origem carnal perturba esse sonho e êle recorre a um processo que lhe é habitual: em vez de superá-la, êle a repudia. Aos olhos de Montherlant, a amante é tão nefasta quanto a mãe; ela impede o homem de ressuscitar o deus dentro de si; a parte da mulher, declara, é a vida no que tem de imediato; ela se nutre de sensações, ela chafurda na imanência, ela tem a mania da felicidade: quer encerrar o homem nisso, não sente o impulso da transcendência, não tem o sentido da grandeza; ama o amante em sua fraqueza e não em sua força, nas suas penas e não na sua alegria; ela o deseja desarmado, infeliz a ponto de querer, contra toda evidência, convencê-lo de sua miséria. Êle a ultrapassa e assim lhe escapa: ela aspira a reduzi-lo a sua própria medida a fim de se apossar dele. Porque ela precisa dele, não se basta, é um ser parasitário. Pelos olhos de Dominique, Montherlant mostra as passantes do Ranelagh "penduradas aos braços dos amantes como seres sem vértebras, semelhantes a grandes 244 lêsmas fantasiadas" (Le Songe). As mulheres são a seu ver, com exceção das esportistas, seres incompletos, destinados à escravidão; moles e sem músculos, não podem dominar o mundo, por isso mesmo trabalham com afinco para anexar-se um amante, ou melhor um marido. O mito do louva-a-deus não é, ao que eu saiba, utilizado por Montherlant, mas êle redescobre-lhe o conteúdo: amar, para a mulher, é devorar; pretendendo dar-se toma. Ele cita a exclamação de Mme Tolstoi: "Vivo por êle, para êle, exijo o mesmo para mim", e denuncia os perigos de uma tal fúria de amor. Encontra uma terrível verdade nas palavras do Eclesiastes: "Um homem que vos quer mal vale mais do que uma mulher que nos quer bem". Invoca a experiência de Lyautey: "Um de meus homens que se casa é um homem reduzido à metade". É principalmente para o "homem superior" que êle julga nefasto o casamento; é um aburguesamento ridículo. Seria possível dizer: Mme Ésquilo, ou vou jantar em casa dos Dante? O prestígio de um grande homem é enfraquecido pelo casamento, mas este principalmente quebra a solidão magnífica do herói, o qual "precisa não se distrair de si mesmo" (Sur les Femmes). Já disse que Montherlant escolheu uma liberdade sem objeto, isto é, que êle prefere uma ilusão de autonomia à autêntica liberdade que se empenha no mundo; é essa disponibilidade que êle pensa defender contra a mulher: ela incomoda, pesa. "Era um triste símbolo que um homem não pudesse andar direito porque a mulher que amava o segurava pelo braço." "Eu ardia, ela me apaga. Eu andava sobre as águas, ela pendura-se a meu braço e me afunda" (Les Jeunes Filles). Como pode ela ter tamanho poder se é apenas carência, pobreza, negatividade e sua magia, ilusória? Montherlant não o explica. Diz tão--sòmente com soberbia que "o leão teme com razão o mosquito" {Les Jeunes Filies). Mas a resposta é evidente: é fácil acreditar-se soberano quando se está só, acreditar-se forte quando se recusa cuidadosamente a carregar qualquer fardo. Montherlant escolheu a facilidade; êle pretende ter o culto dos valores difíceis, mas procura alcançá-los facilmente. "As coroas que damos a nós mesmos são as únicas que merecem ser usadas", diz o rei de Pasiphaé. Princípio cômodo. Montherlant sobrecarrega a fronte, veste-se de púrpura, mas bastaria um olhar alheio para revelar que seus diademas são de papel pintado e que, como o rei de Andersen, está inteiramente nu. Andar em sonho sobre as águas é muito menos cansativo do que marchar de verdade pelos caminhos da terra. Eis por que o leão Monther-245 lant evita com terror o mosquito feminino: receia a prova do real (1). Se Montherlant tivesse verdadeiramente esvaziado de seu conteúdo o mito do eterno feminino, seria preciso felicitá-lo, Ê negando a Mulher que se pode ajudar as mulheres a se considerarem seres humanos. Mas viu-se que êle não pulveriza o ídolo: converte-o em monstro. Crê, também êle, nesta obscura e irredutível essência: a feminilidade. Considera, após Aristóteles e Sto. Tomás, que ela se define negativamente; a mulher é mulher por falta de virilidade; é o destino que todo indivíduo do sexo feminino deve suportar sem poder modificá-lo. Quem pretende escapar a esse destino situa-se no mais baixo degrau da escala humana; não consegue tornar-se homem e renuncia a ser mulher; não passa de uma caricatura irrisória, urna aparência; o fato de ser um corpo e uma consciência não lhe confere nenhuma realidade. Platônico em certos momentos, Montherlant parece considerar que só as Idéias de feminilidade e virilidade possuem o ser; o indivíduo que não participa nem de uma nem de outra tem apenas uma aparência de existência. Ele condena inapelàvelmente essas "estriges" que têm a ousadia de se pôr como sujeitos autônomos, de pensar, de agir. Retratando Andrée Hacquebaut, pretende provar que toda mulher que se esforça por fazer de si uma pessoa, transforma-se em um títere escarninho. Naturalmente, Andrée é feia, desgraciosa, mal vestida, suja mesmo, com unhas e braços duvidosos; o pouco de cultura que lhe é atribuído bastou para matar toda sua feminilidade; Costals assegura-nos que ela é inteligente, mas, em todas as páginas que lhe consagra, Montherlant convence-nos da sua estupidez. Costals pretende ter simpatia por ela, Montherlant no-la torna odiosa. Com esse equívoco esperto, prova-se a tolice da inteligência feminina, estabelece-se que uma desgraça original perverteu na mulher todas as qualidades viris para as quais ela tende. Montherlant concorda em admitir urna exceção para as desportistas; pelo exercício autônomo do corpo, podem elas conquistar um espírito, uma alma; ainda assim seria fácil fazê-las des-(1) Este processo ê o que Adler considera como a origem clássica das psicoses. O indivíduo dividido entre a "vontade de poder" e um "complexo de inferioridade" estabelece entre si e a sociedade a maior distância possível a fim de não ter que enfrentar a prova do real. Sabe que minaria as pretensões que só pode manter à sombra da má-fé. 246 cer de tais alturas. Da vencedora dos mil metros a quem dedica um hino entusiasta, Montherlant afasta-se delicadamente: não duvida de que a seduziria com facilidade e quer poupar-lhe essa decadência. Dominique, de Le Songe, não se manteve nos cimos a que a chamava Alban; apaixona-se por êle: "A que era toda espírito, toda alma, suava, desprendia perfumes e, perdendo o fôlego, tossia repetidamente". Indignado, Alban expulsa-a. Pode-se apreciar uma mulher que pela disciplina do esporte matou em si a carne; mas é um escândalo odioso uma existência autônoma encerrada numa carne de mulher; a carne feminina é detestável a partir do momento em que uma consciência a habita. O que convém à mulher é ser puramente carne; Montherlant aprova a atitude oriental: como objeto de gozo o sexo frágil tem um lugar na terra, humilde sem dúvida, mas válido; êle encontra uma justificação no prazer que o macho extrai desse objeto, mas somente no prazer. A mulher ideal é perfeitamente estúpida e submissa; está sempre preparada para acolher o homem e nunca lhe pede nada. Assim é Douce, que Alban aprecia em certos momentos. "Douce, admiràvelmente tola e tanto mais desejada quanto mais tola. . . inútil fora do amor e que êle evita então com uma doçura decidida" (Le Songe). Assim é Radídja, a pequena árabe de La Petite Infante de Castille, tranqüilo animal de amor que aceita documente prazer e dinheiro. Assim se pode imaginar o "animal feminino" encontrado em um trem espanhol: "Tinha um ar tão estúpido que me pus a desejá-la". O autor explica: "O que há de irritante nas mulheres é a pretensão à razão; quando exageram a animalidade, esboçam o sobre-humano". Entretanto, Montherlant nada tem de um sultão oriental: falta-lhe primeiramente a sensualidade. Está longe de se deleitar sem segunda intenção com "animais femininos"; são "doentes, malsãs e nunca inteiramente limpas" (Les Jeunes Filies); Cos-tals confia-nos que os cabelos dos jovens têm cheiro mais forte e melhor do que os das mulheres; êle sente, por vezes, nojo diante de Solange, diante "desse odor açucarado, quase enjoativo, desse corpo sem músculos, sem nervo, como uma lêsma branca". Ele sonha com posses mais dignas de si, entre iguais, em que a doçura nascesse da força vencida. . . O oriental aprecia voluptuosamente a mulher e assim se estabelece entre amantes uma reciprocidade carnal: é o que manifestam as ardentes invocações do Cântico dos Cânticos, os contos das Mil e Uma Noites e tantas poesias árabes à glória da bem-amada. Por certo, há mulheres 247 más; mas as há também saborosas, e o homem sensual abando-na-se confiantemente em seus braços sem se achar humilhado. Ao passo que o herói de Montherlant está sempre na defensiva: "Possuir sem ser possuído, única fórmula aceitável entre o homem superior e a mulher". Êle fala de bom grado do momento do desejo, que se lhe afigura um momento agressivo, viril, mas afasta o do gozo; talvez se arriscasse a descobrir que êle também sua, desprende perfumes. Não: quem lhe ousaria respirar o odor, sentir-lhe o suor? Sua carne desarmada não existe para ninguém, porque não há ninguém diante dele: êle é a única consciência, uma pura presença transparente e soberana; e se o prazer existe para sua consciência, êle não o leva em consideração: seria ceder-lhe. Montherlant fala com complacência do prazer que dá, nunca do que recebe: receber é uma dependência. "O que peço a uma mulher é dar-lhe prazer"; o calor vivo da volúpia seria uma cumplicidade e êle não admite nenhuma; prefere a solidão altiva do domínio. São satisfações cerebrais e não sensuais que êle busca nas mulheres. Antes de tudo as de um orgulho que deseja exprimir-se mas sem correr riscos. Diante da mulher "tem-se o mesmo sentimento que diante de um cavalo, de um touro que se vai enfrentar: a mesma incerteza e o mesmo gosto de medir oder" (La Petite Infante de Castille). Medi-lo com outros homens seria por demais ousado: eles interviriam na prova, imporiam tabelas imprevistas, pronunciariam um veredicto estranho; diante de um touro, de um cavalo, permanece-se seu próprio juiz, o que é infinitamente mais seguro. Perante uma mulher, se bem escolhida, também se fica só: "Não amo na igualdade, porque na mulher é a criança que procuro". Esta lapalissade nada explica: por que procura a criança e não a igual? Montherlant seria mais sincero se dissesse que êle Montherlant, não tem igual; ou, mais exatamente, que não quer ter: seu semelhante amedronta-o. Na época de Les Olympiques admira no esporte o rigor das competições que criam hierarquias com as quais não se pode trapacear; mas êle próprio não entendeu a lição; no resto de suas obras e em sua vida, seus heróis, como êle mesmo, fogem a qualquer confronto; lidam com bichos, paisagens, crianças, mulheres-crianças, nunca com iguais. Antes apaixonado pela dura lucidez do esporte, Montherlant só aceita como amantes mulheres cujo juízo seu orgulho medroso não precisa temer; escolhe-as "passivas e vegetais", infantis, estúpidas, venais. Evitará sistematicamente atribuir-lhes uma consciência. Se 248 lhes descobre algum vestígio, agasta-se e se vai; não se trata de estabelecer qualquer relação intersubjetiva com a mulher; no reino do homem ela deve ser unicamente um objeto animado. Nunca será encarada como sujeito, nunca seu ponto de vista será considerado. O herói de Montherlant tem uma moral que imagina ser arrogante e que é apenas cômoda; só se preocupa com suas relações consigo mesmo. Apega-se à mulher Š ou melhor pega a mulher Š não para desfrutá-la, mas para desfrutar de si mesmo. Sendo absolutamente inferior, a existência da mulher desvenda sem risco a superioridade substancial, essencial e indestrutível do homem. Assim, a tolice de Douce de Le Songe, permite a Alban "reconstituir, até certo ponto, as sensações do semideus antigo desposando uma gansa fabulosa". Mal toca Solange e eis Costals transformado em um soberbo leão: "Mal se sentaram um ao lado do outro, êle pôs a mão sobre a coxa da jovem (por cima do vestido), depois manteve-a pousada no centro do corpo como um leão pousa a pata aberta sobre o quarto da carne que conquistou" (Les Jeunes Filles). Esse gesto, que na obscuridade dos cinemas tantos homens fazem modestamente, Costals proclama-o "o gesto primitivo do Senhor", Se os amantes, os maridos que beijam a amante antes de a possuir tivessem, como êle, o sentido da grandeza, conheceriam, sem maior esforço, essas poderosas metamorfoses. "Êle aspirava vagamente o rosto da mulher, como um leão que, despedaçando a carne que tem entre as patas, de vez em quando se detém para lambê-la". Esse orgulho carnívoro não é o único prazer que o macho extrai da fêmea; ela lhe serve de pretexto para experimentar livremente, e sempre sem risco, o próprio coração. Costals, certa noite, chega a divertir--se com sofrer até que, saciado seu apetite de dor, atira-se alegremente a uma coxa de frango. Só raramente é que a gente pode permitir-se um tal capricho. .. Mas há outras alegrias fortes ou sutis. A condescendência, por exemplo: Costals condes-cende em responder a certas cartas de mulheres e até o faz, por vezes, com cuidado. A uma camponesinha inspirada, escreve ao fim de uma dissertação pedante: "Duvido que possa compreender-me, mas isso é melhor do que se me tivesse abaixado até você". Agrada-lhe, às vezes, moldar uma mulher à própria imagem: "Quero que você seja para mim como uma cereja. . . não a ergui até mim para que você fosse outra coisa que não eu. Diverte-se com fabricar algumas belas recordações para Solange. Mas é principalmente quando dorme com uma mulher 249 que sente com embriaguez sua prodigalidade: doador de alegria, de paz, de calor, de força, de prazer, as riquezas que esbanja enchem-no de satisfação". Nada deve a suas amantes; paga-as amiúde para ter certeza disso; mas mesmo quando o coito se realiza ao par, a mulher é sua devedora sem reciprocidade: ela não dá nada, êle toma. Por isso acha absolutamente normal mandar Solange ao loilette no dia em que a deflora: ainda que uma mulher seja ternamente querida, seria absurdo um homem constranger-se com ela; êle é macho por direito divino, ela por direito divino é votada ao bidê. O orgulho de Costals imita aqui tão fielmente o cafajetismo que não se sabe ao certo o que o diferencia de um canxeiro-viajante mal-educado. O primeiro dever de uma mulher é submeter-se às exigências de sua generosidade; quando supõe que Solange não lhe aprecia as carícias, Costals fica furioso. Se gosta de Radidja é porque o rosto dela se ilumina de alegria quando êle a penetra. Então goza por sentir-se ao mesmo tempo animal de rapina e príncipe magnífico. Indaga-se, entretanto, com perplexidade de onde pode vir a embriaguez de possuir e satisfazer, se a mulher possuída e satisfeita não passa de uma pobre coisa, carne insípida em que palpita um erzats de consciência. Como Costals pode perder tanto tempo com criaturas vãs? Essas contradições dão a medida de um orgulho que não passa de vaidade. Um deleite mais sutil do forte, do generoso, do senhor, é a piedade pela raça infeliz. Costals, de quando em quando, comove-se com sentir no coração tanta gravidade fraternal, tanta simpatia pelos humildes, tanta "piedade pelas mulheres". Haverá coisa mais tocante do que a doçura imprevista dos seres inflexíveis? Êle ressuscita nele essa pobre imagem de Epinal quando se debruça sobre esses animais enfermos que são as mulheres. Mesmo as desportistas, gosta de as ver vencidas, feridas, exaustas, magoadas; quanto às outras, êle as quer o mais desarmadas possível. A miséria mental delas repugna-lhe e no entanto Costals nos confia que "sempre preferia nas mulheres esses dias em que as sabia atingidas". Acontece-lhes ceder a essa piedade; chega a assumir compromissos, senão a cumpri--los, compromete-se a ajudar Andrée, a desposar Solange. Quando a piedade se retira de sua alma tais promessas morrem: não tem êle o direito de se contradizer? Ele é que estabelece as regras do jogo que joga consigo mesmo, como único parceiro. 250 Não basta considerá-la inferior, lamentável. Montherlant quer aue a mulher seja desprezível. Afirma por vezes que o conflito do desejo com o desprezo é um drama patético: "Ah! desejar o que se desdenha, que tragédia!. . . Ter que atrair e rechaçar quase no mesmo gesto, acender e logo jogar fora como se faz com um fósforo, eis a tragédia das relações com as mulheres!" {La Petite Infante de Castille.) Em verdade não há tragédia senão para o fósforo, o que é negligenciável. Quanto ao acendedor, preocupado com não queimar os dedos, é evidente que essa ginástica o encanta. Se seu prazer não fosse "desejar o que se desdenha", não se recusaria sistematicamente a desejar o que estima: Alban não afastaria Dominique: preferiria "amar na igualdade"; poderia evitar desdenhar o que deseja; afinal de contas, não se vê por que, a priori, uma pequena dançarina espanhola jovem, bonita, ardente, simples, é tão desprezível. Por ser pobre, de baixa extração, sem cultura? É de temer que aos olhos de Montherlant sejam efetivamente taras. Mas principalmente êle a despreza como mulher por decreto; diz justamente que não é o mistério feminino que suscita os sonhos do homem e sim esses sonhos que criam mistério; mas êle também projeta no objeto o que sua subjetividade exige: não é porque são desprezíveis que êle desdenha as mulheres; é porque êle as quer desdenhar que elas lhe parcem abjetas. Sente-se encarrapitado em cumes tanto mais altivos quanto maior é a distância entre elas e êle: é o que explica que escolha, para seus heróis, amorosas tão lamentáveis. Ao grande escritor Costals opõe uma solteirona virgem da província, atormentada pelo sexo e pelo tédio, e uma pequena burguesa da extrema direita, ingênua e interesseira; é medir assim com medidas bem humildes um indivíduo superior: o resultado de tão inábil prudência é torná-lo bem pequeno a nossos olhos. Mas pouco importa, Costals acredita-se grande. As mais insignificantes fraquezas da mulher bastam para alimentar-lhe a soberbia. Um texto de Les Jeunes Filles é particularmente significativo. Antes de dormir com Costals, Solange faz sua toilette noturna. "Ela devia ir ao W.C., e Costals lembrou-se da égua que tivera, tão altiva e delicada que não urinava nem sujava nunca quando êle a montava." Percebe-se aqui o ódio da carne (pensa-se em Swift: Célia caga), a vontade de assimilar a mulher a um animal doméstico, a recusa em lhe reconhecer qualquer autonomia, ainda que de ordem urinária; mas, principalmente, enquanto Costals se indigna esquece que êle também possui uma bexiga e um cólon; da mesma forma, quando se sente enojado de uma 251 mulher banhada de suor e de odores, abole todas as suas próprias secreções: é um puro espírito servido por músculos e um sexo de aço. "O desdém é mais nobre do que o desejo", declara Montherlant em Aux Fontaines du Désir; e Álvaro: "Meu pão é o nojo" (Le maítre de Santiago). Que álibi é o desprezo, quando se compraz em si mesmo! Em se contemplando e julgando, sente-se o indivíduo radicalmente diferente do outro que condena, lava-se sem esforço das taras de que o acusam. Com que embriaguez Montherlant exala durante toda a sua vida seu desprezo pelos homens! Basta-lhe denunciar a estupidez deles para que se acredite inteligente, a covardia deles para que se imagine corajoso. No início da ocupação entrega-se a uma orgia de desprezo pelos compatriotas vencidos: ele não é nem francês nem vencido; flutua acima de todos. Em meio a uma frase, convém em que afinal êle, Montherlant, que acusa, não fêz nada mais do que os outros para prevenir a derrota; não consentiu sequer em ser oficial; mas logo recomeça a acusar com uma fúria que lhe faz perder as estribeiras (Le Solstice de Juin). Se afeta afligir-se com seus nojos é para os sentir mais sinceros e com eles se regozijar ainda mais. Na verdade, encontra nisso tantas comodidades que procura sistematicamente arrastar a mulher para a abjeção. Diverte-se em tentar com dinheiro ou jóias raparigas pobres: se aceitam seus presentes mal intencionados, rejubila-se. Joga um jogo sádico com Andrée pelo prazer, não de a fazer sofrer, mas sim de vê-la aviltar-se. Incita Solange ao infanticídio; ela admite a perspectiva e os sentidos de Costals se inflamam: e num enlevo de desprezo êle possui essa assassina em potencial. A chave dessa atitude está no apólogo das lagartas, em Le Solstice de Juin; qualquer que tenha sido a intenção recôndita, êle é em si mesmo bastante significativo. Mijando nas lagartas, Montherlant diverte-se com poupar algumas; concede uma piedade sorridente às que se esforçam por viver e dá-lhes, generosamente, uma oportunidade; o brinquedo encanta-o. Sem as lagartas, o jato urínário não passaria de uma excreção; mas, assim, torna-se um instrumento de vida e de morte; diante do bicho rastejante, o homem que alivia a bexiga conhece a solidão des-pótica de Deus, sem ameaça de reciprocidade. Assim, ante os animais femininos, o homem do alto de seu pedestal, ora cruel, ora terno, justo ou caprichoso, dá, retoma, satisfaz, apieda-se, irrita-se; só obedece a seu prazer; é soberano, livre, único. Mas é preciso que esses animais sejam unicamente animais; 252 cumpre escolhê-los de propósito, lisonjeando-lhes as fraquezas, tra-tando-os como bichos tão obstinadamente que acabem aceitando sua condição. Por isso, os brancos de Luisiana e Geórgia adoram os pequenos furtos e mentiras dos negros. Sentem-se confirmados na superioridade que lhes confere a côr da pele e, se um desses negros insiste em se mostrar honesto, muito mais maltratado será. Assim se praticava sistematicamente nos campos de concentração o aviltamento do homem: a raça dos senhores encontrava nessa abjeção a prova de que era de essência sobre-humana. Esse encontro nada tem de casual. Sabe-se muito bem que Montherlant admira a ideologia nazista. Encanta-o ver a cruz gamada, que é a Roda solar, triunfar em uma das festas do Sol. "A vitória da Roda solar não é somente vitória do Sol, vitória do paganismo. É vitória do princípio solar de que tudo gira... Vejo triunfar neste dia o princípio de que estou imbuído, que cantei, que com inteira consciência sinto governar minha vida", escreve em Le Solstice de ]uin. Sabe-se também com que adequado sentido de grandeza, durante a ocupação, ele propôs como exemplo, aos franceses, esses alemães "que respiram o grande estilo da força". O mesmo gosto pânico da facilidade que o levava a fugir diante dos iguais põe-no de joelhos ante os vencedores: crê que, em se ajoelhando, se identifica a eles; ei-lo vencedor, o que sempre desejou, contra um touro, contra lagartas ou contra mulheres, contra a própria vida e a liberdade. É justo dizer que já antes da vitória êle incensava os "sedutores solitários" (L'Êquinoxe de Septembre). Como eles, sempre fora niilista, sempre detestara os homens. "Não vale sequer a pena conduzir os indivíduos (e não é necessário que a humanidade nos tenha feito alguma coisa para detestá-la a esse ponto)", escreve em Aux Fontaines du Désir; como eles, acreditava que certos seres: raça, nação ou êle próprio, Montherlant, detêm um privilégio absoluto que lhes confere todos os direitos sobre outrem. Toda sua moral justifica e quer a guerra e as perseguições. Para julgar sua atitude com as mulheres, convém examinar essa ética mais de perto. Porque fora preciso afinal saber em nome de quê elas são condenadas. A mitologia nazista tinha uma infra-estrutura histórica: o niilismo exprimia o desespero alemão; o culto do herói servia fins positivos pelos quais milhões de soldados morreram. A atitude de Montherlant não tem nenhuma contrapartida positiva e não exprime senão sua própria escolha existencial. Em ver-253 dade, esse herói escolheu o medo. Há, em toda consciência, uma pretensão à soberania: mas só pode afirmar-se arriscando-se. Nunca nenhuma superioridade é dada, porque reduzido à sua subjetividade o homem não é nada; é entre os atos e as obras que se podem estabelecer hierarquias. Cumpre conquistar o mérito, sem cessar; Montherlant, êle próprio, o sabe. "Só se tem direito sobre o que se está disposto a arriscar." Mas êle jamais quis arriscar-se no meio de seus semelhantes. E é porque não ousa enfrentá-la que quer abolir a humanidade. "Odioso obstáculo o dos seres", diz o rei de La Reine Morte". Sim, porque desmentem a "fantasia" complacente que o vaidoso cria em torno de si. É preciso negá-los. É notável que nenhuma das obras de Montherlant descreva-nos um conflito de homem com homem; a coexistência é que é o grande drama vivo: êle o evita. Seu herói ergue-se sempre apenas perante animais, crianças, mulheres, paisagens; luta contra seus próprios desejos (como a rainha de Pasiphaé) ou contra suas próprias exigências (como o Màitre de Santiago) mas nunca há alguém a seu lado. O próprio Alban, em Le Songe, não tem companheiro: desdenha Prinet vivo e só se exalta sobre seu cadáver. A obra como a vida de Montherlant só admite uma consciência. Em conseqüência, todo sentimento desaparece desse universo; não pode haver relação intersubjetiva se há um sujeito. O amor é irrisório; mas não é em nome da amizade que é desprezível, pois a "amizade carece de vísceras" (Aux Fontaines du Désir). E toda solidariedade humana é recusada com altivez. O herói não foi engendrado, não é limitado pelo espaço e pelo tempo: "Não vejo nenhum motivo razoável para me interessar pelas coisas exteriores que me são contemporâneas, como não vejo tampouco para me interessar por qualquer ano do passado" (La Possession de soi-même). Nada do que acontece a outrem tem importância para êle: "Em verdade, os acontecimentos nunca me importaram. Só os amava nos raios de luz que produziam em mim ao me atravessarem... Que sejam pois o que querem ser" {Le Solstice de Juin). A ação é impossível: "Ter tido o ardor, a energia, a audácia e não ter podido pô-los à disposição de quem quer que seja por falta de fé em alguma coisa de humano!" (Aux Vontaines du Désir). Isto significa que toda transcendência é proibida. Montherlant reconhece-o. O amor e a amizade são tolices, o desprezo impede a ação; êle não crê na arte pela arte, e não crê em Deus. Resta apenas a imanência do prazer: "Minha única ambição foi usar meus sentidos melhor 254 do que os outros", escreve em 1925 em Aux Foniaines du Désir. E ainda: "Em suma, que quero? A posse dos seres que me agradam na paz e na poesia". E em 1941, em Le Solstice de ]uin: "Mas eu que acuso, que fiz desses vinte anos? Foram um sonho cheio de meu prazer. Vivi de cá para lá embriagando-me do que amo: de lábios colados com a vida!" Seja. Mas não é precisamente porque chafurda na imanência que a mulher é espezinhada? Que fins mais elevados, que grandes desígnios opõe Montherlant ao amor possessivo da mãe, da amante? Êle também busca a "posse"; e quanto aos "lábios colados com a vida" muitas mulheres poderiam dar-lhe troco. É verdade que êle aprecia singularmente os prazeres insólitos: os que se podem tirar dos animais, dos rapazes, das meninas impúberes; fica indignado porque uma amante apaixonada se recusa a pôr em em sua cama a filha de doze anos: mesquinharia muito pouco solar. Não sabe êle que a sensualidade das mulheres não é menos atormentada que a dos homens? Se se trata de hierarqui-zar os sexos segundo esse critério, talvez elas ganhem. Para dizer a verdade, as incoerências de Montherlant são aqui monstruosas. Em nome da "alternância" êle declara que, exatamente porque nada tem valor, tudo igualmente tem valor; aceita tudo, quer tudo abraçar e agrada-lhe que sua largueza de espírito assuste as mães de família; era ele, entretanto, que durante a ocupação reclamava uma "inquisição" (1), que censurasse filmes e jornais; as coxas das girls norte-americanas dão-lhe nojo, o sexo luzidio de um touro exalta-o; gosto não se discute. Cada qual recria a seu modo a "fantasia"; em nome de que valores esse grande devasso cospe com repugnância sobre as orgias alheias? Porque não são suas? Mas toda moral consiste então em ser Montherlant? Êle responderia evidentemente que gozar não é tudo: depende do jeito. Ê preciso que o prazer seja o reverso de uma renúncia, que o voluptuoso se sinta também com o estofo de um herói e de um santo. Mas muitas mulheres são peritas em conciliar seus prazeres com a alta opinião que têm de si mesmas. Por que deveremos acreditar que os sonhos narcisistas de Montherlant valem mais do que os delas? (1) "Reclamamos um organismo que tenha poder discricionário para deter tudo o que julgue ser nocivo à qualidade humana francesa. Uma espécie de inquisição em nome da qualidade humana francesa". (Le S,olstice de Juin). 255 Pois, em verdade, é de sonhos que se trata. Como Montherlant recusa todo conteúdo objetivo às palavras com que joga, grandeza, santidade, heroísmo não passam de brinquedos. Mon-therlant tem medo de arriscar sua superioridade perante os homens. Para se embriagar com esse vinho exaltante, refugiou-se nas nuvens: o Único é certamente soberano. Êle se encerra em seu gabinete de miragens: os espelhos devolvem-lhe a imagem de todos os lados e êle acredita que pode, sozinho, povoar a terra. Porém não passa de um recluso prisioneiro de si mesmo. Acredita-se livre, mas aliena a liberdade em proveito de seu ego; molda a estátua de Montherlant segundo normas tomadas de empréstimo às imagens de Epinal. Alban, afastando Dominique porque deparou no espelho com uma cara de papalvo, ilustra essa escravidão. Só se é tolo aos olhos de outrem. O orgulhoso Alban submete o coração a essa consciência coletiva que despreza. A liberdade de Montherlant é uma atitude, não uma realidade. Sendo-lhe impossível a ação, por falta de objetivos, consola-se com gestos: faz mímica. As mulheres são para êle parceiros cômodos; dão-lhe a réplica, êle açambarca o papel principal, cinge-se de louros e envolve-se em púrpura, mas tudo se passa em palco privado; na praça pública, sob um céu de verdade, o comediante não enxerga mais direito, não fica em pé, titubeia, cai. Em um assomo de lucidez, Costals, de Les Jeu-nes Filles, exclama: "No fundo, que palhaçada essas "vitórias" contra as mulheres!" Sim. Os valores, as façanhas que Montherlant nos propõe são uma triste farsa. Os grandes acontecimentos que o embriagam são também simples gestos, nunca empreendimentos; comove-se com o suicídio de Peregrinus, a ousadia de Pa-sifaé, a elegância do japonês que abriga o adversário sob o guarda--chuva antes de trespassá-lo em duelo. Mas declara que "a pessoa do adversário e as idéias que se admite que este representa não têm tanta importância" (Le Solstice de Juin). Essa declaração ecoa de maneira singular em 1941. Toda guerra é bela, diz êle ainda, qualquer que seja o fim; a força é sempre admirável, sirva a quem servir. "O combate sem a fé, é a fórmula a que chegamos forçosamente se queremos conservar a única idéia aceitável do homem: essa em que ele é, a um tempo, o herói e o sábio." Mas é curioso que a nobre indiferença de Montherlant por todas as causas o tenha inclinado, não para a resistência, e sim para a Revolução nacional; que sua soberana liberdade tenha escolhido a submissão, e que o segredo de sua sabedoria heróica, êle o fosse buscar não nos maquis, mas entre os vencedores. Isso não 256 é tampouco um acidente. E a tais mistificações que atinge o pseudo-sublime de La Reine Morte e do Maítre de Santiago. Nesses dramas, tanto mais significativos quanto pretensiosos, vêem--se dois machos imperiosos que sacrificam a seu orgulho vazio mulheres culpadas tão-sòmente de serem seres humanos; elas aspiram ao amor e à felicidade terrestre. Para puni-las tira-se a vida de uma e a alma de outra. Mais uma vez perguntamos: em nome de quê? O autor responde com altivez: de nada. Não quis que o rei tivesse motivos imperiosos para matar Inês: o assassínio não passaria de um crime político trivial. "Por que a mato? Há sem dúvida uma razão mas não a distingo", afirma êle. A razão está em que é necessário que o princípio solar triunfe sobre a trivialidade terrestre; mas esse princípio, já o vimos, não ilumina nenhum fim: exige a destruição, nada mais. Quanto a Álvaro, Montherlant diz-nos, em um prefácio, que se interessa por certos homens desse tempo "por sua fé decidida, seu desprezo pela realidade exterior, seu gosto pela ruína, seu furor do nada". A esse furor é que o senhor de Santiago sacrifica a filha. Enfeitá-lo-ão com a linda e brilhante palavra misticismo. Não é medíocre preferir a felicidade à mística? Em verdade, os sacrifícios e as renúncias só têm sentido dentro da perspectiva de um fim, um fim humano; e os fins que ultrapassam o amor singular, a felicidade pessoal, só podem existir num mundo que reconhece o valor do amor e da felicidade; a "moral das costureirinhas" é mais autêntica do que as fantasias do vazio, porque tem suas raízes na vida e na realidade. E é daí que podem nascer as aspirações mais vastas. Imaginamos facilmente Inês de Castro em Buchenwald e o rei a cortejar a embaixada da Alemanha por razão de Estado. Muitas costureirinhas mereceram durante a ocupação um respeito que não temos por Montherlant. As palavras vazias com que se em-panturra são perigosas para seu próprio vazio: a mística sôbre--humana autoriza todas as devastações temporais. O fato é que nos dramas de que falamos, êle se afirma mediante dois assassí-nios: um físico e outro moral. Álvaro não tem muito que caminhar para se tornar arisco, solitário, menosprezado, um grande inquisidor; nem o rei, incompreendido, renegado, um Himmler. Mata-se às mulheres, aos judeus, aos homens efeminados e aos cristãos judaizantes, a tudo o que se tem interesse ou prazer em matar em nome de grandes idéias. É somente por negações que se podem afirmar as místicas negativas. A verdadeira superação é uma marcha positiva para o futuro, o futuro dos homens. O 257 falso herói, para se persuadir de que foi muito longe, de que paira muito alto, olha sempre para trás, para os pés; despreza, acusa, oprime, persegue, tortura, extermina. E pelo mal que faz ao próximo que se estima superior a este. Tais são os cumes que Montherlant nos aponta de dedo em riste quando interrompe seu "lábios colados com a vida". "Como o burro das noras árabes, giro, giro, cego e passando sempre de novo sobre minhas pegadas. Só que não faço jorrar água fresca." Há pouco que acrescentar a essa confissão que Montherlant assinava em 1927. A água fresca nunca jorrou. Talvez Montherlant devesse ter acendido a fogueira de Peregri-nus: era a solução mais lógica. Preferiu refugiar-se em seu próprio culto. Ao invés de entregar-se a esse mundo que não sabia fertilizar, contentou-se em mirar-se nele, e ordenou sua vida em atenção a essa miragem somente visível a seus olhos. "Os príncipes sentem-se à vontade em quaisquer circunstâncias, mesmo na derrota", escreve em Le Solstice de ]uin; e como se compraz na derrota, acredita-se rei. Aprendeu com Nietzsche que "a mulher é o passatempo do "herói" e crê que basta divertir-se com mulheres para se consagrar herói. O resto segue a mesma linha. Como diz Costals: "No fundo, que palhaçada!" Lawrence situa-se nos antípodas de um Montherlant. Não se trata para êle de definir as relações singulares da mulher com o homem, mas sim de recolocá-los ambos dentro da verdade da Vida. Essa verdade não é nem representação nem vontade: ela envolve a animalidade em que o ser humano mergulha suas raízes. Lawrence recusa com paixão a antítese sexo-cérebro; há nele um otimismo cósmico que se opõe radicalmente ao pessimismo de Schopenhauer; o querer-viver que se exprime no falo é alegria: e é nele que pensamento e ação devem ter sua fonte, sob pena de serem conceito vazio, mecanismo estéril. O simples ciclo sexual é insuficiente porque recai na imanência: é sinônimo de morte; porém, vale mais ainda essa realidade mutilada: sexo e morte, do que uma existência desligada do humo carnal. O homem não tem somente necessidade, como Anteu, de retomar 258 por momentos contato com a terra; sua vida de homem, deve ser inteiramente expressão de sua virilidade que põe e exige imediatamente a mulher; esta não é, portanto, nem divertimento nem presa, não é um objeto em face de um sujeito e sim um pólo necessário à existência do pólo de sinal contrário. Os homens que menoscabaram essa verdade, um Napoleão, por exemplo, falharam em seu destino de homem: são uns frustrados. Não é afirmando sua singularidade, é realizando sua generalidade da maneira mais intensa possível que o indivíduo pode salvar-se: macho ou fêmea, nunca deve procurar nas relações eróticas o triunfo de seu orgulho nem a exaltação de seu eu; servir-se do sexo como instrumento de sua vontade é um erro irreparável; é preciso destruir as barreiras do ego, ultrapassar os próprios limites da consciência, renunciar a toda soberania pessoal. Nada é mais belo do que essa estatueta representando uma mulher parindo, em Mulheres Amorosas: "Uma figura terrivelmente vazia, pontuda, tornada abstrata até a insignificâncea sob o peso da sensação experimentada". Esse êxtase não é nem um sacrifício nem um abandono; não se trata para nenhum dos sexos de ser tragado pelo outro, nem o homem nem a mulher devem apresentar-se como o fragmento partido de um casal; o sexo não é ferimento; cada um dos indivíduos é um ser completo, perfeitamente polarizado; quando um se afirma em sua virilidade e o outro em sua feminilidade, "um e outro realizam a perfeição do circuito polarizado dos sexos"; o ato sexual é, sem anexação, sem rendição de nenhum dos parceiros, a realização maravilhosa de um pelo outro. Quando Ursule e Bikrin, derosas, se encontram enfim, "eles se dão reciprocamente esse equilíbrio estelar, o único que se pode chamar liberdade. Ela era para êle o que êle era para ela, a magnificência imemorial da outra realidade, mística e palpável". Ascendendo um ao outro no arranco generoso da paixão, os dois amantes ascendem juntos ao Outro, ao Todo. Assim ocorre cora Paul e Clara, de Filhos e Amantes, no momento de seu amor: ela é para êle "uma vida forte, estranha, selvagem que se misturava à dele. Era tão maior do que eles que se viam reduzidos ao silêncio. Tinham-se encontrado e em seu encontro confundia-se o impulso das inumeráveis fôlhazinhas de erva, os turbilhões das estrelas". Lady Chatterley e Mellors alcançam as mesmas alegrias cósmicas: misturando-se um a outro, misturam-se às árvores, à luz, à chuva. Lawrence desenvolveu amplamente essa doutrina na Defesa de Lady Chatterley: "O casamento não passa de uma ilusão, se não 259 é duradouro e radicalmente fálico, se não se liga ao sol e à terra, à lua, às estrelas e aos planetas, ao ritmo dos dias e ao ritmo dos meses, ao ritmo das estações, dos anos, dos lustros e dos séculos. O casamento não é nada, se não se alicerça numa correspondência de sangue. Porque o sangue é a substância da alma". "O sangue do homem e da mulher são dois rios eternamente diferentes que não se podem misturar." Eis por que esses rios envolvem com seus meandros a totalidade da vida. "O falo é um volume de sangue que enche o vale de sangue da mulher. O poderoso rio de sangue masculino envolve em sua última profundidade o grande rio do sangue feminino... no entanto nenhum dos dois rompe suas comportas. £ a comunhão mais perfeita... e é um dos maiores mistérios." Essa comunhão é um milagroso enriquecimento; mas exige que as pretensões da "personalidade" sejam abolidas. Quando as personalidades procuram atingir-se sem se renegar, como acontece comumente na civilização moderna, a tentativa é fadada ao malogro. Há então uma sexualidade "pessoal, lívida, fria, nervosa, poética" que é dissolven-te para a corrente vital de cada um. Os amantes tratam-se como instrumentos, o que engendra o ódio entre eles: assim ocorre entre Lady Chatterley e Michaelis; permanecem encerrados em sua subjetividade; podem conhecer uma febre análoga à que dá o álcool ou o ópio, mas que é sem objeto: não descobrem a realidade do outro; não chegam a nada. Lawrence teria condenado Costals sem apelo. Pintou em Gérard, de Mulheresrosas, um desses machos orgulhosos e egoístas; e Gérard é, em grande parte, responsável por esse inferno em que se precipita com Gudrun. Cerebral, obstinado, compraz-se na afirmação vazia de seu eu e retesa-se contra a vida; pelo prazer de domar uma égua fogosa, mantém-na encostada a uma cerca por trás da qual um trem passa ruidosamente; ensangüenta-lhe os flancos rebeldes e embriaga-se com seu próprio poder. Essa vontade de domínio avilta a mulher contra a qual se exerce; fraca, ei-la transformada em escrava. Gérard debruça-se sobre Minette: "Seu olhar elementar de escrava violentada, cuja razão de ser é ser perpètuamente violentada, fazia os nervos de Gérard vibrarem... A única vontade era a dele; ela era a substância passiva dessa vontade". Eis uma soberania miserável; se a mulher não passa de uma substância passiva, o que o homem domina não é nada. Ele pensa possuir, enriquecer-se: é uma ilusão. Gérard aperta Gudrun nos braços: "Ela era a substância rica e adorável do seu ser. . . Ela esvaíra-se nele e êle atingia a perfeição". Mas 260 logo que a deixa, torna a encontrar-se só e vazio. E, no dia seguinte, ela não comparece ao encontro marcado. Se a mulher é forte, a pretensão do macho nela suscita uma pretensão simétrica; fascinada e rebelde, faz-se masoquista e sádica alternativamente. Gudrun sente-se transtornada e perturbada quando vê Gérard apertar entre as coxas os flancos da égua assustada; mas perturbava-se também quando a ama de Gérard lhe conta que outrora "ela lhe beliscava a bundinha". A arrogância masculina exaspera as resistências femininas. Enquanto Ursule é vencida e salva pela pureza sexual de Bikrin, como Lady Chatterley pela do guarda florestal, Gérard arrasta Gudrun para uma luta sem saída. Certa noite, infeliz, alquebrado por um luto, entrega-se aos braços dela. "Ela era o grande banho de vida, êle a adorava. Ela era a mãe e a substância de todas as coisas. A emanação milagrosa e doce de seu seio de mulher invadia-lhe o cérebro ressequido e doente como uma ninfa reconfortante, como o fluxo calmante da própria vida, perfeito como se êle se banhasse de novo no seio materno." Nessa noite, êle pressente o que poderia ser uma comunhão com a mulher; mas é demasiado tarde; sua felicidade está viciada, pois Gudrun não se acha realmente presente. Deixa Gérard dormir sobre o ombro, mas permanece acordada, impaciente, separada. É o castigo do indivíduo em luta consigo mesmo; não pode, sozinho, romper a solidão: erguendo as barreiras do eu, ergueu as do Outro, não os alcançará nunca mais. No fim, Gérard morre, morto por Gudrun e por si mesmo. Nenhum sexo portanto se apresenta inicialmente como privilegiado. Nenhum é sujeito. Assim como não é uma presa, não é a mulher um simples pretexto. Malraux, no Prefácio aote de Lady Chatterley, observa que para Lawrence não basta, como basta ao hindu, que a mulher seja a oportunidade de um contato com o infinito, à maneira, por exemplo, de uma paisagem: seria fazer dela, de outro modo, um objeto. Ela é tão real quanto o homem; é a comunhão real que cumpre alcançar. Por isso é que os heróis aprovados por Lawrence exigem muito mais do amante do que do corpo: Paul não aceita que Myriam se entregue a êle por um terno sacrifício; Bikrin não quer que Ursule se restrinja a buscar prazer em seus braços; fria ou ardente, a mulher que permanece encerrada em si mesma deixa o homem com sua solidão: êle deve rechaçá-la. É preciso que ambos se entreguem de corpo e alma. Se esse dom se realizou, eles devem continuar fiéis para sempre. Lawrence 261 é partidário do casamento monógamo. Só existe busca de variedade quando se interessa pela particularidade dos seres: mas o casamento fálico é baseada na generalidade. Quando o circuito virilidade-feminilidade se estabelece, nenhum desejo de mudança é concebível: é um circuito perfeito, fechado em si, definitivo. Dom recíproco, fidelidade recíproca: será realmente o reinado do reconhecimento mútuo? Longe disso. Lawrence acredita apaixonadamente na supremacia do homem. A própria expressão "casamento fálico", a equivalência que estabelece entre sexual e fálico provam-no suficientemente. Das duas correntes de sangue que misteriosamente se casam, a corrente fálica é privilegiada. "O falo serve de traço de união entre os dois rios: conjuga os dois ritmos diferentes em uma única corrente." "Desse modo, o homem é não somente um dos termos do casal, mas ainda sua relação; sua superação: "A ponte que conduz ao futuro é o falo". Ao culto da Deusa-Mãe, Lawrence pensa substituir um culto fálico; quando quer ressaltar a natureza sexual do cosmo, não é o ventre da mulher mas a virilidade do homem que evoca. Quase nunca pinta um homem perturbado pela mulher, mas cem vezes descreve a mulher secretamente transtornada pelo apelo vivo, sutil, insinuante do homem; suas heroínas são belas e sadias mas não capitosas, ao passo que seus heróis são faunos inquietantes. São os animais machos que encarnam o poderoso e perturbador mistério da vida; as mulheres sentem-lhe o sorti-légio: uma comove-se com um raposo, outra apaixona-se por um garanhão, Gudrun desafia febrilmente um bando de bezerros; impressiona-a o vigor rebelde de um coelho. Nesse privilégio cósmico enxerta-se um privilégio social. Sem dúvida por ser a corrente fálica impetuosa, agressiva, por projetar-se no futuro Š Lawrence não o explica muito claramente Š ao homem é que cabe "marchar à frente carregando as flâmulas da vida"tasia do Inconsciente'); êle se retesa em direção a metas, encarna a transcendência; a mulher é absorvida por seus próprios sentimentos, é toda interioridade; está votada à imanência. Não somente o homem desempenha o papel na vida sexual, como ainda é por êle que essa vida é ultrapassada; acha-se arraigado ao mundo sexual mas evade-se; eia permanece encerrada nele. O pensamento e a ação têm suas raízes no falo; por não possuir falo, a mulher não tem direito nem a um nem a outra; pode desempenhar o papel de homem, e até brilhantemente, mas seu desempenho é falso. "A mulher é polarizada para baixo, para o centro da terra. Sua polaridade profunda é o fluxo dirigido 262 para baixo, a atração lunar. O homem é, ao contrário, polarizado para cima, para o Sol e para a atividade diurna" (Fantasia do Inconsciente). Para a mulher, "a mais profunda consciência jaz em seu ventre e em seus rins... Se ela se volta para o alto ocorre um momento em que tudo desmorona". No terreno da ação o homem é que deve ser o iniciador, o positivo; a mulher é o positivo no terreno da emoção. Desse modo, Law-rence reencontra a concepção burguesa tradicional de Bonald, Auguste Comte, Clément Vautel. A mulher deve subordinar sua existência à do homem. "Ela deve acreditar em vós, na meta profunda para a qual tendeis." Então o homem lhe devotará ternura e gratidão infinitas. "Ah! Doçura de voltar para casa junto da mulher quando ela acredita em nós e aceita que nosso desígnio a supere. . . Sentimos uma gratidão insondável para com a mulher que nos ama..." Lawrence acrescenta que, para merecer esse devotamento, cumpre que o homem seja autenticamente habitado por um grande desígnio; se o projeto não passa de uma impostura, o casal soçobra em uma mistificação irrisória; mais vale ainda encerrar-se no ciclo feminino; amor e morte, como Ana Karênina e Vronsky, Carmen e D. José, do que mentir um a outro como Pierre e Natacha. Mas, sob essa reserva, o que propugna Lawrence é, à maneira de Proudhon, de Rousseau, o casamento monógamo em que a mulher encontra no marido a justificação da própria existência. Contra a mulher que aspira a inverter os papéis, Lawrence tem inflexões tão pejadas de ódio quanto Montherlant. Que ela renuncie a desempenhar o papel de Magna Mater, a pretender deter a verdade da vida; açambarcadora, devorante, ela mutila o macho, fá-lo recair na imanência e o desvia de seus fins. Lawrence está longe de amaldiçoar a maternidade, ao contrário; alegra-se em ser carne, aceita o nascimento, adora a mãe. As mães apresentam-se em sua obra como magníficos exemplos de verdadeira feminilidade; elas são pura renúncia, generosidade absoluta, todo seu calor vivo é dedicado ao filho; aceitam que êle se torne homem e se orgulham disso. Mas é preciso temer a amante egoísta que busca reconduzir o homem à infância. Ela quebra o impulso do macho. "A lua, planeta das mulheres, chama-nos para trás" {Fantasia do Inconsciente). Ela fala incessantemente de amor; mas amar, para ela, é possuir, é encher o vazio que ela sente em si; esse amor assemelha-se ao ódio; por isso é que Hermione, de Mulheres Amorosas, sofre de horrível deficiência, porque nunca soube dar-se e desejaria incorporar Bikrin a si. Malogra. Ten-263 ta matá-lo e o êxtase voluptuoso que experimenta ao batê-lo ' idêntico ao espasmo egoísta do prazer. Lawrence detesta as mu lheres modernas, criaturas de celulóide e de borracha que reivi dicam uma consciência. Quando a mulher toma sexualmente consciência de si própria, ei-la que "caminha pela vida, agindo de uma maneira inteiramente cerebral e obedecendo às ordens de uma vontade mecânica" {Fantasia do Inconsciente). Êle proí-be-lhe ter uma sensualidade autônoma; ela é feita para entreear--se, não para possuir. Pela boca de Mellors, Lawrence proclama seu horror às lésbicas. Mas censura também a mulher que, diante do homem, assume uma atitude desinteressada ou agressiva. Paul sente-se magoado e irritado quando Myriam acaricia-lhe os flan-cos dizendo: "És belo". Gudrun, como Myriam, erra quando se encanta com a beleza do amante. Essa contemplação separa-os, tanto quanto a ironia das frias intelectuais que julgam o pênis irrisório e ridícula a ginástica masculina; a procura encarniçada do prazer não é menos censurável; há um gozo agudo, solitário que também separa, e a mulher não deve voltar-se para êle. Lawrence esboçou vários retratos dessas mulheres independentes, dominadoras, que falham em sua vocação feminina. Ur-sule e Gudrun, de Mulheres Amorosas, são dessa espécie. Inicialmente, Ursule é uma açambarcadora. "O homem teria que se entregar a ela até a borra..." Ela aprende a dominar a vontade. Mas Gudrun obstina-se; cerebral, artista, inveja ferozmente a independência e as possibilidades de ação dos homens; faz questão de conservar intata sua individualidade; quer viver para si mesma. Irônica, possessiva, ficará para sempre encerrada em sua subjetividade. A figura mais significativa, por ser a menos sofisticada, é a de Myriam de Amantes e Filhos. Gérard e em parte, responsável pelo malogro de Gudrun; diante de Paul, Myriam carrega sozinha o fardo de sua desgraça. Ela também gostaria de ser homem; odeia os homens; não se aceita em sua generalidade, quer "distinguir-se"; por isso a grande corrente da vida não a atravessa; pode assemelhar-se a uma feiticeira, a uma sacerdotisa, nunca a uma bacante; só se comove com as coisas quando as recria em sua alma, dando-lhes um yalor religioso, e esse próprio fervor separa-a da vida; ela é poética, mística, inadaptada. "Seu esforço exagerado fechava-se sobre si mesmo... ela não era inábil e no entanto nunca fazia o movi-mento que convinha." Ela procura alegrias muito interiores a realidade amedronta-a; a sexualidade amedronta-a; quando  se deita com Paul, seu coração conserva-se arredio numa espécie 264 de terror tem sempre consciência, nunca vida: não é uma com-panheira; não consente em se fundir com o amante, quer absorvê-lo nela. Êle se irrita com essa vontade; é tomado de vio-lenta cólera quando a vê acariciar flores: dir-se-ia que quer arrancar-lhes o coração. Insulta-a: "Você é uma mendiga de amor; não tem necessidade de amar mas sim de ser amada. Quer encher-te de amor porque lhe falta alguma coiosa, não sei o quê". A sexualidade não é feita para encher um vazio; deve ser a expressão de um ser acabado. O que as mulheres chamam amor é sua avidez diante de força viril de que gostaria de apossar-se. A mãe de Paul pensa lucidamente acerca de Myriam: "Ela quer tudo, quer extraí-lo de si mesmo e devorá-lo". A jovem alegra-se quando o amigo está doente porque poderá tratar dele: pretende servi-lo, mas é uma maneira de lhe impor sua vontade. Porque fica separada dele, excita em Paul "um ardor semelhante à febre, como faz o ópio", mas é incapaz de dar-lhe alegria e paz; do fundo de seu amor, no segredo de si mesma, "detestava Paul porque êle a amava e dominava". Por isso mesmo Paul afasta-se dela. Busca seu equilíbrio junto de Clara; bela, viva, animal, esta entrega-se sem reservas e os amantes atingem momentos de êxtase que os superam a ambos. Mas Clara não compreende essa revelação. Acredita que deve sua alegria ao próprio Paul, à sua singularidade, e deseja apropriar-se dele: mas não consegue guardá-lo porque também o quer todo para ela. A partir do momento em que o amor se individualiza, transforma-se em egoísmo ávido e o milagre do erotismo dissipa-se. É preciso que a mulher renuncie ao amor pessoal: nem Mel-lors nem Don Cipriano consentem em dizer palavras de amor a suas amantes. Teresa, que é mulher exemplar, indigna-se quando Kate lhe pergunta se ama Dom Ramon, em A Serpente Emplu-mada. Êle é minha vida", responde. O dom em que consentiu e coisa muito maior do que o amor. A mulher como o homem deve abdicar todo orgulho e toda vontade; se, para o homem, encarna a vida, encarna-o também para si; Lady Chatterley só encontra paz e alegria porque reconhece essa verdade: "renunciaria a seu duro e brilhante poder feminino que a cansava e tetesava, mergulharia no novo banho de vida, na profundidade de suas entranhas que cantavam a canção sem voz da adoração"; não ela alcança a embriaguez das bacantes; obedecendo cega-mente ao amante, não se procurando nos braços dele, com êle forma um casal harmônico, afinado com a chuva, as árvores, as flores da primavera. De igual modo, Ursule, entre os braços 265 de Bikrin, renuncia à própria individualidade e eles atingem juntos um "equilíbrio estelar". Mas é principalmente A Serpente Em-plumada que reflete em sua integridade o ideal de Lawrence. Porque Don Cipriano é um desses homens que "vão à frente carregando as flâmulas da vida"; tem uma missão a que se entrega completamente a tal ponto que a virilidade nele se supera e se exalta até a divindade: faz-se sagrar deus e não é mistificação, é que todo homem plenamente homem é um deus; merece, portanto, a dedicação absoluta de uma mulher. Imbuída de preconceitos ocidentais, Kate recusa, a princípio, essa dependência, apega-se à sua personalidade e à sua existência limitada; mas, pouco a pouco, deixa-se penetrar pela grande corrente da vida, dá a Cipriano seu corpo e sua alma. Não é uma rendição de escrava: antes de resolver ficar com êle, exige que êle reconheça a necessidade que tem dela; êle a reconhece, porquanto efetivamente a mulher é necessária ao homem; ela consente então em não ser nunca mais outra coisa senão sua companheira: adota os objetivos, os valores, o universo dele. Essa submissão exprime-se no próprio erotismo; Lawrente não quer que a mulher se crispe na busca do prazer, separada do homem pelo espasmo que a sacode; êle recusa-lhe deliberadamente o orgasmo; Don Cipriano afasta-se de Kate quando sente nela a aproximação desse gozo nervoso; ela renuncia até a essa autonomia sexual. "Sua ardente vontade de mulher e seu desejo aplacavam-se nela e dissipavam-se, deixando-a toda doçura e submissão como as nascentes de água quente que saem da terra sem ruído e são, entretanto, tão ativas e poderosas em seu poder secreto." Compreende-se por que os romances de Lawrence são antes de tudo "educação de mulheres". É infinitamente mais difícil para a mulher do que para o homem submeter-se à ordem cósmica, porque êle se submete de maneira autônoma, ao passo que ela precisa da mediação do homem. É quando o Outro assume a figura de uma consciência e de uma vontade alheias que há realmente rendição; uma submissão autônoma, ao contrário, assemelha-se estranhamente a uma decisão soberana. Os heróis de Lawrence ou são condenados desde o início ou desde o início detêm o segredo da sabedoria (1); sua submissão ao cosmo consumou--se desde muito e eles tiram dela tamanha segurança interior que (1) Com exceção de Paul, de Amantes e Filhos, o mais vivo de todos. Mas é o único romance que nos mostra um aprendizado masculino. 266 parecem tão arrogantes como um individualista orgulhoso; um deus fala pelas suas bocas: o próprio Lawrence. Ao passo que a mulher deve inclinar-se diante da divindade. Que o homem seja um falo e não um cérebro, o indivíduo que participa da virilidade conserva seus privilégios; a mulher não é o mal, ela é até boa, mas subordinada. É ainda o ideal da "verdadeira mulher" que Lawrence nos propõe, isto é, da mulher que aceita, sem reticência, definir-se como o Outro. III CLAUDEL E A SERVA DO SENHOR A originalidade do catolicismo de Claudel está num otimismo tão obstinado que o próprio mal retorna ao bem. "O mal mesmo "Comporta um bem que é preciso não deixar perder-se" (Le Partage de Midi). Adotando o ponto de vista que só pode ser o do Criador Š desde que o supõem todo-poderoso, onisciente e benevolente Š Claudel adere a toda a criação; sem o inferno e o pecado, não haveria nem liberdade nem salvação. Quando fêz surgir este mundo do nada, Deus premeditou a queda e a redenção. Aos olhos dos judeus e dos cristãos a desobediência de Eva colocara as mulheres em má situação: sabe-se quanto os Padres da Igreja desprezaram a mulher. Ei-la, ao contrário, justificada, se se admite que serviu assim os desígnios divinos. "A mulher! Esse serviço que outrora, pela desobediência, prestou a Deus no Paraíso terrestre; esse profundo entendimento que se estabeleceu entre Éle e ela; essa carne que pelo erro foi posta à disposição da Redenção!" (Les Aventures de Sophie.) Sem dúvida é ela a fonte do pecado e por ela o homem perdeu o paraíso, mas os pecados dos homens foram resgatados e este é novamente abençoado: "Não saímos deste paraíso de delícias em que Deus inicialmente nos colocou" (La Cantate à trois voix). "Toda terra é a Terra Prometida" (Conversations dans le Loir-et-Cher). Nada do que saiu das mãos de Deus, nada do que é dado poderia ser ruim em si: "É com toda sua obra que oramos a 267 Deus! Nada do que êle fêz é vão, nada é estranho à nossa salvação" (Le Soulier de Satin). Mais adiante, nenhuma coisa há que não seja necessária. "Todas as coisas que êle criou juntas se comunicam, todas são, ao mesmo tempo, mutuamente necessárias" (L'Annonce faite à Marte). Assim, a mulher tem seu lugar na harmonia do universo; mas não é um lugar qualquer; há "uma paixão estranha, e escandalosa aos olhos de Lúcifer, que liga o Eterno a essa flor momentânea do Nada" (Les Aventures de Sophie). Evidentemente, a mulher pode ser destruidora: Claudel encarou em Lechy, de L'Échange, a mulher má que conduz o homem a sua perda; em Partage de Midi, Ysé devasta a vida dos que caem na armadilha de seu amor. Mas, se não houvesse esse risco de perda, não existiria tampouco salvação. A mulher "é o elemento de risco que, deliberadamente, Êle introduziu no meio de sua prodigiosa construção" (Les Aventures de Sophie). É bom que o homem conheça as tentações da carne. "É esse inimigo, existente dentro de nós, que dá à nossa vida seu elemento dramático, esse sal angustiante. Se nossa alma não fosse tão brutalmente atacada dormiria, e ei-la que salta. .. É a luta o aprendizado da vitória" (L'Oiseau noir dans le Soleil levant). Não é somente pelo caminho do espírito, mas também pelo da carne que o homem é chamado a tomar consciência de sua alma. "E que carne, para falar ao homem, mais poderosa que a da mulher?" (Le Soulier de Satin). Tudo o que a arranca ao sono, à segurança lhe é útil: o amor, qualquer que seja a forma pela qual se apresente, tem essa virtude de surgir em "nosso pequeno mundo pessoal, arranjado pela nossa medíocre razão, como um elemento profundamente perturbador" (Positions et Pro-positions). Muitas vezes a mulher é apenas uma decepcionante doadora de ilusão: "Sou a promessa que não pode ser cumprida e minha graça nisso mesmo consiste. "Sou a doçura do que é, com a saudade do que não é. Sou a verdade com a fisionomia do erro e quem me ama não se preocupa com deslindar uma da outra" (La Ville). Mas a ilusão tem também uma utilidade; é o que o Anjo da Guarda anuncia a Dona Prouhèze: "Š Mesmo o pecado! O pecado também serve. "Š Então era bom que êle me amasse? 258 "Š Era bom que lhe ensinasses o desejo. "Š O desejo de uma ilusão? De uma sombra que lhe escapa para sempre? "Š O desejo é do que é, a ilusão é do que não é. O desejo através da ilusão. "É do que é através do que não é" (Le Soulier de Satin). E o que Prouhèze por vontade de Deus foi para Rodrigo é: "Uma espada atravessada no coração". Mas nas mãos de Deus a mulher não é apenas essa lâmina, essa queimadura; os bens deste mundo não se destinam a ser sempre recusados: são também um alimento; é preciso que o homem os tome consigo e os faça seus. A bem-amada encarnará para êle toda a beleza sensível do universo; será em seus lábios um cântico de adoração. "Como sois bela, Violaine, e como é belo este mundo em que estais" (L'Annonce fatie à Marte'). "Quem é essa que está em pé à minha frente, mais doce do que o sopro do vento, tal qual a lua através da jovem folhagem?... Ei-la como a abelha nova que abre as asas ainda frescas, como uma grande corça, como uma flor que não sabe ela própria como é bela" (La jeune Filie Violaine). "Deixa-me respirar teu odor, que é como o odor da terra quando, brilhante, lavada pela água como um altar, produz as tiôres amarelas e azuis. "E como o odor do verão que cheira a palha e a erva, e como o odor do outono... (La Vale). Ela resume toda a Natureza: a rosa e o lírio, a estrela, o fruto, o pássaro, o vento, a lua, o sol, o jato de água, "o sereno tumulto do grande porto na luz do meio-dia" (Le Soulier de Satin). E é muito mais ainda: uma semelhante. "Ora, desta vez, eis que tu és, para mim, algo diferente de uma estrela, ponto de luz na areia viva da noite. "Alguém humano como eu..." (Le Soulier de Satin). "Não estarás mais só, mas em ti e contigo para sempre a devotada. Alguém teu para sempre e que não se retomará jamais, tua mulher" (La Ville). "Alguém para escutar o que digo e ter confiança em mim. "Um companheiro de voz baixa que nos toma nos braços e assegura-nos que é uma mulher" (Le Pain Dur). 269 Corpo e alma, é apertando-a contra o coração que o homem encontra suas raízes nesta terra e nela se realiza. "Peguei esta mulher e tal é minha medida e minha porção de terra" (La Ville). Ela não é leve de carregar, mas o homem não é feito para a disponibilidade: "E eis que o homem tolo se sente surpreso com essa pessoa absurda, essa grande coisa pesada e embaraçosa. "Tanta roupa, tanto cabelo, que fazer? "Êle não quer mais, não pode mais desfazer-se dela" (Le Paiiage de Midi). Ê que o fardo é também um tesouro. "Sou um grande tesouro", diz Violaine. Reciprocamente, é entregando-se ao homem que a mulher cumpre seu destino terrestre. "Pois para que serve ser mulher senão para ser colhida? "E esta rosa senão para ser devorada? E ter nascido enfim? "Senão para ser de outro e a presa de um poderoso leão?" (La Cantate à trois voix.) "Que faremos, eu que não posso ser mulher senão entre seus braços e uma taça de vinho em seu coração?" (La Cantate à trois voix.) "Mas tu, minha alma, dize: não fui criada em vão e quem se destina a me colher existe! "Esse coração que me esperava, ah!, que alegria é para mim enchê-lo" (La Cantate a trois voix). Naturalmente, essa união do homem e da mulher deve ser consumada em presença de Deus; é sagrada e situa-se no eterno; deve ser consentida por um movimento profundo da vontade e não poderá ser rompida por um capricho individual. "O amor, o consentimento que duas pessoas livres dão uma à outra pareceu a Deus coisa tão grande que dele fêz um sacramento. Aí como em toda parte o sacramento dá realidade ao que era apenas um supremo desejo do coração" (Positions et Propositions, II). E mais: "O casamento não é prazer, c o sacrifício do prazer, é o estudo de duas almas que para sempre, doravante e para um fim fora de si mesmas, 270 "Terão que se contentar uma com a outra" (Le Soulier de Satiri). Com essa união não é somente alegria que o homem e a mulher se darão um ao outro; cada um entrará na posse de seu ser. "Essa alma no interior de minha alma, foi êle quem a soube encontrar!. . . Ele foi quem veio a mim e me estendeu a mão. . . Êle é que era minha vocação! Como dizer ? Éle que era minha origem! Aquele por quem e para quem vim ao mundo" (Le Livre de Tobie et de Sarah). "Toda uma parte de meu ser que eu pensava não existir, porque estava ocupada alhures e não pensava nela. Ah! Deus, ela existe e vive terrivelmente" (Le Père humilié). E esse ser surge necessário, justificado para aquele a quem completa. "Nele é que eras necessária", diz o Anjo de Prouhèze. E Rodrigo: "Pois o que é morrer senão deixar de ser necessário? "Quando foi que ela pôde passar sem mim? Quando deixarei de ser para ela isso sem o que ela não pode ser ela própria?" (Le Soulier de Satin.) "Dizem que não há alma que tenha sido feita fora de um intuito e dentro de uma misteriosa relação com outras. "Mas ambos somos mais do que isso ainda, existo à proporção que falas; uma mesma coisa respondendo entre duas pessoas. "Quando nos preparavam, Órion, penso que sobrava um pouco da substância que fora depositada em vós e eu sou feita do que careceis" (Le Père humilié). Na maravilhosa necessidade dessa reunião, o paraíso é reencontrado, a morte vencida: "Ei-lo refeito por um homem e uma mulher, finalmente, esse ser que existia no Paraíso" (Feuilles de Saints). "Nunca, senão um pelo outro conseguiremos livrar-nos da morte. "Como a violeta, se se funde com o laranja, liberta o vermelho puro" (Le Soulier de Saetin). Enfim sob a figura do outro é que cada um ascende ao Outro em sua plenitude, isto é, a Deus. 271 "O que damos um ao outro é Deus sob formas diferentes" (Feuilles de Saints). "Se não o tivesses visto primeiramente em meus olhos, terias tido tal desejo do céu?" (Feuilles de Saints). "Ah! Deixai de ser uma mulher e deixai-me ver em vosso rosto, enfim, esse Deus que sois impotente para conter" (Le Soulier de Satin). "O amor de Deus, como o das criaturas, apela em nós para a mesma faculdade, para esse sentimento de que em nós sozinhos não somos completos e que o Bem supremo em que nos realizamos é, fora de nós, alguém" (Positions et Propositions, II). Assim, cada um encontra no outro o sentido da vida terrestre e também o testemunho irrefutável da insuficiência dessa vida: "Se não lhe posso dar o céu, posso ao menos arrancá-lo da terra. Eu só posso oferecer-lhe uma insuficiência na medida de seu desejo" (Le Soulier de Satin). "O que te pedia, o que queria dar-te, não é compatível com o tempo e sim com a eternidade" (Le Père humiliè). Entretanto, os papéis da mulher e do homem não são exatamente simétricos. No plano social há uma evidente primazia do homem. Claudel acredita nas hierarquias e, entre outras, na da família: o marido é o chefe. Ane Vercors reina no lar. Don Peiagio considera-se o jardineiro a quem se confiou o cuidado dessa planta frágil, Dona Prouhèze; dá-lhe uma missão que ela não pensa em recusar. O simples fato de ser homem confere-lhe um privilégio. "Quem sou eu, pobre mulher, para me comparar ao homem de minha raça?" indaga Sygne, de L'Otage. O homem é que ara os campos, constrói as catedrais, combate com a espada, explora o mundo, conquista terras, age, empreende. É por êle que se realizam os desígnios de Deus na terra. A mulher não aparece senão como uma auxiliar. Ela é a que fica no lugar, a que espera, a que mantém: "Sou a que fica e que sempre está presente", diz Sygne. Ela defende a herança de Coüfontaine, mantém as contas em dia enquanto êle combate ao longe pela Causa. A mulher traz ao lutador o socorro da esperança: "Trago a esperança irresistível" (Le Ville). E o da piedade: 272 "Tive piedade dele. Pois para onde se voltaria êle, em busca da mãe, senão para a mulher humilhada, "Num espírito de confidencia e pejo" (L'Êchange) E Tête d'Or, morrendo, murmura: "Eis a coragem do ferido, o sustentáculo do enfermo "A companhia do agonizante..." Claudel não censura a mulher por conhecer assim o homem em sua fraqueza; ao contrário: acharia sacrílego o orgulho macho que se exibe em Montherlant e Lawrence. É bom que o homem se saiba carnal e miserável, que não esqueça a origem nem a morte simétrica. Toda esposa pode dizer as palavras de Marthe, de L'Êchange. "É verdade, não fui eu quem te deu a vida. "Mas aqui estou para te pedi-la de volta. E daí vem ao homem diante da mulher. "Esse embaraço semelhante ao da consciência, ao da presença de um credor." Entretanto, essa fraqueza deve inclinar-se diante da força. No casamento a esposa dá-se ao esposo que a toma a seu cargo: Lâla deita-se no chão diante de Coeuvre que sobre ela pousa o pé. A relação da mulher com o marido, da filha com o pai, da irmã com o irmão, é uma relação de vassalo. Sygne, de L'Otage entre as mãos de George, faz o juramento do cavaleiro perante o suserano. "Sois o chefe e eu a pobre sibila que guarda o fogo." "Deixa-me prestar juramento como um novo cavaleiro! Ó, meu Senhor! Deixai-me, tu és mais velho, entre tuas mãos "Jurar como uma freira que professa, "Ó macho de minha raça!" Fidelidade, lealdade são as maiores virtudes humanas da vassala. Doce, humilde, resignada como mulher, é ela, em nome de sua raça, de sua linhagem, orgulhosa e indomável; assim são a altiva Sygne de Coûfontaine e a princesa de Tête d'Or que car-regra sobre os ombros o cadáver do pai assassinado, que aceita a miséria de uma vida solitária e selvagem, as dores de uma ciucificação e que assiste Tête d'Or antes de morrer ao lado dele. Conciliadora, mediadora, assim a mulher se nos apresen-273 ta amiúde: ela é Ester, dócil às ordens de Mardoqueu, Judite obedecendo aos sacerdotes; sua fraqueza, sua pusilanimidade, seu pudor, ela é capaz de vencer por lealdade para com a Causa que é sua porque é dos senhores; ela retira de seu devotamento uma força que faz dela o mais precioso dos instrumentos. No plano humano, ela se apresenta, portanto, como extraindo sua grandeza de sua própria subordinação. Mas, aos olhos de Deus, ela é uma pessoa perfeitamente autônoma. O fato de que, para o homem, a existência se supera enquanto para a mulher ela se mantém, não estabelece diferença entre eles senão em relação à terra; de qualquer maneira não é na terra que a transcendência se realiza; é em Deus. E a mulher tem com êle uma ligação tão direta, mais íntima mesmo e mais secreta do que seu companheiro. É por uma voz de homem Š e de um padre Š que Deus fala a Sygne; mas Violaine ouve sua voz na solidão de seu coração, e Prouhèze só se entende com o Anjo da Guarda. As personagens mais sublimes de Claudel são mulheres: Sygne, Violaine, Prouhèze. E isso em parte porque, aos olhos dele, a santidade está na renúncia. E a mulher acha-se menos empenhada nos projetos humanos, ela tem menos vontade pessoal: feita para entregar-se, não para possuir, encontra--se mais perto do perfeito devotamento. Por ela é que se fará a superação das alegrias terrestres, que são lícitas e boas mas cujo sacrifício é melhor ainda. Sygne realiza-o por uma razão definida: salvar o papa. Prouhèze resigna-se primeiramente porque ama Rodrigo com amor proibido: "Desejarias então que pusesse entre teus braços uma adúltera?... Não teria sido senão uma mulher morrendo sobre teu coração e não essa estrela eterna de que tens sede" {Le Soulier de Satin). Mas quando esse amor poderia tornar-se legítimo, ela nada faz para realizá-lo neste mundo, porque o Anjo lhe murmurou: "Prouhèze, minha irmã, esse filho de Deus na luz que eu saúdo, "Essa Prouhèze que os anjos vêem, é essa, sem o saber, que êle olha, é a que fizeste a fim de lhe dar." Ela é humana, é mulher, não se resigna sem revolta: "Ele não conhecerá esse gosto que tenho!" Mas ela sabe que seu verdadeiro casamento com Rodrigo só se consuma com sua recusa: 274 "Quando não houver mais nenhum meio de escapar, quando êle estiver preso a mim para sempre neste impossível himeneu, quando não houver mais meio de se arrancar dessa torquês de minha carne poderosa e desse vazio impiedoso, quando eu tiver provado seu nada com o meu, quando não houver mais segredo em seu nada que o meu não seja capaz de verificar. "Então é que o darei a Deus, descoberto e estraçalhado, para que êle o encha num fragor de trovão, então é que terei um esposo e apertarei um deus em meus braços." A resolução de Violaine é mais misteriosa e mais gratuita ainda, porque escolhe a lepra e a cegueira quando um laço legítimo teria podido uni-la ao homem que amava e que a amava. "Jacques, talvez. "Nós nos amávamos demais para que fosse justo que pertencêssemos um ao outro, para que fosse bom ser um do outro" (La Jeune Filie Violaine). Mas, se as mulheres são assim singularmente votadas ao heroísmo da santidade, é principalmente porque Claudel as encara ainda por uma perspectiva masculina. Sem dúvida, cada um dos sexos encarna o Outro aos olhos do sexo complementar; mas a seus olhos de homem é principalmente a mulher que se apresenta amiúde como o outro absoluto. Há uma superação mística de que "sabemos que somos por nós mesmos incapazes e daí esse poder da mulher sobre nós, semelhante ao da Graça (Le Soulier de Satin). O nós representa aqui somente os homens e não a espécie humana, e, ante sua imperfeição, a mulher é o apelo do infinito. Em certo sentido, há nisso um novo princípio de subordinação; pela comunhão dos santos cada indivíduo é instrumento para todos os outros; mas a mulher é mais precisamente instrumento de salvação para o homem, sem que a recíproca apareça. Le Soulier de Satin é a epopéia da salvação de Rodrigo. O drama inicia-se com a prece que seu irmão dirige a Deus em seu favor; termina com a morte de Rodrigo que Prouhèze conduziu à santidade. Mas, em outro sentido, a mulher conquista, assim, a mais alta autonomia, porque sua missão se interioriza nela e, salvando o homem ou lhe servindo de exemplo, ela chega na solidão à sua própria salvação. Pierre de Craon profetiza o destino dele a Violaine, e recolhe em seu coração os frutos maravilhosos do seu sacrifício: êle a exaltarárante os homens nas pedras das catedrais. Mas é Violaine que o realiza sem auxílio. Há em Claudel uma mística da mulher 275 que se aparenta à de Dante diante de Beatriz, à dos gnósticos e até à da tradição saint-simoniana chamando a mulher regene-radora. Mas sendo homens e mulheres igualmente criaturas de Deus, êle também atribui a ela um destino autônomo. De modo que em Claudel é fazendo-se outro Š sou a serva do Senhor Š que a mulher se realiza como sujeito; e é em seu para-si que ela se apresenta como o Outro. Há uma página das Aventures de Sophie que resume mais ou menos toda a concepção claudeliana. Deus, lê-se, confiou à mulher "esse rosto que, por deformado e longínquo que seja, é uma exata imagem da perfeição. Tornou-a desejável. Colocou juntos o fim e a origem. Fê-la depositária de seus desígnios e capaz de devolver ao homem o sono criador em que ela mesma foi concedida. Ela é o suporte do destino, é o dom, é a possibilidade da posse. . . É a presilha desse laço afetuoso que une a cada instante o criador a sua obra. Ela O compreende. Ela é a alma que vê e que faz. Ela partilha com êle de certo modo a paciência e o poder da criação". Em certo sentido, parece que a mulher não poderia ser mais exaltada. Mas, no fundo, Claudel não faz senão exprimir poeticamente a tradição católica ligeiramente modernizada. Foi dito que a vocação terrestre da mulher não prejudica em nada sua autonomia sobrenatural; mas, inversamente, reconhecendo-lhe esta, o católico acredita-se autorizado a manter as prerrogativas masculinas neste mundo. Venerando a mulher em Deus, trata-a neste mundo como uma serva: mais ainda, quanto mais se exigir dela uma submissão completa, mais seguramente será ela dirigida para o caminho da salvação. Devotar-se aos filhos, ao marido, ao lar, à propriedade, à Pátria, à Igreja, é sua função, a função que a burguesia sempre lhe indicou; o homem dá sua atividade, a mulher sua pessoa; santificar essa hierarquia em nome da vontade divina, não é modificá-la em nada; ao contrário, é pretender fixá-la no eterno. Apesar do abismo que separa o mundo religioso de Claudel do universo poético de Breton, há uma analogia no papel que 276 designam à mulher: ela é um elemento de perturbação; ela arranca o homem do sono da imanência; boca, chave, porta, ponte, é Beatriz iniciando Dante no além. "O amor do homem pela mulher, se nos dedicamos um minuto à observação do mundo sensível, persiste em atapetar o céu de flores gigantes e selvagens. Permanece o mais terrível obstáculo ao espírito que sente sempre a necessidade de se acreditar em lugar seguro." O amor a outra conduz ao amor ao Outro. "É no mais alto período do amor eletivo por determinado ser que se abrem inteiramente as comportas do amor pela humanidade..." Mas, para Breton, o além não é uma céu estranho: existe aqui mesmo; desvenda-se a quem sabe afastar os véus da trivialidade quotidiana; o erotismo, entre outras coisas, dissipa a ilusão do falso conhecimento. "Em nossos dias, o mundo sexual... não deixou, ao que eu saiba, de opor à nossa vontade de penetração do universo seu inquebrável núcleo de noite." Chocar-se contra o mistério é a única maneira de o descobrir. A mulher é enigma e põe enigmas; suas múltiplas caras, em se adicionando, compõem "o ser único em que nos é dado ver o último avatar de Esfinge"; e é por isso que ela é revelação. "Eras a própria imagem do segredo", diz Breton a uma mulher amada. E um pouco adiante: "A revelação que me trazia, antes mesmo de saber em que consistia, soube que era uma revelação". Isso significa que a mulher é poesia. É o papel que desempenha também em Gérard de Nerval; mas em Sylvie e Aurélia ela tem a consciência de uma recordação ou de um fantasma, porque o sonho, mais verdadeiro do que o real, não coincide exatamente com este. Para Breton, a coincidência é perfeita: só há um mundo; a poesia está objetivamente presente nas coisas e a mulher é, sem equívoco, um ser de carne e osso. Encontramo-la, não num meio sono, mas bem acordados, durante um dia vulgar que tem sua data como todos os outros dias do calendário Š 5 de abril, 12 de abril, 4 de outubro, 29 de maio Š e num cenário comum: um café, uma esquina. Mas sempre ela se distingue por algum traço insólito. Nadja "caminha de cabeça erguida contrariamente aos demais passantes. . . curiosamente pintada. . . Nunca vira olhos assim". Breton interpela-a. "Ela sorriu, mas muito misteriosamente, dir-se-ia, como que com conhecimento de causa." Em L'Amour fou: "Essa jovem mulher que acabava de entrar estava como que envolvida em vapor Š vestida de fogo?... E posso bem dizer que naquele lugar, a 29 de maio de 1934, essa mulher 277 era escandalosamente bela" (1). De imediato o poeta reconhece que ela tem um papel a desempenhar em seu destino; por vezes, é apenas um papel fugidio, secundário; assim a menina com olhos de Dalila em Les Vases Communicants. Mesmo então pequenos milagres nascem em torno dela: tendo um encontro com essa Dalila, Breton no mesmo dia lê um artigo simpático assinado por um amigo perdido de vista há muito tempo e chamado Sansão. Ãs vezes, os prodígios multiplicam-se; a desconhecida de 29 de maio, ondina que fazia um número de natação em um music-hall, fora anunciada por um trocadilho ouvido em um restaurante sobre o tema "Ondine, on dîne" (2); e sua primeira longa saída com o poeta fora minuciosamente descrita em um poema composto por ele onze anos antes. A mais extraordinária dessas feiticeiras é Nadja: ela prediz o futuro, de seus lábios brotam as palavras e as imagens que o amigo tem no mesmo instante no espírito; seus sonhos e desenhos são oráculos: "Sou a alma errante", diz ela; conduz-se na vida "de uma maneira singular, só se baseando na pura intuição e participando sem cessar do prodígio"; em torno dela o acaso objetivo semeia em profusão estranhos acontecimentos; ela é tão maravilhosamente liberta das aparências, que desdenha as leis e a razão: acaba num hospício. Era "um gênio livre, algo como um desses espíritos do ar que certas práticas mágicas permitem momentaneamente prender-se a alguma coisa mas aos quais não seria possível submeter-se". Por causa disso, ela malogra em desempenhar plenamente seu papel feminino. Vidente, pítia, inspirada, ela situa-se próximo demais das criaturas irreais que visitavam Gérard de Nerval; ela abre as portas do mundo supra-real: mas é incapaz de dá-lo porque não poderia dar-se ela própria. É no amor que a mulher se realiza e é realmente atingida; singular, aceitando um destino singular Š e não flutuando sem raízes através do universo Š é então que ela resume Tudo. O momento em que sua beleza atinge sua mais elevada expressão é essa hora da noite em que "ela é o espelho perfeito no qual tudo o que foi, tudo o que foi chamado a ser banha-se adoràvelmente no que vai ser desta vez". Para Breton, "encontrar o lugar e a fórmula" confunde-se com o "possuir a verdade numa alma e num corpo". (1) É de Breton o grifo. (2) Trata-se de um trocadilho intraduzível: "Ondina, janta-se" (N. do T.). 278 E essa posse só é possível no amor recíproco, amor carnal, bem entendido. "O retrato da mulher que se ama deve ser não somente uma imagem à qual se sorri, mas ainda um oráculo que se interroga"; mas só será oráculo se a própria mulher fôr outra coisa que não uma simples idéia ou imagem; deve ser "a pedra angular do mundo material"; para o vidente esse mesmo mundo é que é poesia e cumpre que nesse mundo êle possua realmente Beatriz. "O amor recíproco é o único que condiciona a magne-tização total sobre a qual não há domínio possível, que faz com que a carne seja sol e marca esplêndida na carne, que o espírito seja nascente sempre jorrando, inalterável, sempre viva e cuja água se oriente uma vez por todas entre as maravilhas e os serpões". Esse amor indestrutível só poderia ser único. O paradoxo da atitude de Breton está em que, dos Vases Communcants a Arcane 17, êle se obstina em dedicar um amor único e eterno a mulheres diferentes. Mas, a seu ver, são as circunstâncias sociais que, impedindo a liberdade de escolha, conduzem o homem a escolhas infelizes; de resto, através desses erros, êle busca em verdade uma mulher. E se êle recordar os rostos amados, "só descobrirá igualmente um em todos os rostos de mulheres: omo rosto amado(1)". "Quantas vezes, ademais, pude verificar que, sob aparências inteiramente dessemelhantes, de um a outro desses rostos um traço comum dos mais excepcionais procurava definir." À ondina de L'Amour fou, êle pergunta: "Sois vós finalmente essa mulher? É somente hoje que devíeis vir?" Mas em Arcane 17: "Bem sabes que, ao te ver pela primeira vez, sem hesitação te reconheci". Em um mundo acabado, renovado, o casal seria, em conseqüência de um dom recíproco e absoluto, indissolúvel: se a bem-amada é tudo, como haveria lugar para outra? Ela é essa outra também; e tanto mais plenamente quanto é mais ela mesma. "O insólito é inseparável do amor. Porque és única não podes deixar de ser sempre outra para mim, outra tu mesma. Através da diversidade dessas flores inumeráveis ao longe, é a ti cambiante que eu amo, de camisola vermelha, nua, de camisola cinzenta." E, a propósito de uma mulher diferente mas igualmente única, Breton escreve: "O amor recíproco tal qual o encaro, é um conjunto de espelhos que refletem, sob os mil ângulos que pode assumir para mim o desconhecido, a imagem fiel da pessoa que amo, sempre (1) O grifo é de Breton. 279 mais surpreendente de adivinhação de meu próprio desejo e mais dotada de vida". Essa mulher única, a um tempo carnal e artificial, natural e humana, tem o mesmo sortilégio que os objetos equívocos que amam os surrealistas: é semelhante à colher-sapato, à mesa-lôbo, à pedra de açúcar de mármore que o poeta descobre no mercado de bugigangas ou inventa em sonho; ela participa do segredo dos objetos familiares repentinamente descobertos em sua verdade; e do das plantas e das pedras. Ela é todas as coisas: Minha mulher de cabelos de fogueira De pensamentos como relâmpagos de verão De cintura de ampulhêta . . .Minha mulher de sexo de alga e confeitos antigos . . .Minha mulher de olhos de savana Mas principalmente ela é, para além de todas as coisas, a Beleza. A beleza não é para Breton uma idéia que se contempla e sim uma realidade que não se revela Š portanto não existe Š senão através da paixão; só pela mulher há beleza no mundo. "É aí, bem no fundo do cadinho humano, nessa região paradoxal em que a fusão de dois seres que se escolheram realmente restitui a todas as coisas os valores perdidos do tempo dos antigos sóis, em que, entretanto, a solidão também reina violentamente, em virtude de uma dessas fantasias da Natureza que quer que em volta das crateras do Alasca a neve permaneça sob a cinza, aí foi que há anos pedi que fossem buscar a beleza nova, a beleza considerada exclusivamente para fins passionais." "A beleza convulsiva será erótica, velada, explosivo-fixa, mágico-circunstancial, ou não será." É da mulher que tudo o que é, tira seu sentido. "É precisamente pelo amor e somente pelo amor que se realiza no mais alto grau a fusão da essência e da existência." Ela se realiza para os amantes e, conseqüentemente, para todo o mundo. "A recriação, a recoloração perpétua do mundo em um só ser, tal como se realizam pelo amor, iluminam com mil raios de lua o mundo da terra." Para todos os poetas Š ou quase Š a mulher encarna a Natureza; mas segundo Breton ela não a exprime somente: liberta-a. Porque a Natureza não fala uma linguagem clara, é preciso penetrar-lhe os arcanos para apreender sua verdade que é a mesma coisa que sua beleza: a poesia 280 não é simplesmente o reflexo disso mas antes sua chave; e a mulher aqui não se distingue da poesia. Eis por que ela é a mediadora necessária, sem a qual toda a terra se cala: "A Natureza só está sujeita a iluminar-se e apagar-se, a me servir e desservir na medida em que se avivam e diminuem em mim as chamas de um fogo que é o amor, o único amor, o de um ser. Conheci, na ausência desse amor, verdadeiros céus vazios. Só faltava um grande íris de fogo saindo de mim para dar valor ao que existe.. . Contemplo até a vertigem tuas mãos abertas em cima de fogueira de cavacos que acabamos de acender e que crepita, tuas mãos encantadoras, tuas mãos transparentes que adejam sobre o fogo de minha vida." Toda mulher amada por Breton é uma maravilha natural: "Uma pequena avenca inesquecível subindo pelo muro interno de um velhíssimo poço". "... Não sei que de ofuscante e de tão grave que ela só podia lembrar... a grande necessidade física natural fazendo ao mesmo tempo sonhar com a displicência de certas flores altas que principiam a desabrochar." Mas, inversamente, toda maravilha natural confunde-se com a amada; é ela que exalta quando se comove com uma gruta, uma flor, uma montanha. Entre a mulher que aquece as mãos junto ao Teide e o próprio Teíde toda distância se extingue. O poeta invoca ambos numa mesma prece: "Teide admirável! Toma minha vida! Boca do céu ao mesmo tempo que dos infernos, prefiro-te assim enigmática, assim capaz de elevar às nuvens a beleza natural e de tudo devorar". A beleza é mais ainda do que a beleza; ela confunde-se com a "noite profunda do conhecimento"; é a verdade, a eternidade, o absoluto; não é um aspecto temporal e contingente do mundo que a mulher liberta, é sua essência necessária, não uma essência imota como a imaginava Platão mas "explosívo-fixa". "Não descubro em mim outro tesouro senão a chave que me abre esse prado sem limites desde que te conheci, esse prado feito da repetição de uma só planta sempre mais alta, cujo balancim de amplitude sempre maior me conduzirá até a morte.. . Pois uma mulher e um homem que até o fim dos tempos deverão ser tu e eu, deslizarão por sua vez até a perda do atalho, se nunca retornar, na luz oblíqua, nos confins da vida e do esquecimento da vida... A maior esperança, isto é, a que resume todas as outras, é a esperança que isso aconteça para todos e que para todos dure, que o dom absoluto de um ser a outro, que não pode existir sem reciprocidade, seja aos olhos de todos, a única ponte natural e sobrenatural jogada sobre a vida." 281 Assim, pelo amor que inspira e partilha, a mulher é para todo homem a única salvação possível. Em Arcane 17, essa missão se amplia e precisa: a mulher deve salvar a humanidade. Breton desde sempre se inscreveu na tradição de Fourier que, reclamando a reabilitação da carne, exalta a mulher como objeto erótico; é normal que chegue à idéia saint-simoniana da mulher regeneradora. Na sociedade atual é o homem que domina, a ponto de constituir um insulto na boca de um Gourmont dizer de Rimbaud: "Temperamento de mulher!" Entretanto, "teria chegado o momento de valomar as idéias da mulher em detrimento das do homem, cuja falência se consuma assaz tumultuosamente hoje. .. Sim, é sempre a mulher perdida, a que canta na imaginação do homem, mas, ao fim de tantas provações para ela e para êle, deve ser também a mulher reencontrada. E antes de tudo é preciso que a mulher se reencontre a si mesma, que ela aprenda a se reconhecer através dos infernos a que a votou, sem um socorro mais do que problemático, a idéia que o homem em geral tem dela". O papel que ela deveria desempenhar é antes de mais nada pacificador. "Sempre me estupidificou não ter sua voz se feito ouvir então, não ter ela pensado em tirar todo o proveito possível, todo o imenso proveito das duas inflexões irresistíveis e sem preço que lhe são dadas, uma para falar ao homem, outra para atrair a si toda a confiança da criança. Que prodígio, que futuro não teria tido o grande grito de recusa e de alarma da mulher, esse grito sempre em potência.. . Quando surgirá uma mulher simplesmente mulher para realizar o maior milagre, o de estender os braços entre os que vão lutar e dizer-lhes: Sois irmãos." Se a mulher se apresenta hoje como inadaptada, mal equilibrada, é em conseqüência do tratamento que lhe infligiu a tirania masculina; mas ela conserva um poder milagroso pelo fato de mergulhar suas raízes nas fontes vivas da vida, cujos segredos os homens perderam. "Mélusine, semi-retomada pela vida pânica, Mélusine de vínculos inferiores de pedregulhos ou ervas aquáticas, ou de penugem noturna, é a ela que eu invoco, só ela creio capaz de pôr fim à nossa época selvagem. É a mulher em sua totalidade, e no entanto tal qual é hoje, a mulher privada de seu alicerce humano, prisioneira de suas raízes movediças, como queiram, mas através destas em comunicação providencial com as forças elementares da Natureza. . . A mulher privada de seu equilíbrio humano, assim o quer a lenda, pela impaciência e pelo ciúme do homem." 282 Hoje convém, portanto, tomar o partido da mulher; enquanto se espera que lhe tenha sido restituído, na vida, seu verdadeiro valor, chegou a hora "de na arte pronunciar-se inequivocamente contra o homem em favor da mulher". "A mulher-criança, A arte deve preparar sistematicamente seu advento a todo império do sensível." Por que a mulher-criança? Breton explica-o: "Escolho a mulher-criança, não em oposição à outra mulher, mas porque nela e somente nela, me parece residir em estado de transparência absoluta, o outro (1) prisma de visão..." Na medida em que é simplesmente assimilada a um ser humano, a mulher será tão incapaz quanto os seres humanos masculinos de salvar este mundo em perdição; é a feminilidade como tal que introduz na civilização esse elemento outro, que é a verdade da vida e da poesia e que pode, só êle, libertar a humanidade. Sendo a perspectiva de Breton exclusivamente poética, é exclusivamente como poesia, portanto como outro que a mulher é nela encarada. Na medida em que nos interrogaríamos do destino dela, a resposta estaria implicada no ideal do amor recíproco. Ela não tem outra vocação senão o amor; e isto não constitui nenhuma inferioridade, porquanto a vocação do homem é também o amor. Entretanto, gostaríamos de saber se, para ela também, o amor é a chave do mundo, revelação da beleza; encontrará ela essa beleza em seu amante? Ou em sua própria imagem? Será ela capaz da atividade poética que realiza a poesia através de um ser sensível ou se restringirá a aprovar a obra de seu homem? Ela é a poesia em si, no imediato, isto é, para o homem; não nos dizem se o é também para si. Breton não fala da mulher enquanto sujeito. Nunca evoca a imagem da mulher má. No conjunto de sua obra Š a despeito de alguns manifestos e panfletos onde êle invectiva o rebanho dos humanos Š êle se dedica, não a inventariar as resistências superficiais do mundo, mas sim a revelar-lhe a secreta verdade: a mulher só o interessa porque é uma "boca" privilegiada. Profundamente ancorada na Natureza, bem próxima da terra, ela se apresenta também como a chave do além, Há em Breton o mesmo naturalismo esotérico que nos gnósticos que viam na Sofia o princípio da Redenção e até da Criação, que em Dan-te escolhendo Beatriz para guia e em Petrarca iluminado pelo (1) O grifo é de Breton. 283 amor de Laura. E é por isso que o ser mais ancorado na Natureza, mais próximo da terra é também a chave do além. Verdade, Beleza, Poesia, ela é Tudo: uma vez mais, tudo na figura do Outro, Tudo exceto ela mesma. V STENDHAL OU O ROMANESCO DO VERDADEIRO Se, deixando a época contemporânea, volto agora a Stendhal, é que ao sair desses carnavais em que a Mulher se fantasia ora de megera, ora de ninfa, estrela da manhã, sereia, é reconfor-tante chegar a um homem que vive entre mulheres de carne e osso. Stendhal, desde infância, amou as mulheres sensualmente; projetou nelas as aspirações de sua adolescência; imaginava-se de bom grado salvando de algum perigo uma bela desconhecida e conquistando-lhe o amor. Chegando a Paris, o que desejava mais ardentemente era "uma mulher encantadora; nós nos adoraremos, ela conhecerá minha alma"... Velho, escreve na poeira as iniciais das mulheres que mais amou. "Creio que foi o devaneio que preferi a tudo", confia-nos ele. E são imagens de mulheres que lhe alimentaram os sonhos; a lembrança delas anima as paisagens. "A linha de rochedos aproximando-se de Arbois, creio, e vindo de Dôle pela estrada principal, foi para mim uma imagem sensível e evidente da alma de Métilde." A música, a pintura, a arquitetura, tudo o que amou, amou-o com uma alma de amante infeliz; quando passeia em Roma, a cada página, uma mulher aparece; nas saudades, nos desejos, nas tristezas, nas alegrias que elas suscitaram-lhe, conheceu o gosto do próprio coração; a elas é que deseja como juizes. Freqüenta-lhes os salões, procura mostrar-se brilhante aos seus olhos, deveu-lhes suas maiores felicidades, suas penas; foram sua principal ocupação. Prefere seu amor a toda amizade e sua amizade à dos homens; mulheres inspiram seus livros, figuras de mulheres os povoam; é em grande parte para elas que escreve. "Corro o risco de ser lido em 1900 pelas almas que amo, as Mme Roland, as Mélanie Guibert..." Foram a própria subsistência de sua vida. De onde lhe veio esse privilégio? Esse terno amigo das mulheres, e precisamente porque as ama em sua verdade, não crê no mistério feminino; nenhuma 284 essência define de uma vez por todas a mulher; a idéia de um "eterno feminino" parece-lhe pedante e ridículo. "Pedantes repetem há dois mil anos que as mulheres têm o espírito mais vivo e os homens, mais solidez; que as mulheres têm mais delicadeza nas idéias e os homens, maior capacidade de atenção. Um basbaque de Paris que passeava outrora pelos jardins de Versalhes concluía, do que via, que as árvores nascem podadas." As diferenças que se observam entre os homens e as mulheres refletem as de sua situação. Por exemplo, por que não seriam as mulheres mais romanescas do que seus amantes? "Uma mulher com seu bastidor de bordar, trabalho insípido que só ocupa as mãos, pensa no amante, enquanto este galopando no campo com seu esquadrão é preso se faz um movimento em falso." Acusam igualmente as mulheres de carecerem de bom senso. "As mulheres preferem as emoções à razão; é muito simples: como em virtude de nossos costumes vulgares elas não são encarregadas de nenhum negócio na família, a razão nunca lhes ê útil.. . Encarregai vossa mulher de tratar de vossos interesses com os arrendatários de duas de vossas propriedades; aposto que as contas serão mais bem feitas do que por vós." Se a História revela--nos tão pequeno número de gênios femininos é porque a sociedade as priva de quaisquer meios de expressão: "Todos os gênios que nascem mulheres (1) estão perdidos para a felicidade do público; desde que o acaso lhes dê os meios de se revelarem, vós as vereís desenvolver os mais difíceis talentos." O pior handicap que devem suportar é a educação com que as embrute-cem; o opressor esforça-se sempre por diminuir os que oprime; é propositadamente que o homem recusa às mulheres quaisquer possibilidades. "Deixemos ociosas nelas as qualidades mais brilhantes e mais ricas de felicidade para elas mesmas e para nós." Aos dez anos, a menina é mais fina e viva do que seu irmão; com vinte, o moleque é homem de espírito e a moça "uma grande idiota desajeitada, tímida e com medo de urna aranha"; o erro está na formação que teve. Fora necessário dar à mulher exatamente a mesma instrução que se dá aos rapazes. Os antifeministas objetam que as mulheres cultas e inteligentes são uns monstros: todo o mal vem do fato de que estas permanecem ainda excepcionais; se pudessem todas ter acesso à cultura tão naturalmente como os homens, disso aproveitariam com a mesma naturalidade. Depois de as ter mutilado, escravizam-nas a leis anti-(1) O grifo é de Stendhal. naturais. Casadas contra sua vontade, querem que sejam fiéis e o próprio divórcio lhes é censurado como uma má conduta. Obrigam à ociosidade bom número delas, quando não há felicidade fora do trabalho. Essa condição indigna Stendhal e êle vê nela a fonte de todos os defeitos que se censuram às mulheres. Elas não são nem anjos nem demônios, nem esfinges, são seres humanos que costumes imbecis reduziram a uma semi-escravidão. É precisamente porque são umas oprimidas, que as melhores se preservam das taras que pesam sobre seus opressores; não são em si nem inferiores nem superiores ao homem; mas, por uma curiosa inversão, sua situação infeliz as favorece. Sabe-se quanto Stendhal detesta o espírito de gravidade: dinheiro, hon-rarias, prestígios, poder parecem-lhes tristes ídolos; em sua imensa maioria, os homens alienam-se em proveito deles; o pedante, o importante, o burguês, o marido abafam em si todo impulso de vida e de verdade; armados de preconceitos, de sentimentos convencionais, obedientes às rotinas sociais, habita-os o vazio; um mundo povoado dessas criaturas sem alma é um deserto de tédio. Há, infelizmente, muitas mulheres que vivem atoladas nesses melancólicos pantanais; são bonecas de "idéias estreitas e parisienses" ou devotas hipócritas; Stendhal sente uma "repugnância mortal pelas mulheres honestas e a hipocrisia que lhes é indispensável"; elas emprestam a suas ocupações frívolas a mesma gravidade que seus maridos, mostram-se estúpidas por educação, invejosas, vaidosas, palradoras, más por ociosidade, frias, secas, pre-tenciosas, maléficas, povoam Paris e a província; vemo-las formigar por trás das nobres figuras de uma Mme de Rênal, de uma Mme de Chasteller. A que Stendhal pintou com mais atento ódio é, sem dúvida, Mme Grandet de que fêz o negativo exato de uma Mme Roland, de uma Métilde. Bela mas sem expressão, desde-nhosa e sem encanto, ela intimida por sua "virtude célebre", mas não conhece o verdadeiro pudor que vem da alma; cheia de admiração por si mesma, imbuída de seu papel, só sabe copiar, de fora, a grandeza; no fundo é vulgar e vil; "não tem caráter. . . aborrece-me", pensa Leuwen. "Perfeitamente sensata, preocupada com o êxito de seus projetos", toda sua ambição é fazer do marido um ministro; "seu espírito era árido"; prudente, conformista, sempre evitou o amor; é incapaz de um impulso generoso; quando a paixão se introduz nessa alma seca, queima-a sem a iluminar. Basta inverter essa imagem para descobrir o que Stendhal pede às mulheres; primeiramente, não se deixarem cair nas armadilhas da gravidade; pelo fato de as coisas pretensamente impor-286 tantes encontrarem-se fora de seu alcance, correm, menos do que os homens, o risco de se alienarem a elas; têm maiores possibilidades de preservar essa naturalidade, essa ingenuidade, essa generosidade que Stendhal coloca mais alto do que qualquer outro mérito; o que êle aprecia nelas é isso que chamaríamos hoje autenticidade: é o traço comum a todas as mulheres que êle amou ou inventou com amor. São todas seres livres e verdadeiros. Sua liberdade exibe-se em algumas de uma maneira brilhante: Ângela Pietragrua, "puta sublime, à italiana, à Lucrécia Bórgia" ou Mme Azur, "'puta à Du Barry. . . uma dessas francesas menos bonecas que encontrei" revolucionam abertamente os costumes. Lamiel ri-se das convenções, dos costumes, das leis; a Sanse-verina atira-se com ardor à intriga e não recua diante do crime. É pelo vigor de seu espírito que outras se erguem acima do vulgar. Assim é Menta, assim é Mathilde de la Mole que critica, difama, despreza a sociedade que a cerca e quer distinguir-se dela. Em outras ainda, a liberdade assume formas negativas; o que há de notável em Mme de Chasteller é seu desapego por tudo o que é secundário; obediente às vontades do pai e mesmo a suas opiniões, nem por isso deixa de contestar os valores burgueses com a indiferença que lhe censuram como puerilidade e é a fonte de sua alegria despreocupada; Clélia Conti distingue-se também por sua reserva; o baile, os divertimentos habituias das moças são-lhe indiferentes; ela parece sempre distante "ou por desprezo do que a cerca ou por saudade de alguma quimera ausente"; julga o mundo e indigna-se com tanta baixeza. É em Mme de Renal que a independência da alma se acha mais profundamente escondida; ignora, ela própria, que se resigna mal a seu destino; sua extrema delicadeza e aguda sensibilidade é que manifestam sua repugnância pela vulgaridade de seu meio; não tem hipocrisia; conservou um coração generoso, capaz de emoções violentas e aprecia a felicidade; do fogo que mina dentro dela mal se sente o calor de fora, mas bastará um sopro para que ela se incendeie inteiramente. Essas mulheres são vivas, muito simplesmente; sabem que a fonte dos valores verdadeiros não está nas coisas exteriores e sim nos corações; é o que faz o encanto do mundo em que habitam; rechaçam-lhe o tédio pelo simples fato de que nele estão presentes com seus sonhos, desejos, prazeres, emoções e invenções. A Sanseverina, essa "alma ativa", teme o tédio mais do que a morte. Estagnar no tédio "é impedir-se de morrer, diz, não é viver"; ela está "sempre apaixonada por alguma coisa, sempre agindo, alegre também". Incons-287 cientes, pueris ou profundas, alegres ou graves, ousadas ou secretas, todas recusam o pesado sono em que a humanidade se atola. E essas mulheres que souberam preservar por nada sua liberdade, logo que encontrarem um objeto digno delas, elevar--se-ão pela paixão até o heroísmo; sua força de alma e energia traduzem a pureza selvagem de uma participação total. Mas somente a liberdade não bastaria para dotá-las de tantos atrativos romanescos: uma simples liberdade reconhece-se na estima mas não na emoção; o que comove é seu esforço por se realizar através dos obstáculos que a freiam, e esse esforço é nas mulheres tanto mais patético quanto mais difícil a luta. A vitória conquistada contra as coerções exteriores já basta para encantar Stendhal; em Chroniques italiennes, êle encerra suas heroínas no fundo dos conventos, ou no palácio de um esposo ciumento: cumpre-lhes inventar mil ardis para se juntarem a seus amantes; portas escondidas, escadas de corda, arcas sangrentas, raptos, seqüestras, assassínios, os ímpetos da paixão e da desobediência são servidos por uma engenhosidade em que se empregam todos os recursos do espírito; a morte, as torturas ameaçadoras dão mais brilho ainda às audácias das almas arrebatadas que nos pinta. Mesmo nas obras mais maduras, Stendhal permanece sensível a esse romanesco aparente: é a figura manifesta do romanesco que nasce do coração; não se pode distingui-los um do outro, como não se pode separar uma boca de seu sorriso. Clélia reinventa o amor inventando o alfabeto que lhe permite corresponder-se com Fabrice; a Sanseverina é-nos descrita como "uma alma sempre sincera que nunca agiu com prudência, que se entrega inteiramente à impressão do momento"; é quando intriga, quando envenena o príncipe e que inunda Parma que essa alma se descobre a nós: não é outra coisa senão a aventura sublime e louca que quis viver. A escada que Mathilde de la Mole apóia à janela nada tem de um acessório de teatro: é, numa forma tangível, sua imprudência orgulhosa, seu pendor pelo extraordinário, sua coragem provocante. As qualidades dessas almas não se descobririam se elas não estivessem cercadas de inimigos: os muros da prisão, a vontade de um soberano, a severidade de uma família. Entretanto, os obstáculos mais difíceis de transpor são os que cada um encontra em si mesmo: é então que a aventura da liberdade se faz mais incerta, mais pungente, mais excitante, É evidente que a simpatia de Stendhal por suas heroínas é tanto maior quanto mais estreitamente presas se encontram. Sem dú-288 vida, êle aprecia as prostitutas, sublimes ou não, que uma vez por todas espezinharam as convenções; mas êle ama mais terna-mente Métilde freada por seus escrúpulos e seu pudor. Lucien Leuwen compraz-se ao lado dessa mulher liberta que é Mme de Hocquincourt: mas é a Mme Chasteller, casta, reservada, hesitante que êle ama com paixão; êle admira a alma altiva da San-severina que não recua diante de nada, mas prefere Clélia e é a moça que conquista o coração de Fabrice. E Mme de Renal, atada por sua altivez, seus preconceitos, sua ignorância, é talvez de todas as mulheres criadas por Stendhal a que mais o espanta. Êle situa de bom grado suas heroínas na província, em um meio estreito, sob o guante de um marido ou um pai imbecil; agrada-lhe que sejam incultas e até imbuídas de idéias falsas. Mme de Renal e Mme de Casteller são ambas obstinadamente legitimistas; a primeira é de espírito tímido e sem nenhuma experiência, a segunda de inteligência brilhante, mas cujo valor desconhece; não são elas, portanto, responsáveis por seus erros mas, antes, vítimas deles tanto quanto das instituições e dos costumes; e é do erro que jorra o romanesco, como a poesia nasce do malogro. Um espírito lúcido que decide de seus atos com pleno conhecimento de causa, nós o aprovamos ou censuramos secamente; ao passo que é com temor, piedade, ironia, amor que admiramos a coragem e os ardis de um coração generoso procurando seu caminho nas trevas. É porque elas são mistifica-das, que vemos florescerem nas mulheres virtudes inúteis e encantadoras tais como o pudor, o orgulho, a delicadeza exagerada; em certo sentido são defeitos; engendram mentiras, suscetibilidades, cóleras, mas explicam-se facilmente pela situação em que são colocadas as mulheres; estas são levadas a pôr seu orgulho nas pequenas coisas, ou, pelo menos, "nas coisas que só têm importância pelo sentimento", porque todos os objetos "ditos importantes" acham-se fora de seu alcance; seu pudor resulta da dependência em que se acham: porque lhes é proibido dar o que podem em seus atos, é seu próprio ser que elas põem em jogo; parece--Ihes que a consciência de outrem e em particular a de seus amantes as revelam em sua verdade; têm medo disso e tentam escapar-lhes, e, em sua fuga, suas hesitações, suas revoltas, e até em suas mentiras, exprime-se uma autêntica preocupação do valor; e é o que as torna respeitáveis. Mas esse sentimento exprime-se com embaraço, e mesmo com má-fé, e é o que as torna comoventes e até discretamente cômicas. É quando a liberdade cai em suas próprias armadilhas e trapaceia com ela 289 mesma que é mais profundamente humana e portanto, aos olhos de Stendhal, mais atraente. As mulheres de Stendhal são patéticas quando seu coração lhes propõe problemas inesperados: nenhuma lei, nenhuma receita, nenhum raciocínio, nenhum exemplo vindo de fora pode guiá-las; cumpre que decidam sozinhas: esse abandono é o momento extremo da liberdade. Clélia é educada com idéias liberais, é lúcida e sensata: mas opiniões aprendidas, justas ou não, não são de nenhum auxílio num confíito moral; Mme de Renal ama Julien a despeito de sua moral, Clélia salva Fabrice contra sua razão. Há, nos dois casos, a mesma superação de todos os valores admitidos. É essa ousadia que exalta Stendhal; mas ela é tanto mais comovente quanto mal ousa confessar-se. Torna-se ainda mais natural, mais autêntica, mais espontânea. Em Mme de Renal, a ousadia esconde-se atrás da inocência: por não conhecer o amor, ela não sabe reconhecê-lo e cede sem resistência: dir-se-ia que por ter vivido nas trevas, não tem defesa diante da fulgurante luz da paixão; acolhe-a deslumbrada até contra Deus, contra o inferno. Quando essa fogueira se apaga, ela recai nas trevas que os maridos e os padres governam; não tem confiança em seus próprios juízos, mas a evidência a fulmina; logo que encontra Julien entrega-lhe de novo a alma. Seus remorsos, a carta que o confessor lhe arranca, permitem medir que distância essa alma ardente e sincera tinha de vencer para se arrancar à prisão em que a encerrava a sociedade e ascender ao céu da felicidade. O conflito é mais consciente em Clélia: ela hesita entre sua lealdade para com o pai e sua piedade amorosa; ela procura razões para si mesma; o triunfo dos valores em que Stendhal acredita parecer-lhe tanto mais evidente quanto é sentido como uma derrota pelas vítimas de uma civilização hipócrita; e ele se encanta vendo-as empregarem a malícia e a má-fé para fazer prevalecer a verdade da paixão e da felicidade contra as mentiras em que elas crêem: Clélia prometendo à Madona não mais ver Fabrice e aceitando durante dois anos seus beijos, seus amplexos, à condição de manter os olhos fechados, é a um tempo ridículo e perturbador. É com a mesma ironia que Stendhal considera as hesitações de Mme de Chas-teller e as incoerências de Mathilde de la Mole; tantas idas e voltas, tantos meandros e escrúpulos, tantas vitórias e derrotas secretas para alcançar fins simples e legítimos, constitui para êle a mais adorável das comédias; há comicidade nesses dramas porque a atriz é a um tempo juiz e parte, porque ela é sua própria vítima, porque ela se impõe caminhos complicados, quando 290 bastaria um decreto para que o nó górdio fosse cortado; entretanto eles evidenciam a mais respeitável preocupação que possa torturar uma alma nobre: ela quer permanecer digna de sua própria estima; ela coloca seu próprio sufrágio mais alto que o dos outros e com isso se realiza como um absoluto. Esses debates solitários, sem eco, têm mais gravidade do que uma crise ministerial; quando ela se pergunta se vai ou não corresponder ao amor de Lucien Leuwen, Mme de Chasteller julga a si mesma e ao mundo: Pode-se ter confiança em outrem? Pode-se confiar no próprio coração? Qual o valor do amor e dos juramentos humanos? Ê loucura ou generosidade acreditar e amar? Essas interrogações põem em dúvida o próprio sentido da vida, a vida de cada um e de todos. O homem dito sério é na realidade fútil porque aceita justificações convencionais para sua vida; ao passo que uma mulher apaixonada e profunda revisa a cada instante os valores estabelecidos; conhece a constante tensão de uma liberdade sem apoio. Com isso, sente-se sem cessar em perigo: em um momento pode tudo ganhar ou tudo perder. É esse risco assumido na inquietação que dá à sua história as cores de uma aventura heróica. E a aposta é a maior que pode existir: o próprio sentido dessa existência, que é a parte de cada um, sua única parte. A aventura de Mina de Vanghel pode em certo sentido parecer absurda; mas ela empenha toda uma ética. "Foi sua vida um erro de cálculo? Sua felicidade durara oito meses. Era uma alma demasiado ardente para se contentar com o real da vida." Mathilde de la Mole é menos sincera do que Clélia ou Mme de Chasteller; ela regula seus atos mais pela idéia que faz de si mesma do que pela evidência do amor, da felicidade; haverá mais orgulho, mais grandeza em se defender de que em se entregar, em se humilhar do que em resistir a quem se ama? Ela acha-se só no meio dessas dúvidas e arrisca essa estima de si mesma de que mais faz questão na vida. É a ardente procura das verdadeiras razões de viver através das trevas da ignorância, dos preconceitos, das mistificações, na luz vacilante e febril da paixão, é o risco infinito da felicidade ou da morte, da grandeza ou da vergonha que confere a esses destinos de mulher sua glória romanesca. A mulher, bem entendido, ignora a sedução que tem; contemplar-se a si mesma, desempenhar um papel é sempre uma atitude inautêntica; Mme Grandet comparando-se a Mme Roland prova com isso mesmo que não se assemelha a ela. Se Mathilde de la Mole permanece atraente é porque se embrulha em suas 291 comédias e é vítima, amiúde, de seu coração, nos momentos em que se acredita governá-lo; ela nos comove na medida em que escapa à própria vontade. Mas as heroínas mais puras não têm consciência de si mesmas. Mme de Renal ignora sua graça, como Mme de Chasteller sua inteligência. Nisso reside uma das alegrias profundas do amante com quem o autor e o leitor se identificam: êle é a testemunha através da qual essas riquezas secretas são reveladas; essa vivacidade que Mme de Renal exibe longe dos olhares dos outros, esse espírito "vivo, versátil, profundo", que desconhece o ambiente de Mme de Chasteller e que êle é o único a admirar. E ainda que outros apreciem o espírito de Sanseverina, é êle quem penetra mais fundo na alma dela. Diante da mulher, o homem saboreia o prazer da contemplação; embriaga-se dela como de uma paisagem ou de um quadro; ela canta em seu coração e matiza o céu. Essa revelação revela-o a si mesmo: não se pode compreender a delicadeza das mulheres, sua sensibilidade, seu ardor sem se construir uma alma delicada, sensível, ardente; os sentimentos femininos criam um mundo de matizes, de exigências, cuja descoberta enriquece o amante. Perto de Mme de Renal, Julien torna-se diferente do ambicioso que resolve ser, faz-se de novo. Se o homem tem pela mulher apenas um desejo superficial, achará divertido seduzi-la. Mas é o verdadeiro amor que transfigura a vida: "O amor de Werther abre a alma. . . ao sentimento e ao gozo do belo sob qualquer forma que se apresente, ainda que sob um hábito de burel. Faz que se encontre a felicidade até sem riquezas..." "É um novo objetivo na vida a que tudo se prende e que muda a face de tudo. O amor-paixão joga aos olhos de um homem toda a natureza com seus aspectos sublimes como uma novidade inventada ontem." O amor quebra a rotina quotidiana, afasta o tédio, esse tédio em que Stendhal vê um mal tão profundo porque é a ausência de todas as razões de viver ou morrer; o amante tem um fim e isso basta para que cada dia se torne uma aventura. Que prazer para Stendhal passar três dias escondido na adega de Menta! As escadas de corda, as arcas sangrentas traduzem esse gosto pelo extraordinário em seus romances. O amor, isto é, a mulher, revela os verdadeiros fins da existência: o belo, a felicidade, o frescor das sensações e do mundo. Arranca a alma ao homem e dá-lhe assim a posse dela: o amante conhece a mesma tensão, os mesmos riscos que sua amante e experimenta-se mais autenticamente do que no curso de toda uma carreira calculada. Quando hesita 292 ao pé da escada erguida por Mathilde, Julien põe em jogo todo seu destino: é nesse instante que revela sua verdadeira medida. É através das mulheres, sob sua influência, reagindo às condutas delas que Julien, Fabrice, Lucien fazem o aprendizado do mundo e de si mesmos. Provação, recompensa, juiz, amiga, a mulher é realmente em Stendhal o que Hegel em dado momento se viu tentado a considerá-la: essa consciência outra que, no reconhecimento recíproco, dá ao sujeito outro a mesma verdade que recebe dele. O casal feliz que se reconhece no amor desafia o universo e o tempo; basta-se, realiza o absoluto. Mas isso pressupõe que a mulher não é simples alteridade; é, ela própria, sujeito. Nunca Stendhal se restringe a descrever suas heroínas em função de seus heróis: dá-lhes um destino próprio. Tentou uma empresa mais rara e que nenhum romancista, creio, jamais se propôs: projetou-se êle próprio numa personagem feminina. Não se debruça sobre Lamiel como Mari-vaux sobre Marianne, ou Richardson sobre Clarisse Harlow: desposa-lhe o destino como desposara o destino de Julien. Por causa disso mesmo, a figura de Lamiel permanece um pouco teórica, mas é singularmente significativa. Stendhal ergueu em torno da moça todos os obstáculos imagináveis: ela é pobre, camponesa, grosseiramente educada por pessoas imbuídas de todos os preconceitos; mas ela afasta de seu caminho todas as barreiras morais a partir do dia em que compreende o alcance destas simples palavras: "é tolo". A liberdade de seu espírito permite--lhe reconsiderar todos os movimentos de sua curiosidade, de sua ambição, de sua alegria; diante de um coração tão resoluto, os obstáculos materiais não podem deixar de se renovar; seu único problema será conquistar, em um mundo medíocre, um destino feito sob medida. Ela devia realizar-se no crime e na morte; mas é também a sorte que aguarda Julien. Não há lugar para as grandes almas na sociedade tal qual é: homens e mulheres acham-se em pé de igualdade. E notável que Stendhal seja a um tempo tão profundamente romanesco e tão decididamente feminista; habitualmente, os feministas são espíritos racionais que adotam, em todas as coisas, o ponto de vista do universal; mas é não somente em nome da liberdade em geral como também em nome da felicidade individual que Stendhal reclama a emancipação das mulheres. O amor nada terá a perder com isso, pensa êle; ao contrário, será tanto mais verdadeiro quanto, sendo a mulher um igual para o homem, poderá entendê-lo mais completamente. Sem dúvida, algu-293 mas das qualidades que apreciamos na mulher desaparecerão, mas seu valor provém da liberdade que nelas se exprime e essa liberdade manifestar-se-á de outras maneiras e o romanesco não se dissipará do mundo. Dois seres separados, colocados em situações diferentes, defrontando-se em sua liberdade e procurando a justificação da existência, um através do outro, viverão sempre uma aventura cheia de riscos e de promessas. Stendhal confia na verdade; desde que se fuja dela, morre-se vivo; mas onde ela brilha, brilham a beleza, a felicidade, o amor, uma alegria que traz em si sua justificação. Eis por que, tanto quanto as mistificações da gravidade, êle recusa a falsa poesia dos mitos. A realidade humana basta-lhe. A mulher a seus olhos é simplesmente um ser humano: os sonhos nada poderiam forjar de mais embriagante. VI Vê-se por esses exemplos que, em cada escritor singular, se refletem os grandes mitos coletivos: a mulher foi-nos apresentada como carne; a carne do homem é engendrada pelo ventre materno e recriada nos amplexos da amante; por esse aspecto a mulher apresenta-se à Natureza, encarna-a: animal, vale de sangue, rosa desabrochada, sereia, curva de uma colina, ela dá ao homem o humo, a seiva, a beleza sensível e a alma do mundo; ela pode possuir as chaves da "poesia; pode ser mediadora entre este mundo e o além: graça ou pítia, estrela ou feiticeira, abre a porta do sobrenatural, do supra-real; está votada à imanência; e com sua passividade distribui a paz, a harmonia, mas, se recusa esse papel, ei-la fêmea de louva-a-deus, mulher de ogro. Em todo caso, ela se apresenta como o Outro privilegiado através do qual o sujeito se realiza: uma das medidas do homem, seu equilíbrio, salvação, aventura e felicidade. Mas esses mitos orquestram-se para cada um de maneira diferente. O Outro é singularmente definido segundo o modo singular que o Um escolhe para se pôr. Todo homem afirma-se como uma liberdade e uma transcendência, mas não dão todos os homens o mesmo sentido a essas palavras. Para Montherlant, a transcendência é um estado; é êle o transcendente e paira no céu dos heróis; a mulher vegeta na terra a seus pés; compraz--se em medir a distância que o separa dela; de vez em quando, êle a leva até junto de si, a possui e depois a rejeita; nunca se abaixa à esfera de viscosas trevas em que ela se acha. Lawren-294 ce situa a transcendência no falo; o falo não é vida e força senão graças à mulher; a imanência é, portanto, boa e necessária; o falso herói que pretende não tocar o solo, longe de ser um semideus, não chega sequer a ser um homem; a mulher não é desprezível, é riqueza profunda, cálida nascente; mas ela deve renunciar a toda transcendência pessoal e limita-se a nutrir a de seu homem. Idêntico devotamento lhe é exigido por Claudel. A mulher para êle é também quem mantém a vida, enquanto o homem lhe prolonga o impulso como seus atos; mas para o católico tudo o que se passa na terra banha-se na vã imanência: só Deus transcende; aos olhos de Deus o homem que age e a mulher que o serve são exatamente iguais; cabe a cada um superar sua condição terrestre: a salvação é, em todo caso, uma empresa autônoma. Para Breton, a hierarquia dos sexos inverte-se; a ação, o pensamento consciente em que o homem situa sua transcendência parecem-lhe uma estúpida mistificação que engendra a guerra, a tolice, a burocracia, a negação do humano; é a imanência, a simples presença opaca do real que é a verdade; a verdadeira transcendência realizar-se-ia pela volta à imanência. Sua atitude é exatamente oposta à de Montherlant: este ama a guerra porque nela está livre das mulheres, Breton venera a mulher porque ela traz a paz; um confunde espírito e subjetividade, recusa o universo dado; o outro pensa que o espírito se acha objetivamente presente no coração do mundo; a mulher compromete Montherlant porque lhe perturba a solidão; ela é para Breton revelação porque o tira da subjetividade. Quanto a Stendhal, vimos que a mulher mal assume nele um valor mítico. Êle a considera como sendo ela também uma transcendência; para esse humanista, é em suas relações recíprocas que as liberdades se realizam; basta-lhe que o Outro seja simplesmente um outro para que a vida tenha a seu ver "um sal picante"; não procura um "equilíbrio estelar", não se alimenta com o pão do nojo; não espera milagre; não deseja ter que se haver com o cosmo ou a poesia mas sim com as liberdades. É que também êle se sente, êle próprio, como uma liberdade translúcida. Os outros Š e é um ponto dos mais importantes Š se põem como transcendências mas sentem-se prisioneiros de uma presença opaca no fundo de si mesmo: projetam na mulher esse "inquebrável núcleo de noite". Há, em Montherlant, um complexo adleriano de onde nasce uma má-fé espessa: é esse conjunto de pretensões e de temores que êle encarna na mulher; a repugnância que sente por ela é a que receia sentir por si mesmo; 295 pretende espezinhar nela a prova sempre possível de sua própria insuficiência; pede ao desprezo que o salve. A mulher é a fossa em que ele precipita todos os monstros que o habitam (1). A vida de Lawrence mostra-nos que sofria de um complexo análogo, mas puramente sexual: a mulher tem em sua obra o valor de um mito de compensação; por ela se acha exaltada uma virilidade de que o escritor não estava muito seguro; quando descreve Kate aos pés de Don Cipriano acredita ter conquistado um triunfo de macho contra Frieda; não admite, êle tampouco, que sua companheira o ponha em dúvida: se ela lhe contestasse os fins, perderia, sem dúvida, confiança neles; ela tem por função tranqüilizá-lo. Êle lhe pede paz, repouso, fé, como Montherlant pede a certeza de sua superioridade: exigem os que lhes falta. A confiança em si não é o de que carece Claudel: se é tímido, êle o é apenas no segredo de Deus. Por isso não há nele nenhum vestígio de luta de sexos. O homem carrega ousadamente o fardo da mulher: ela é possibilidade de tentação e de salvação. Tem-se a impressão de que, para Breton, o homem só é verdadeiro pelo mistério que o habita; apraz-lhe que Nadja veja essa estrela para a qual êle caminha e que é como "o coração de uma flor sem coração"; seus sonhos, seus pressentimentos, o desenvolvimento espontâneo de sua linguagem interior, é nessas atividades que escapam ao controle da vontade e da razão que êle se reconhece: a mulher é a figura sensível dessa presença velada, infinitamente mais essencial do que sua personalidade consciente. Stendhal coincide tranqüilamente consigo mesmo, mas precisa da mulher como ela dele, a fim de que sua existência dispersa se reúna na unidade de uma figura e de um destino; é como para-outrem que o homem atinge o ser mas é preciso, contudo, que esse outro lhe empreste sua consciência: os outros homens têm demasiada indiferença para com seus semelhantes; só a mulher amorosa abre o coração ao amante e nele o abriga inteiramente. Com exceção de Claudel que encontra em Deus uma testemunha de escol, todos os escritores que consideramos esperam que, segundo as palavras de Malraux, a mulher adore neles esse "monstro incomparável" só deles conhecido. Na colaboração (1) Stendhal julgou de antemão as crueldades com que se diverte Montherlant: "Na indiferença que fazer? O amor-prazer, mas sem os horrores. Os horrores vêm sempre de uma slma pequena que precisa tranqüilizar-se acerca de seus próprios méritos". 296 ou na luta, os homens enfrentam-se em sua generalidade. Mon-therlant é para seus semelhantes um escritor, Lawrence em dou-trinador, Breton um chefe de escola, Stendhal um diplomata ou um homem de espírito; é a mulher que revela em um o príncipe magnífico e cruel, noutro um fauno inquietante, noutro um deus ou um sol, ou um ser "negro e frio como um homem fulminado aos pés da Esfinge(1), noutro, enfim, um sedutor, um amante. Para cada um deles, a mulher ideal será a que encarnar mais exatamente o Outro capaz de o revelar a si mesmo. Montherlant, espírito solar, busca nela a animalidade pura; Lawrence, o fá-lico, pede-lhe que resuma o sexo feminino em sua generalidade; Claudel define-a como uma alma irmã; Breton adora Mélusine arraigada na Natureza e põe sua esperança na mulher-criança: Stendhal deseja uma amante inteligente, culta, livre de espírito e de costumes: uma igual. Mas para a igual, a mulher-criança, a alma-irmã, a mulher-sexo, o animal feminino, o único destino terrestre que se lhes reserva é sempre o homem. Qualquer que seja o ego que se procura através dela, esse ego só pode ser atingido se ela consente em lhe servir de cadinho. Exige-se dela, em todo caso, a renúncia a si mesma, e o amor. Montherlant consente em se enternecer com a mulher que lhe permite medir sua força viril; Lawrence compõe um hino entusiasta à que renuncia a si mesma a seu favor; Claudel exalta a vassala, a serva, a devotada que se submete a Deus submetendo-se ao homem; Breton espera da mulher a salvação da humanidade, porque ela é capaz do amor mais total em relação ao filho, ao amante; e até em Stendhal as heroínas são mais comoventes do que os heróis porque se entregam a sua paixão com a mais desenfreada violência; elas ajudam o homem a cumprir seu destino, como Prou-hèze contribui para a salvação de Rodrigo; nos romances de Stendhal acontece amiúde que elas salvem o amante da ruína, da prisão ou da morte. A dedicação feminina é exigida como um dever por Montherlant, por Lawrence; menos arrogantes, Claudel, Breton, Stendhal admiram-na como uma generosa escolha: desejam-na, essa escolha, sem pretender merecê-la. Mas, a não ser o espantoso Lamiel, todas as suas obras mostram que esperam da mulher esse altruísmo que Comte admirava nela e lhe impunha, e que a seu ver também constituía a um tempo uma inferioridade flagrante e uma equívoca superioridade. (1) Nadja. 297 Poderíamos multiplicar os exemplos: conduziriam-nos sempre às mesmas conclusões. Definindo a mulher, cada escritor define sua ética geral e a idéia singular que faz de si mesmo. É também nela que, muitas vezes, êle inscreve a distância entre seu ponto de vista sobre o mundo e seus sonhos egotistas. A ausência ou a insignificância do elemento feminino no conjunto de uma obra já é sintomática; esse elemento tem uma extrema importância quando resume em sua totalidade todos os aspectos do Outro como ocorre em Lawrence; conserva parte dessa importância quando a mulher é encarada simplesmente como uma outra, mas que o escritor se interessa pela aventura individual de sua vida, como é o caso de Stendhal; perde-a em uma época como a nossa em que os problemas singulares de cada um passa a segundo plano. Entretanto, a mulher enquanto outra, desempenha ainda um papel na medida em que, embora seja tão-sòmente para se superar, todo homem tem ainda necessidade de tomar consciência de si. 298 OMITO da mulher desempenha um papel considerável na literatura; mas que importância tem na vida quotidiana? Em que medida afeta os costumes e as condutas individuais? Para responder a essas perguntas seria necessário determinar as relações que mantém com a realidade. Há diversas espécies de mitos. Este, sublimando um aspecto imutável da condição humana que é o "seccionamento" da humanidade em duas categorias de invidíduos, é um mito estático; projeta em um céu platônico uma realidade apreendida na experiência ou conceitualizada a partir da experiência. Ao fato, ao valor, à significação, à noção, à lei empírica, êle substitui uma Idéia transcendente, não temporal, imutável, necessária. Essa idéia escapa a qualquer contestação porquanto se situa além do dado; é dotada de uma verdade absoluta. Assim, à existência dispersa, contingente e múltipla das mulheres, o pensamento mítico opõe o Eterno Feminino único e cristalizado; se a definição que se dá desse Eterno Feminino é contrariada pela conduta das mulheres de carne e osso, estas é que estão erradas. Declara-se que as mulheres não são femininas e não que a Feminilidade é uma entidade. Os desmentidos da experiência nada podem contra o mito. Entretanto, de certa maneira, este tem sua fonte nela. Assim é exato que a mulher é outra e essa alteridade é concretamente sentida no desejo, no amplexo, no amor; mas a relação real é de reciprocidade; como tal, ela engendra dramas autênticos: através do erotismo, do amor, da amizade e suas alternativas de decepção, ódio, rivalidade, ela é luta de consciência que se consideram essenciais, é reconhecimento de liberdades que se confirmam mutuamente, é a passagem indefinida da inimizade à cumplicidade. Pôr a Mulher é pôr o Outro absoluto, sem reciprocidade, recusando contra a experiência que ela seja um sujeito, um semelhante. 299 Na realidade concreta, as mulheres manifestam-se sob aspectos diversos; mas cada um dos mitos edificados a propósito da mulher pretende resumi-la inteiramente. Cada qual se afirmando único, a conseqüência é existir uma pluralidade de mitos incompatíveis e os homens permanecerem atônitos perante as estranhas incoerências da idéia de Feminilidade; como toda mulher participa de uma pluralidade desses arquétipos que, todos, pretendem encerrar sua única Verdade, os homens reencontram, assim, ante suas companheiras o velho espanto dos sofistas que mal compreendiam que o homem pudesse ser louro e moreno a um tempo. A passagem para o absoluto já se exprime nas representações sociais. As relações aí se fixam facilmente em classes, as funções em tipos, assim como na mentalidade infantil as relações fixam-se em coisas. Por exemplo, a sociedade patriarcal, apoiada na conservação do patrimônio, implica necessariamente, ao lado de indivíduos que detêm e transmitem os bens, a existência de homens e mulheres que os arrancam a seus proprietários e os fazem circular; os homens Š aventureiros, vigaristas, ladrões, especuladores Š são geralmente condenados pela coletividade; as mulheres, usando de sua atração erótica, têm a possibilidade de convidar os jovens, e até os pais de família, a dissiparem seu patrimônio sem sair da legalidade; apropriam-se de sua fortuna ou captam sua herança; sendo esse papel considerado nefasto, chamam "mulheres más" as que o desempenham. Na realidade, elas podem, ao contrário, apresentar-se em outro lar Š o do pai, o do irmão, do marido ou do amante Š como um anjo da guarda; tal ou qual cortesã, que explora ricos financistas, é um mecenas para pintores e escritores. A ambigüidade da personagem de Aspásia, de Mme de Pompadour torna-se facilmente compreensível numa experiência concreta. Mas, se se afirma que a mulher é a fêmea do louva-a-deus, a man-drágora, o demônio, confunde-se o espírito ao descobrir igualmente nela a Musa, a Deusa-Mãe, Beatriz. Como as representações coletivas e, entre outros, os tipos sociais definem-se geralmente por pares de termos opostos, a ambivalência parecerá uma propriedade intrínseca do Eterno Feminino. A mãe santa tem como correlativo a madrasta cruel; a moça angélica, a virgem perversa: por isso ora se dirá que a Mãe é igual à Vida, ora que é igual à Morte, que toda virgem é puro espírito ou carne votada ao diabo. Não é evidentemente a realidade que dita à sociedade ou aos indivíduos a escolha entre os dois princípios opostos de unifica-300 ção; em cada época, em cada caso, sociedade e indivíduos decidem de acordo com suas necessidades. Muitas vezes projetam no mito adotado as instituições e os valores a que estão apegados. Assim, o paternalismo, que reclama a mulher no lar, define-a como sentimento, interioridade e imanência; na realidade, todo existente é, ao mesmo tempo, imanência e transcendência; quando não lhe propõem um objetivo, quando o impedem de atingir algum, quando o frustram em sua vitória, sua transcendência cai inutilmente no passado, isto é, recai na imanência; é o destino da mulher, no patriarcado; não se trata, porém, da mesma vocação tal como a escravidão não é a vocação do escravo. Percebe-se claramente, em Comte, o desenvolvimento dessa mitologia. Identificar a Mulher ao Altruísmo é garantir ao homem direitos absolutos à sua dedicação, é impor às mulheres um dever-ser categórico. Não se deve confundir o mito com a apreensão de uma significação; a significação é imanente ao objeto; ela é revelada à consciência numa experiência viva ao passo que o mito é uma idéia transcendente que escapa a toda tomada de consciência. Quando, em Age d'homme, descreve sua visão dos órgãos femininos, Michel Leiris oferece-nos significações e não elabora nenhum mito. O deslumbramento ante o corpo feminino, a repugnância pelo sangue menstrual são apreensões de uma realidade concreta. Nada há de mítico na experiência que descobre as qualidades voluptuosas da carne feminina e não se passa ao mito quando se tenta exprimi-las mediante comparações com flores ou pedras. Mas dizer que a Mulher é a Carne, que a Carne é Noite e Morte, ou que é o esplendor do Cosmo, é abandonar a verdade da terra e alçar vôo para um céu vazio. Porque o homem também é carne para a mulher; e esta é outra coisa além de um objeto carnal; e a carne assume, para cada um e em cada experiência, significações singulares. É, também, inteiramente verdade que a mulher Š como o homem Š é um ser arraigado na Natureza; ela é mais do que o homem escravizada à espécie, sua animalidade é mais manifesta, mas, nela como nele, o dado é assumido pela existência, pertence também ao reino humano. Assimilá-la à Natureza é um simples parti pris. Poucos mitos foram mais vantajosos do que esse para a casta dominante: justifica todos os privilégios e autoriza mesmo a abusar deles. Os homens não precisam preocupar-se em aliviar os sofrimentos e encargos que são fisiològicamente a parte da mulher, porquanto "são da vontade da Natureza"; eles se 301 valem do pretexto para aumentar ainda a miséria da condição feminina, para denegar, por exemplo, à mulher, qualquer direito ao prazer sexual, para fazê-la trabalhar como um animal de carga (1). De todos esses mitos nenhum se acha mais enraizado nos corações masculinos do que o do "mistério" feminino. Tem numerosas vantagens. E primeiramente permite explicar sem dificuldades o que parece inexplicável; o homem que não "compreende" uma mulher sente-se feliz em substituir uma resistência objetiva a uma insuficiência subjetiva; ao invés de admitir sua ignorância, reconhece a presença de um mistério fora de si: é um álibi que lisonjeia a um tempo a preguiça e a vaidade. Um coração apaixonado evita, assim, muitas decepções; se as condutas da bem-amada são caprichosas, suas reflexões, estúpidas, o mistério serve de desculpa. Enfim, graças ao mistério, perpetua-se essa relação negativa que se afigurava a Kierkegaard infinitamente preferível a uma posse positiva; em face de um enigma vivo, o homem permanece só: só com seus sonhos, esperanças, temores, amor e vaidade; esse jogo subjetivo que pode ir do vício ao êxtase místico é para muitos uma experiência mais atraente do que uma relação autêntica com um ser humano. Em que bases assenta, pois, uma ilusão tão proveitosa? Seguramente, em certo sentido, a mulher é misteriosa, "misteriosa como todo mundo", na expressão de Maeterlinck. Cada um só é sujeito para si; cada um só pode apreender a si unicamente em sua imanência. Deste ponto de vista, o outro é sempre mistério. Aos olhos dos homens a opacidade do para-si é mais flagrante no outro feminino; eles não podem, por nenhum efeito de simpatia, penetrar-lhe a experiência singular. A qualidade do prazer erótico da mulher, os incômodos da menstrua-ção, as dores do parto, eles estão condenados a ignorá-los. Na verdade, há reciprocidade do mistério; enquanto outro, e outro do sexo masculino, há no coração de todo homem uma presença fechada sobre si mesma e impenetrável à mulher; ela ignora o que representa o erotismo do macho. Mas, segundo a regra (1) Cf. Balzac, Physiologie du Mariage: "Não vos inquieteis absolutamente com esses murmúrios, esses gritos, essas dores; a natureza fê-la para nosso uso, e para tudo agüentar: filhos, tristezas, pancadas e penas do homem. Não vos acuseis de dureza. Em todos os códigos das nações ditas civilizadas, o homem escreveu as leis que regulam o destino das mulheres sob essa epígrafe sangrenta: "Vae victis! Desgraçados sejam os fracos!" 302 universal que verificamos, as categorias através das quais os homens encaram o mundo são constituídas, do ponto de vista deles, como absolutas: eles desconhecem, nisso como em tudo, a reciprocidade. Mistério para o homem, a mulher é encarada como mistério em si. A bem dizer, a situação dela a predispõe singularmente a ser considerada sob esse aspecto. Seu destino fisiológico é muito complexo; ela mesma o suporta como uma história estranha; seu corpo não é para ela uma expressão clara de si mesma; ela sente-se nele alienada; o laço que em todo indivíduo liga a vida fisiológica à vida física, ou para melhor dizer, a relação existente entre a facticidade de um indivíduo e a liberdade que a assume, é o mais difícil enigma implicado pela condição humana: é na mulher que esse enigma se põe da maneira mais perturbadora. Mas o que se chama mistério não é a solidão subjetiva da consciência, nem o segredo da vida orgânica. É ao nível da comunicação que a palavra assume seu sentido verdadeiro: não se reduz ao puro silêncio, à noite, à ausência; implica uma presença balbuciante que malogra em se manifestar. Dizer que a mulher é mistério não é dizer que ela se cala e sim que sua linguagem não é compreendida; ela está presente, mas escondida sob véus; existe além dessas incertas aparições. Quem é ela? Um anjo, um demônio, uma inspirada, uma comediante? Ou se supõe que existem para essas perguntas respostas impossíveis de descobrir, ou antes, que nenhuma é adequada porque uma ambigüidade fundamental afeta o ser feminino; em seu coração, ela é para si mesma indefinível: uma esfinge. O fato é que ela se veria bastante embaraçada em decidir quem ela é; a pergunta não comporta resposta; mas não porque a verdade recôndita seja demasiado móvel para se deixar aprisionar: é porque nesse terreno não há verdade. Um existente não é senão o que faz; o possível não supera o real, a essência não precede a existência: em sua pura subjetividade o ser humano não é nada. Medem-no pelos seus atos. De uma camponesa pode-se dizer que se trata de uma boa ou má trabalhadora, de uma atriz que tem ou não talento; mas se se considera uma mulher em sua presença imanente, nada absolutamente se pode dizer, ela está aquém de qualquer qualificação. Ora, nas relações amorosas ou conjugais, em todas as relações em que a mulher é a vassala, o outro, é em sua imanência que é apreendida. É impressionante o fato de a companheira, a colega, 303 a associada não terem mistério; em compensação, se o vassalo é masculino, se diante de um homem ou de uma mulher mais velhos do que êle, mais ricos, um rapaz se apresenta como o objeto inessencial, envolve-se êle também de mistério. E isso nos revela uma infra-estrutura do mistério feminino que é de ordem econômica. Um sentimento também não ê nada. "No terreno dos sentimentos o real não se distingue do imaginário, diz Gide. E basta imaginar que se ama para amar, por isso basta dizer que se imagina amar, quando se ama, para amar um pouco menos..." Entre o imaginário e o real só há discriminação através das condutas. Detendo o homem neste mundo uma situação privilegiada, êle é que pode manifestar ativamente seu amor; muitas vezes sustenta a mulher ou a ajuda, Desposando-a, dá-lhe uma posição social; dá-lhe presentes; sua independência econômica e social permite-lhe iniciativas e invenções. Separado de Mme de Villeparisis, o Sr. de Norpois é quem fazia viagens de vinte e quatro horas para vê-la. Muitas vezes êle tem ocupações, ela não faz nada; o tempo que passa com Mme de Villeparisis êle o dá, ela o toma: com pr,azer, com paixão, ou simplesmente para se distrair? Aceita ela esses dons por amor ou por interesse? Ama o marido ou o casamento? Naturalmente as próprias provas que o homem dá são ambíguas: tal ou qual dom é feito por amor ou por piedade? Mas, enquanto normalmente a mulher encontra no comércio com o homem numerosas vantagens, o comércio com a mulher só beneficia o homem na medida em que êle a ama. Por isso, pelo conjunto de suas atitudes pode-se apreciar mais ou menos o grau de seu apego; ao passo que a mulher quase não tem meios de sondar o próprio coração; segundo seu temperamento, terá pontos de vista diferentes acerca de seus sentimentos, e enquanto os suportar passivamente nenhuma interpretação será mais verdadeira do que outra. Nos casos bastante raros em que ela detém os privilégios econômicos e sociais, o mistério inverte-se: o que demonstra que se liga não a este ou àquele sexo e sim a uma situação. Para grande número de mulheres os caminhos da transcendência estão barrados: como não fazem nada, não se podem fazer ser; perguntam-se indefinidamente o que poderiam vir a ser, o que as leva a indagar o que são: é uma interrogação vã; se o homem malogra em descobrir essa essência secreta é muito simplesmente porque ela não existe. Mantida à margem do mundo, a mulher não pode definir-se objetivamente através desse mundo e seu mistério cobre apenas um vazio. 304 Demais, acontece que, como todos os oprimidos, dissimula deliberadamente sua figura objetiva; o escravo, o criado, o indígena, todos os que dependem dos caprichos de um senhor aprenderam a opor-lhe um sorriso imutável ou uma impassibili-dade enigmática; escondem cuidadosamente seus verdadeiros sentimentos, suas verdadeiras condutas. À mulher também ensinaram desde a adolescência a mentir aos homens, a trapacear, a usar de subterfúgios. Chega-se a eles com máscara: é prudente, hipócrita, comediante. Mas o Mistério feminino tal qual o reconhece o pensamento mítico é uma realidade mais profunda. Em verdade, acha-se êle implicado imediatamente na mitologia do Outro absoluto. Se se admite que a consciência inessencial é, ela também, uma subjetividade translúcida, capaz de operar o Cogito, admite-se que é, na verdade, soberana e retorna ao essencial. Para que toda reciprocidade se apresente como impossível, é preciso que o Outro seja para si um outro, que sua subjetividade mesma seja afetada pela alteridade. Essa consciência que seria alienada enquanto consciência, em sua pura presença imanente, seria evidentemente Mistério; seria Mistério em si pelo fato de que o seria para si; seria o Mistério absoluto. Assim é que há, para além do segredo que sua dissimulação cria um mistério do Preto, do Amarelo, enquanto considerados absolutamente como o Outro inessencial. Deve-se observar que o cidadão norte-americano, que desnorteia profundamente o europeu médio, não é entretanto considerado "misterioso": mais modestamente asseguram que não o entendem; do mesmo modo, a mulher nem sempre "compreende" o homem, mas não há mistério masculino; é que a América rica e o homem estão do lado do Senhor, e o Mistério é propriedade do escravo. Bem entendido, não se pode senão sonhar nos crepúsculos da má-fé acerca da realidade positiva do Mistério; como certas alucinações marginais, dissipa-se logo que se tenta fixá-lo. A literatura malogra sempre ao pintar mulheres "misteriosas". Elas podem somente surgir no início de um romance como estranhas, enigmáticas; mas, a menos que a história permaneça inacabada, terminam por revelar seu segredo e são então personagens coerentes e translúcidos. Por exemplo, o herói dos livros de Peter Cheney não cessa de se espantar com os imprevisíveis caprichos das mulheres: nunca se pode adivinhar como vão conduzir-se, fazem abortar todos os cálculos; na verdade, logo que os motivos de seus atos são desvendados ao leitor, elas se apresentam 305 como mecanismos muito simples: uma era espiã, outra ladra; por hábil que seja a intriga, há sempre uma chave e não poderia ser de outro modo, ainda que o autor tivesse todo o talento e toda a imaginação do mundo. O mistério nunca passa de uma miragem, dissipa-se quando se tenta apreendê-lo. Vemos assim que o mito se explica em grande parte pelo uso que dele faz o homem. O mito da mulher é um luxo. Só pode surgir se o homem escapa à urgente imposição de suas necessidades; quanto mais as relações são concretamente vividas, menos se idealizam. O felá do antigo Egito, o camponês be-duíno, o artesão da Idade Média, o operário contemporâneo, têm, nas necessidades do trabalho e da pobreza, relações demasiado definidas com a mulher singular que é sua companheira para enfeitá-la como uma aura fasta ou nefasta. São as épocas e as classes a que se concedem os lazeres do sonho que erguem as estátuas negras ou brancas da feminilidade. Mas o luxo tem também uma utilidade. Tais sonhos são imperiosamente dirigidos por interesses. Por certo, em sua maior parte, os mitos têm raízes na atitude espontânea do homem para com sua própria existência e o mundo que o cerca: mas a superação da experiência em direção à Idéia transcendente foi deliberadamente operada pela sociedade patriarcal para fins de auto justificação; através dos mitos, ela impunha aos indivíduos suas leis e costumes de maneira sensível e por imagens; sob uma forma mítica é que o imperativo coletivo se insinuava em cada consciência. Por intermédio das religiões, das tradições, da linguagem, dos contos, das canções, do cinema, os mitos penetram até nas existências mais duramente jungidas às realidades materiais. Todos podem encontrar nesses mitos uma sublimação de suas modestas experiências: enganado por uma mulher amada, um declara que ela é uma matriz danada; outro, obcecado pela impotência viril, encara a mulher como a fêmea do louva-a-deus; outro ainda com-praz-se em companhia de sua mulher e ei-la Harmonia, Repouso, Terra nutriz. O gosto a uma eternidade barata, a um absoluto de bolso, que se depara na maioria dos homens, satisfaz-se com mito. A menor emoção, uma contrariedade, tomam o reflexo de uma Idéia não temporal; essa ilusão lisonjeia agradàvelmente a vaidade. O mito é uma dessas armadilhas da falsa objetividade em que se lança temeràriamente o espírito de gravidade. Trata-se mais uma vez, de substituir a experiência vivida e os livres julgamentos que ela reclama por um ídolo imoto. A uma relação 306 autêntica com um existente autônomo, o mito da Mulher substitui a contemplação imóvel de uma miragem. "Miragem! Miragem! Ê preciso matá-las porque não podemos apanhá-las; ou então tranqüilizá-las, informá-las, dissipar-lhe o gosto pelas jóias, fazer delas nossas companheiras iguais, nossas amigas íntimas, associadas neste mundo, vesti-las de outro modo, cortar-lhes os cabelos, dizer-lhes tudo...", exclama Laforgue. O homem nada teria a perder, muito pelo contrário, se renunciasse a fantasiar a mulher de símbolo. Os sonhos, quando são coletivos e dirigidos, são bem pobres e monótonos ao lado da realidade viva: para o verdadeiro sonhador, para o poeta, a realidade viva é uma fonte muito mais fecunda do que um maravilhoso puído. As épocas que mais amaram as mulheres não foram a do feudalismo cortês nem o galante século XIX: foram as épocas em que Š como no século XVIII Š os homens encararam as mu-lheres como semelhantes; é então que se apresentam como verdadeiramente romanescas: basta ler Les Liaisons dangereuses, Le Rouge et le Noir, Adeus às Armas, para percebê-lo. As heroínas de Laclos, Stendhal, Hemingway não têm mistério; nem por isso são menos atraentes. Reconhecer um ser humano na mulher não é empobrecer a experiência do homem: esta nada perderia de sua diversidade, de sua riqueza, de sua intensidade, se se assumisse em sua intersubjetividade; recusar os mitos não é destruir toda relação dramática entre os sexos, não é negar as significações que se revelam autenticamente ao homem através da realidade feminina; não é suprimir a poesia, o amor, a aventura, a felicidade, o sonho: é somente pedir que as condutas, os sentimentos, as paixões assentem na verdade (1). "A mulher se perde. Onde estão as mulheres? As mulheres de hoje não são mulheres", viu-se qual o sentido desses slogans misteriosos. Aos olhos dos homens Š e da legião de mulheres que vêem por esses olhos Š não basta ter um corpo de mulher, nem assumir como amante, como mãe, a função de fêmea para ser "uma mulher de verdade"; através da sexualidade e da maternidade, o sujeito pode reivindicar sua autonomia; "a verda-(1) Laforgue diz ainda a propósito da mulher: "Como a deixaram na escravidão, na ociosidade, sem outra ocupação nem arma senão o sexo, ela o hipertrofiou e tornou-se o Feminino.. . nós a deixamos hipertrofiar-se; ela está no mundo para nós... Pois bem! Tudo isso é falso... Com a mulher bricamos até agora de boneca. Isso já durou demais!. . ." 307 deira mulher" é a que se aceita como Outro. Há na atitude dos homens de hoje uma duplicidade que cria na mulher um dilace-ramento doloroso; eles aceitam em grande medida que a mulher seja um semelhante, uma igual; e, no entanto, continuam a exigir que ela permaneça o inessencial; para ela, esses dois destinos não são conciliaveis; ela hesita entre um e outro sem se adaptar exatamente a nenhum e daí sua falta de equilíbrio. No homem não há nenhum hiato entre a vida pública e a vida privada: quanto mais êle se afirma seu domínio do mundo pela ação e pelo trabalho, mais revela viril; nele, os valores humanos e os valores vitais se confundem; ao passo que os êxitos autônomos da mulher estão em contradição com sua feminilidade, porquanto se exige da "verdadeira mulher" que se torne objeto, que seja o Outro. É muito possível que, neste ponto, a sensibilidade e até a sexualidade do homem se modifiquem. Uma nova estética já nasceu. Se a moda dos bustos chatos e das ancas magras Š da mulher-efebo Š durou pouco, não se voltou contudo ao ideal opulento dos séculos passados. Pede-se ao corpo feminino que seja carne, mas discretamente; deve ser esbelto e não empapado de banha; com músculos, flexível e robusto é preciso que indique a transcendência; preferem-no, não branco como uma planta de estufa, mas tendo enfrentado o sol universal, tostado como um torso de trabalhador. Tornando-se prático, o vestido da mulher não a fez parecer assexuada: ao contrário, as saias curtas valorizaram mais do que outrora as pernas e as coxas. Não se compreende por que o trabalho a privaria de sua atração erótica. Possuir a mulher ao mesmo tempo como personagem social e como presa carnal pode ser perturbador: em uma séria de desenhos de Peynet publicados recentemente (1), via-se um jovem noivo abandonar a noiva porque era seduzido pela bonita prefeita que se dispunha a celebrar o casamento. O fato de uma mulher exercer um "ofício viril" e ser ao mesmo tempo desejável foi durante muito tempo um tema de piadas mais ou menos livres. Pouco a pouco, o escândalo e a ironia se embotaram e parece que nova forma de erotismo está nascendo: talvez venha a engendrar novos mitos. O que é certo é que hoje é muito difícil às mulheres assumirem concomitantemente sua condição de indivíduo autônomo e seu destino feminino; aí está a fonte dessas inépcias, dessas incompreensões que as levam, por vezes, a se considerar como (1) Em novembro de 1948. 308 um "sexo perdido". E, sem dúvida, é mais confortável suportar uma escravidão cega que trabalhar para se libertar: os mortos também estão mais bem adaptados à terra do que os vivos. Como quer que seja, uma volta ao passado não é mais possível nem desejável. O que se deve esperar é que, por seu lado, os homens assumam sem reserva a situação que se vem criando; somente então a mulher poderá viver sem tragédia. Então poderá ver-se realizado o voto de Laforgue: "Ó moças, quando sereis nossos irmãos, nossos irmãos íntimos sem segunda intenção de exploração? Quando nos daremos o verdadeiro aperto de mãos?" Então "Mélusine não mais sob o peso da fatalidade desencadeada sobre ela pelo homem só, Mélusine libertada..." reencontrará seu "equilíbrio humano (1)". Então ela será plenamente um ser humano "quando se quebrar a escravidão infinita da mulher, quando ela viver por ela e para ela, o homem Š até hoje abominável Š tendo-lhe dado a alforria (2)". (1) Breton, Arcane 17. (2) Rimbaud, Lettre à P. Demeny, 15 raai 1872. 309 INTRODUÇÃO 7 PRIMEIRA PARTE DESTINO CAPÍTULO I Š Os dados da biologia 25 CAPÍTULO II Š O ponto de vista psicanalítico 59 CAPÍTULO III Š O ponto de vista do materialismo histórico ... 73 SEGUNDA PARTE HISTÓRIA I 81 II 86 III 102 IV 117 V 141 TERCEIRA PARTE OS MITOS CAPÍTULO I 179 CAPÍTULO II 243 I Š Montherlant ou o pão do nojo 243 II Š D. H. Lawrence ou o orgulho fálico 258 III Š Claudel e a serva do Senhor 267 IV Š Breton ou a poesia 276 V Š Stendhal ou o romanesco do verdadeiro 284 VI Š 294 CAPÍTULO IIIŠ 299 ˜˚CHIMAMANDA NGOZI ADICHIETradução de Christina Baum
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   31/27/15   2:53 PMINTRODUÇÃOCopyright © 2012, 2014 by Chimamanda Ngozi Adichie
Gra˜a atualizada segundo o Acordo Ortográ˜co da Língua Portuguesa 
 de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
Capa e projeto grá˜co Claudia Espínola de Carvalho
Foto da autora
 Ivara EsegeRevisão Ana Luiza Couto e Viviane T. Mendes
[2015]Todos os direitos desta edição reservados à

editora  schwarcz s.a.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 Š São Paulo Š 
sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (
cip)(Câmara Brasileira do Livro, 
sp, Brasil)Adichie, Chimamanda Ngozi
Sejamos todos feministas / Chimamanda Ngozi 
Adichie; tradução Christina Baum. 
Š 1a ed. Š São Paulo: 
Com panhia das Letras, 2015.Título original: We Should All Be Feminists.

isbn 978-85-359-2547-01. Feminilidade 2. Feminismo 
i. Título. 
14-13455 cdd-305.42Índice para catálogo sistemático:
1. Feminismo : Sociologia                                       305.42
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   41/27/15   2:53 PM˙˙Okoloma era um dos meus melhores ami
-gos de infância. Morávamos na mesma rua 

e ele cuidava de mim como um irmão mais 

velho: quando eu gostava de um garoto, pe
-
dia a opinião dele. Engraçado e inteligente, 

usava uma bota de caubói de bico pontudo. 

Em dezembro de 2005, ele morreu num 

acidente de avião, no sudoeste da Nigéria. 

Até hoje não sei expressar o que senti. Era 

uma pessoa com quem eu podia discutir, rir 

e ter conversas sinceras. E também foi o 

primeiro a me chamar de feminista.
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   111/27/15   2:53 PM˙˜˙˚Eu tinha catorze anos. Um dia, na casa 
dele, discutíamos Š metralhávamos opi
-niões imaturas sobre livros que havíamos 

lido. Não lembro exatamente o teor da con
-
versa. Mas eu estava no meio de uma argu
-
mentação quando Okoloma olhou para 

mim e disse: ﬁSabe de uma coisa? Você é 

feminista!ﬂ. Não era um elogio. Percebi pe
-
lo tom da voz dele Š era como se dissesse: 

ﬁVocê apoia o terrorismo!ﬂ.
Não sabia o que a palavra ﬁfeministaﬂ 
signi˜cava. E não queria que Okoloma sou
-
besse que eu não sabia. Então disfarcei e 

continuei argumentando. A primeira coisa 

que faria ao chegar em casa seria procurar 

a palavra no dicionário.
Em 2003, escrevi um romance chamado 
Hibisco roxo
, sobre um homem que, entre 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   121/27/15   2:53 PM˙˜˙˚outras coisas, batia na mulher, e sua história 
não acaba lá muito bem. Enquanto eu di
-
vulgava o livro na Nigéria, um jornalista, 

um homem bem-intencionado, veio me 

dar um conselho (talvez vocês saibam que 

nigerianos estão sempre prontos a dar 
con-
selhos que ninguém pediu). 
Ele comentou que as pessoas estavam 
dizendo que meu livro era feminista. Seu 

conselho Š disse, balançando a cabeça 

com um ar consternado Š era que eu nun
-
ca, nunca me intitulasse feminista, já que 

as feministas são mulheres infelizes que não 

conseguem arranjar marido. Então decidi 

me de˜nir como ﬁfeminista felizﬂ.
Mais tarde, uma professora universitária 
nigeriana veio me dizer que o feminismo 

não fazia parte da nossa cultura, que era 

antiafricano e que, se eu me considerava 

feminista, era porque havia sido corrompi
-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   131/27/15   2:53 PM˙ˆ˙ˇda pelos livros ocidentais (o que achei en
-graçado, porque passei boa parte da juven
-
tude devorando romances que não eram 

nada feministas: devo ter lido toda a cole
-
ção água com açúcar publicada pela Mils 
& Boon antes dos dezesseis anos. E toda vez 

que tentava ler os tais livros clássicos sobre 

feminismo, ˜cava entediada e mal conse
-
guia terminar). De qualquer forma, já que 

o feminismo era antiafricano, resolvi me 

considerar ﬁfeminista feliz e africanaﬂ. De
-
pois, uma grande amiga me disse que, se eu 

era feminista, então devia odiar os homens. 

Decidi me tornar uma ﬁfeminista feliz e 

africana que não odeia homens, e que gosta 

de usar batom e salto alto para si mesma, e 
não para os homensﬂ. É claro que não estou falando sério, só 
queria ilustrar como a palavra ﬁfeministaﬂ 

tem um peso negativo: a feminista odeia os 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   141/27/15   2:53 PM˙ˆ˙ˇhomens, odeia sutiã, odeia a cultura africa
-na, acha que as mulheres devem mandar 

nos homens; ela não se pinta, não se depila, 

está sempre zangada, não tem senso de hu
-
mor, não usa desodorante. Quando eu estava no primário, em 
Nsukka, uma cidade universitária no sudes
-
te da Nigéria, no começo do ano letivo a 

professora anunciou que iria dar uma prova 

e quem tirasse a nota mais alta seria o mo
-
nitor da classe. Ser monitor era muito im
-
portante. Ele podia anotar, diariamente, o 

nome dos colegas baderneiros, o que por si 

só já era ter um poder enorme; além disso, 

ele podia circular pela sala empunhando 

uma vara, patrulhando a turma do fundão. 

É claro que o monitor não podia usar a va
-
ra. Mas era uma ideia empolgante para 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   151/27/15   2:53 PM˙˘˙˛uma criança de nove anos, como eu. Eu 
queria muito ser a moni
 tora da minha classe. 
E tirei a nota mais alta.
Mas, para minha surpresa, a professora 
disse que o monitor seria um menino. Ela 
havia se esquecido de esclarecer esse ponto, 

achou que fosse óbvio. Um garoto tirou a 

segunda nota mais alta. 
Ele
 seria o monitor. 

O mais interessante é que o menino era 

uma alma bondosa e doce, que não tinha o 

menor interesse em vigiar a classe com 

uma vara. Que era exatamente o que 
eu al-mejava. Mas eu era menina e ele, menino, 

e ele foi escolhido. Nunca me esqueci des
-
se episódio. 
Se repetimos uma coisa várias vezes, ela 
se torna normal. Se vemos uma coisa com 

frequência, ela se torna normal. Se só os 

meninos são escolhidos como monitores da 

classe, então em algum momento nós todos 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   161/27/15   2:53 PM˙˘˙˛vamos achar, mesmo que inconscientemen
-te, que só um menino pode ser o monitor 

da classe. Se só os homens ocupam cargos 
de che˜a nas empresas, começamos a achar 

ﬁnormalﬂ que esses cargos de che˜a só se
-
jam ocupados por homens.Eu tendo a cometer o erro de achar que 
uma coisa óbvia para mim também é óbvia 

para todo mundo. Um dia estava conversan
-do com meu querido amigo Louis, que é 

um homem brilhante e progressista, e ele 

me disse: ﬁNão entendo quando você diz 

que as coisas são diferentes e mais difíceis 

para as mulheres. Talvez fosse verdade no 

passado, mas não é mais. Hoje as mulheres 

têm tudo o que queremﬂ. Oi? Como o Louis 

não enxergava o que para mim era tão óbvio?
Adoro voltar para a minha casa na Nigé
-ria, e passo a maior parte do tempo em La-
gos, uma das maiores cidades e o grande 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   171/27/15   2:53 PM˙˝centro comercial do país. Às vezes, à noite, 
quando não está tão quente e o ritmo da 

cidade desacelera, saio com amigos ou a 

família e vamos a restaurantes e cafés. Nu
-
ma dessas ocasiões, Louis e eu saímos com 
uns amigos.
Em Lagos, há um ritual maravilhoso: 
alguns jovens costumam ˜car na porta dos 

estabelecimentos e ﬁajudarﬂ as pessoas a es
-
tacionar o carro. Lagos é uma metrópole 

com quase vinte milhões de habitantes, 

com mais energia do que Londres, com um 

espírito mais empreendedor do que Nova 

York, e, portanto, as pessoas estão sempre 

inventando maneiras de ganhar a vida. Co
-
mo na maioria das grandes cidades, é difícil 

encontrar uma vaga para estacionar à noite, 

então esses caras se viram como podem. 

Mesmo quando não há nenhuma vaga dis
-
ponível, eles manobram o carro e, com ges-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   181/27/15   2:53 PM˙˝tos largos e teatrais, prometem tomar conta 
do veículo até você voltar. Impressionada 

com o empenho do sujeito que descolou 

uma vaga para nós naquela noite, decidi lhe 

dar uma gorjeta. Abri a bolsa, peguei o di
-
nheiro e lhe dei. E ele, feliz e grato, pegou 

o meu dinheiro, olhou para o meu amigo e 

disse: ﬁMuito obrigado, senhor!ﬂ. Surpreso, 

Louis me perguntou: ﬁPor que ele está me 

agradecendo? Não fui eu quem deu o di
-
nheiroﬂ. Percebi então, pela expressão de 

meu amigo, que a ˜cha tinha caído. Para o 

˚anelinha, qualquer dinheiro que eu pu
-
desse ter certamente provinha de Louis. 

Porque Louis é homem.
Homens e mulheres são diferentes. Te
-mos hormônios em quantidades diferentes, 

órgãos sexuais diferentes e atributos bioló
-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   191/27/15   2:53 PM2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não sou eu uma mulher. Mulheres negras e feminismo
 
por bell hooks
 
1ª edição 1981
 
 
Tradução livre 
para a 
Plataforma Gueto
. Janeiro 2014.
 
3
 
 
 
 
Índice
 
 
 
 
Introdução
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
Capítulo 1
 
Sexismo e a experiência das mulheres negras escravas
 
 
 
 
 
13
 
 
Capítu
lo 2
 
Desvalorização continuada da natureza feminina negra
 
 
 
 
 
38
 
 
Capítulo 3
 
O imperialismo do patriarcado
 
 
 
 
 
 
 
 
63
 
 
Capítulo 4
 
Racismo e feminismo: a questão da responsabilidade
 
 
 
 
 
86
 
 
Capítulo 5
 
Mulheres negras e feminismo
 
 
 
 
 
 
 
            
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
 
Na altura em que na história americana as mulheres negras de todas a áreas do país podiam 
juntar
-
se para pedir igualdade social para as mulheres e o reconhecimento do impacto do 
sexismo sobre o nosso estatus social
, estávamos num grande silêncio. O nosso silêncio não era 
meramente uma reação contra as mulheres brancas liberacionistas ou um gesto de 
solidariedade para com os homens negros patriarcas. Era o silêncio das oprimidas 

 
o profundo 
silêncio causado pela res
ignação e aceitação de um único destino. As mulheres negras 
contemporâneas não se podiam juntar para lutar pelos direitos das mulheres porque nós não 

racista, sexist
a condicionou
-
nos a desvalorizar a nossa feminilidade e a olhar a raça como o 
único rótulo importante de identificação. Por outras palavras, foi
-
nos pedido que negássemos 
uma parte de nós próprias 

 
e fizemo
-
lo. Consequentemente, quando o movimento de 
mulh
eres levantou a questão da opressão sexista, nós argumentamos que o sexismo era 
insignificante à luz da severa e mais brutal realidade do racismo. Nós tivemos medo de 
reconhecer que o sexismo podia ser tão opressivo como o racismo. Nós agarramo
-
nos à 
esper
ança de que a libertação da opressão racial seria tudo o que era necessário para sermos 
livres. Nós eramos a nova geração de mulheres negras que foram ensinadas a submeterem
-
se, 
a aceitarem a inferioridade sexual e a serem silenciosas.
 
Ao contrário de nós,
 
as mulheres americanas negras do século XIX estavam conscientes do 
facto que a verdadeira liberdade implicava não apenas a libertação da ordem social sexista que 
sistematicamente negava a todas as mulheres todos os direitos humanos. Essas mulheres 
negras 
participaram em ambas as lutas pela igualdade racial e pelo movimento dos direitos das 
mulheres. Quando se levantou a questão se a participação ou não das mulheres nos 
movimentos dos direitos das mulheres seria em detrimento pela luta pela igualdade racial
, elas 
argumentaram que qualquer avanço no estatuto social das mulheres negras iria beneficiar 
todo o povo negro. Dirigindo
-
se ao World Congress of Representative Women em 1893 
(Congresso Mundial Representativo de Mulheres), Anna Cooper falou sobre o estat
uto das 
mulheres negras:
 

s mais altos frutos da civilização não podem ser extemporizados, nem podem ser 
desenvolvidos normalmente num curto espaço de 
trinta
 
anos. Requere
-
se um longo e sofrido 
crescimento de gerações. No entanto, no mais negro período da
 
opressão das mulheres negras 
neste país a sua história ainda não escrita é plena de lutas heroicas, luta contra vantagens 
assustadoras e devastadoras, tão frequentemente t
erminadas em mortes horríveis; para
 
manter e proteger para que cada 
mulher guarde o
 
mais prezado que a vida.
 
O doloroso, 
paciente
 
e silencioso trabalho árduo das mães para poderem ganhar
 
o seu honorário
, simples 
títulos dos corpos das suas filhas, o desespero contido como uma tigresa para manter a sua 
própria pessoa 
consagrada,
 
forneceria
 
material épico. Que o que aconteceu foi mais do que 
o 
que foi 
contado não é surpreendente. A maioria das nossas mulheres não são heroínas 

 
mas 
eu não sei se a maioria das mulheres de qualquer raça são heroínas
. Para mim é suficiente 
saber que enquanto ao
s olhos do mais alto tribunal na América ela foi considerada não mais 
do que um bem imóvel, uma coisa irresponsável, uma peça estúpida, para ser abatida até aqui 
ou para lá na vontade de um dono, a mulher afro
-
americana manteve ideais de natureza 
feminina 
desembaraçada por qualquer conceção. Descansando ou fermentando em mentes 
ignorantes, tais ideais não podiam exigir ser ouvidos na barra da nação. A mulher branca pode 
ao menos alegar para si a sua própria emancipação; as mulheres negras duplamente 
escravi

 
6
 
 
Pela primeira vez na história americana, mulheres negras como Mary Church Terrel, Sojourner 
Truth, Anna Cooper, Amanda Berry Smith e outras quebraram longos anos de silêncio e 
começaram a articular e a r
egistar as suas experiências. Em particular a sua enfâse no aspeto 

evidência quando os homens brancos apoiaram o voto para os homens negros deixando todas 
as mulheres sem 
direitos. Horace Greeley e Wendell Philips chamou
-

na verdade o que foi falado de sufrágio negro foi o sufrágio do homem negro. Apoiando o 
sufrágio do homem negro e denunciando as mulheres brancas defensoras dos direitos das 
mulheres
, os homens brancos revelaram a profundidade do seu sexismo 

 
um sexismo que foi 
nesse breve momento para a história americana maior do que o seu racismo. Antes do apoio 
aos homens brancos pelo sufrágio dos homens negros, as mulheres brancas ativistas 
acre
ditaram que a sua causa avançaria mais se se aliassem aos ativistas políticos negros, mas 
quando pareceu que os homens negros iriam ter o voto enquanto elas permaneceriam sem 
direitos, a solidariedade com o povo negro foi esquecida e elas instigaram os hom
ens brancos 
na solidariedade racial a elas, ofuscando os seus planos em apoiar o sufrágio do homem negro.
 
Enquanto o racismo das mulheres brancas defensoras dos direitos das mulheres vinha à 
superfície, a frágil ligação entre elas e as ativistas negras foi
 
quebrada. Ainda que Elizabeth 


sufrágio da 

 
entre os homens negros
 
e todas as 
mulheres, a quebra entre os dois grupos não podia ser restaurada. Enquanto muitos homens 
negros ativistas políticos simpatizavam com a causa da defesa dos direitos das mulheres, eles 
não queriam perder a sua própria oport
unidade de ganhar o voto. As mulheres negras foram 
colocadas num duplo dilema; ao apoiarem o sufrágio feminino implicava que elas estavam a 
aliar
-
se às mulheres brancas ativistas que tinham publicamente revelado o seu racismo, mas 
ao apoiarem apenas o sufr
ágio do homem negro estavam a endossar a ordem social patriarcal 
que não iria conceder
-
lhes nenhuma voz política. Sojourner Truth foi a que mais abertamente 
se pronunciou sobre este assunto. Ela argumentou publicamente a favor das mulheres 
ganharem o voto 
e enfatizou que sem este direito as mulheres negras teriam de se submeter à 

homens negros terem os seus direitos, mas nem uma palavra sobre as mulheres negras; e se 
os homen
s negros tiverem os seus direitos, e não as suas mulheres negras, vocês verão os 

público americano que a opressão sexista era uma ameaça real à liberdade das mulheres 
ne
gras tal como a opressão racial. Mas apesar dos protestos das mulheres ativistas brancas e 
negras, aconteceu o dia em que os homens negros receberam o voto.
 
Ainda que as mulheres negras e os homens tenham igualmente lutado e bastante pela 
liberdade durante
 
a escravatura na era da Reconstrução, os líderes políticos negros 
mantiveram os valores patriarcais. Enquanto os homens negros avançaram em todas as 
esferas da vida americana, foram encorajando as mulheres negras em assumirem um papel 
mais subserviente. G
radualmente o espírito revolucionário radical que caraterizou a 
contribuição cultural e política das mulheres negras no século XIX foi dominado. Uma mudança 
definitiva no papel desempenhado pelas mulheres negras nas relações políticas e sociais do 
povo neg
ro ocorreu no século XX. Esta mudança foi indicativa do declínio total sobre os 
esforços de todas as mulheres americanas em efetuar a reforma social
 
radical. Quando o 
movimento dos direitos das mulheres terminou nos anos vinte do século XX, as vozes das 
7
 
 
mu
lheres negras liberacionistas estavam sossegadas. Enquanto as mulheres negras 
participaram igualmente com os homens negros na luta pela sobrevivência ingressando na 
força de trabalho sempre que fosse possível, elas não defenderam o fim do sexismo. As 
mulhe
res negras do seculo XX, aprenderam a aceitar o sexismo como natural, um dado, um 
facto da vida. Nas pesquisas realizadas entre as mulheres negras nos anos trinta e quarenta do 
século XX quando lhes foi perguntado o nome da força mais opressiva nas suas vi
das, o 
racismo e não o sexismo foi colocado no início da lista.
 
Quando o movimento dos direitos civis começou nos anos cinquenta do século XX, as 
mulheres negras e os homens juntaram
-
se para lutar pela igualdade racial, no entanto as 
ativistas negras não r
eceberam a aclamação pública ganha pelos líderes negros. O protótipo do 
papel sexista era também a norma nas comunidades negras como noutra qualquer 
comunidade americana. Era um facto aceitável entre o povo negro que os líderes que eram 
mais venerados e re
speitados eram os homens. Os ativistas negros definiram a liberdade como 
o ganho do direito em participar como cidadãos totais na cultura americana; eles não 
rejeitaram os valores do sistema dessa cultura. Consequentemente eles não questionaram o 
direito d
o patriarcado. O movimento dos anos sessenta em direção à libertação negra marcou 
a primeira vez em que o povo negro se empenhou numa luta para resistir ao racismo cujas 
fronteiras claramente estavam levantadas com separação de papéis entre homens e mulher
es. 
Os ativistas masculinos negros publicamente reconheceram que esperavam que as mulheres 
negras envolvidas no movimento se ajustassem a um papel de um modelo sexista. Eles 
exigiram que as mulheres negras assumissem uma posição subserviente. Foi dito às m
ulheres 
negras que deviam cuidar das necessidades da casa e criar os guerreiros para a revolução. O 

a prevalência das atitudes sexistas nas organizações negras d
urante os anos sessenta:
 

aparentemente com amontoados de mulheres tratando dos salgados, dos telefones ou do café 
enquanto os homens escreviam os papéis da posição e decidi
am sobre as políticas. Alguns 
grupos condescendentemente alocavam duas ou três brechas no executivo a mando das 
mulheres. Outros encorajavam as irmãs a formarem convenções partidárias separadas ou 
alguma coisa que não dividisse a organização. Outros ficara
m perversos e forçaram as 
mulheres a saírem para organizarem workshops separados. Por anos, as coisas pareciam estar 
calmas. Mas ainda vou ouvir de alguma análise serena ou de qualquer outro grupo particular 
que se coloque nesta questão. Invariavelmente, e
u ouvi de algum tipo que as mulheres negras 
têm de ser compreensivas e pacientes até que os homens negros readquiriam a sua natureza 
masculina. A noção de natureza feminina, eles afirmam 

 
e apenas se pressionados para se 
expressarem sobre a noção do que p
ensam ou argumentam  

 
está dependente da sua 

 
Enquanto algumas ativistas negras resistiram às tentativas dos homens negros em coagi
-
las a 
desempenharem um papel secundário no movimento, out
ras capitularam às exigências 
masculinas de submissão. O que começou como um movimento de liberdade de todo o povo 
negro da opressão racista tornou
-
se num movimento cujo primeiro objetivo foi o 
estabelecimento do patriarcado negro masculino. Não é surpresa
 
que o movimento tão 
preocupado com a promoção do interesse dos homens negros falhasse em chamar à atenção o 
duplo impacto da opressão sexista e racista sobre o estatus social das mulheres negras. Foi 
pedido às mulheres negras que enfraquecessem os seus co
nhecimentos 

 
para permitir 
projetar e brilhar unicamente os homens negros. Foi visto com insignificância a vitimização das 
8
 
 
mulheres negras sofridas pela opressão racista e sexista, pois embora fosse grande o 
sofrimento das mulheres, este não podia ser pre
cedente sobre a dor masculina. 
 
Ironicamente, enquanto o recente movimento de mulheres chamava a atenção ao facto de as 
mulheres negras serem duplamente vitimizadas pela opressão sexista e racista, as feministas 
brancas tendiam a romancear a experiência fe
minina negra mais do que a discutir o impacto 
negativo dessa opressão. Quando as feministas num único fôlego reconhecerem que as 
mulheres negras eram vitimizadas e no mesmo fôlego enfatizaram a sua força, elas sugeriram 
que apesar de as mulheres negras ser
em oprimidas elas conseguiam contornar os impactos 
causados pela opressão sendo fortes 

 
e isso não é simplesmente um acontecimento. 

-
se à forma 
pela qual elas percebem como as 
mulheres negras lidam com a opressão. Elas ignoram a 
realidade de que ser forte perante a opressão não é o mesmo que superar a opressão, que a 
sobrevivência não é para ser confundida com a transformação. Frequentemente os 
observadores das experiências das 
mulheres negras confundem estas questões. A tendência 
em romancear a experiência das mulheres negras que começou com o movimento feminista 
refletiu
-

já não é mais vista como d
esumanizante, tornou
-
se a nova insígnia da glória feminina negra. 
Quando o movimento das mulheres estava no seu pico e as mulheres brancas rejeitaram o seu 
papel de criadoras, recetáculos de carga, de objeto sexual, as mulheres negras foram 
celebradas pela
 

tremendas portadoras de carga, e pela sua sempre crescente e apta utilização como objeto 
sexual. Nós parecemos ser unanimemente eleitas para sermos instaladas nos locais que as 
mul
heres brancas abandonaram. Elas tinham 
Ms
.
 
r
evista
, nós tínhamos 
Essence
. Elas tinham 
livros discutindo o impacto negativo do sexismo nas suas vidas; nós tínhamos livros 
argumentando que as mulheres negras não tinham nada a ganhar com a libertação das 
mulh
eres. Foi dito às mulheres negras que tínhamos de encontrar a nossa dignidade não na 
libertação da opressão sexista mas em como e bem podíamos ajustar
-
nos, adaptarmo
-
nos, e 
darmo
-
nos. Foi
-

s e 

-
nos que nos sentássemos e nos calássemos. Ninguém 
se preocupou em discutir a forma sobre a qual o sexismo operava em ambas 
independentemente e simultaneamente com o racismo na nossa opressão.
 
Nenhum outro grupo na A
mérica tinha a sua identidade tão socializada fora da existência 
como tinham as mulheres negras. Eramos raramente reconhecidas como um grupo separado e 

desta cultura. Qu
ando o povo negro é falado o sexismo milita contra o reconhecimento dos 
interesses das mulheres negras; quando as mulheres são faladas o racismo milita contra o 
reconhecimento dos interesses das mulheres negras. Quando o povo negro é falado a 
tendência é f
ocada nos 
homens
 
negros; e quando as mulheres são faladas a tendência recai 
sobre as mulheres 
brancas
. Em lado nenhum isto é mais evidente que no vasto corpo da 
literatura feminista. Um facto relevante é a passagem que descreve as reações das mulheres 
bran


 

-
las apoiando o 
voto para os negros e não para as mulhere
s, demonstraram os limites da sua simpatia pelos 
homens negros, mesmo que conduzíssemos os anteriores aliados a uma separação.  
 
9
 
 
Esta passagem falha em precisar com exatidão a diferenciação sexual e racial que 
conjuntamente conduziram à exclusão das mulher

descrentes e chocadas que os homens pudessem humilhá
-
las apoiando o voto para os negros 

-
se apenas aos homens 
brancos
, a 
palavra negros refere
-
se apenas aos ho
mens 
negros
 
e a palavra mulheres refere
-
se apenas às 
mulheres 
brancas
. A especificidade racial e sexual do que é referido é convenientemente não 
reconhecida ou deliberadamente suprimida. Outro exemplo vem de um mais recente trabalho 
da historiadora Barbara
 

recordado: a origem do feminismo americano). Berg comenta:
 

feminismo. A complexidade da sociedade ame
ricana na mudança do século induziu as 

 
As mulheres que Berg
 
refere são as mulheres brancas ainda que nunca o diga. Em toda a 
história americana, o imperialismo racial
 
dos brancos apoiou o costume dos académicos em 

mulheres brancas. No entanto tal costume, praticado conscientemente ou não, perpetuou o 
racismo na negação da existência de 
mulheres não
-
brancas na América. Também perpetuou o 
sexismo quando assumiu que a sexualidade é a única caraterística auto definidora das 
mulheres brancas e negou a sua identidade racial. As mulheres liberacionistas brancas não 
desafiaram esta prática sexis
ta
-
racista; elas continuaram
-
na.
 
O mais flagrante exemplo do seu apoio à exclusão das mulheres negras foi revelado quando 

estatus social das mulheres brancas com o povo
 
negro. Como muitas pessoas da nossa 
sociedade racista, as feministas brancas podiam sentir
-
se perfeitamente confortáveis 


eriva o seu poder, o seu apelo, e a sua verdadeira 
razão de ser no sentido em terem aproximado dois fenómenos díspares, para que as mulheres 

existência das mulheres 
negras) e fazer a interpretação desta analogia desnecessária. Fazendo 
esta analogia continuamente, elas involuntariamente sugeriam que para elas o termo 

O que isto ind
ica é que existe na linguagem de todos os movimentos que estão supostamente 
preocupados em eliminar a opressão sexista, a atitude sexista
-
racista em relação às mulheres 
negras. As atitudes sexistas
-
racistas não estão apenas presentes na consciência dos hom
ens da 
sociedade americana; elas estão na face de todas as nossas formas de pensar e de ser. 
Demasiado frequentemente nos movimentos de mulheres foi assumido que se pode libertar 
do pensamento sexista simplesmente adotando a retórica feminista apropriada; 
foi 
adicionalmente assumido que identificando
-
se como oprimido libertava
-
se em ser opressor. 
Para uma muito grave extensão tal pensamento impediu as feministas brancas de perceberem 
e ultrapassarem a suas próprias atitudes sexistas
-
racistas em relação às m
ulheres negras. Elas 
podiam ficar pelas palavras (conversa fiada) da ideia da irmandade feminina (sisterhood) e a 
solidariedade entre as mulheres mas ao mesmo tempo dispensavam as mulheres negras.
 
Assim que se instalou o conflito do século XIX sobre o sufr
ágio dos homens negros versus o 
sufrágio das mulheres colocou
-
se as mulheres negras numa difícil posição, as mulheres 
contemporâneas negras sentiram que lhes foi pedido que escolhessem entre o movimento 
10
 
 
negro que em primeiro lugar são interesses patriarcai
s dos homens negros e o movimento de 
mulheres que em primeiro lugar serve os interesses das mulheres brancas racistas. A sua 
resposta foi não exigir a mudança nestes dois movimentos e reconhecer os interesses das 
mulheres negras. Apesar da grande maioria d
as mulheres negras se aliarem ao patriarcado 
negro elas acreditavam em poder proteger os seus interesses. Poucas mulheres negras 
escolheram em aliarem
-
se ao movimento feminista. As que se atreveram a falar em público 
apoiando os direitos das mulheres foram
 
atacadas e criticadas. Outras mulheres negras 
encontraram
-
se no limbo, não querendo aliarem
-
se aos homens negros sexistas nem às 
mulheres brancas racistas. Essa mulher negra que não se reuniu coletivamente contra a 
exclusão dos nossos interesses por ambos
 
os grupos foi uma indicação que a socialização 
sexista
-
racista tinha
-
nos efetivamente lavado a mente para sentirmos que os nossos interesses 
não valiam que se lutasse por eles, acreditando que a única opinião disponível para nós era a 
submissão aos termos
 
dos outros. Nós não desafiamos, questionamos, ou criticamos; nós 


feministas n
egros. Enquanto denunciávamos os conceitos masculinos do macho negro como 
nojentos e ofensivos, não falávamos sobre nós mesmas, sobre o que significava sermos vítimas 
da opressão sexista
-
racista.
 
A mais notável tentativa das mulheres negras em articular as
 
suas experiências, as suas 
atitudes em relação ao papel da mulher na sociedade, e o impacto do sexismo nas suas vidas 

crescente exigência por literatura sobre mulheres
 
criou um mercado no qual qualquer coisa 
podia
-
se vender ou no mínimo recebia alguma atenção. A maioria da literatura sobre mulheres 
negras que emergiu como uma consequência da exigência do mercado foi completamente 
oprimida com assunções sexistas
-
racistas
. Os homens negros que escolherem escrever sobre 
as mulheres negras fizeram
-
no numa previsível maneira sexista. Muitas antologias apareceram 
com coleções de material sacado dos escritos do século XIX das mulheres negras; esses 
trabalhos eram usualmente edi
tados por pessoas brancas. Gerda Lerner, uma mulher branca 

mulheres negras na América branca: uma historia documentário) e recebeu a generosa bolsa 
de apoio de uma bolsa
 
de estudo. Enquanto penso que essa coleção é um importante 
trabalho, é significativo que na nossa sociedade foram dadas bolsas as mulheres brancas para 
realizarem pesquisas sobre mulheres negras mas não consigo encontrar nenhuma instância 
onde as mulheres
 
negras receberam fundos para pesquisarem sobre a história das mulheres 
brancas. Desde que muita da literatura antologizada sobre mulheres negras emergiu dos 
círculos académicos, onde a pressão para publicar é omnipresente, eu estou inclinada em 
imaginar s
e as estudantes bolsistas estão motivadas por um sincero interesse sobre a história 
das mulheres negras ou meramente respondendo a um mercado disponível. A tendência de 
antologizar documentos sobre mulheres negras que já estão disponíveis em outros trabalh
os 
publicados tornou
-
se tanto numa norma que me causa a pergunta se será ou não que esta 
tendência também reflete uma má vontade da parte das estudantes bolsistas em lidar com as 
mulheres negras de um modo sério, crítico e culto. Frequentemente nas introdu
ções destes 
trabalhos, os autores exprimem que os estudos compreensivos sobre o estatus social das 
mulheres negras são necessários embora estivessem ainda por ser escritos. Frequentemente 
questionei
-
me porque ninguém se interessou em escrever tais livros. 


-
extensão de 
estudo sério sobre experiências de mulheres negras por a única autora encontrada nas 
11
 
 
prateleiras da seção de mulheres nas lojas de livros. Ocasionalmente, as m
ulheres negras 
publicam artigos em jornais sobre racismo e sexismo mas parecem relutantes em examinar o 
impacto do sexismo sobre o estatus social das mulheres negras. As escritoras negras Alice 
Walker, Audre Lord, Barbara Smith, e Cellestine Ware foram as 
mais dispostas em colocar a 
sua escrita no sistema feminista.
 


feminista sobre as m
ulheres negras. Gloria Steinem é citada na capa dizendo:
 

políticas sexuais
 
foram nos anos setenta, o livro de Michele Wallace pode ser nos 
anos oitenta. Ela atravessa a barreira do sexo
-
raça para fazer todos os leitores perceberem a 
política e as
 

 
Tal citação parece irónica à luz do facto de que Wallace não pode nunca discutir o estatus 
social das mulheres negras sem primeiro engajar num longo discurso sobre homens negros e 
mulhe
res brancas. Curiosamente Wallace rotula
-
se a si mesma feminista, ainda que ela diga 
muito pouco sobre o impacto da discriminação sexista e da opressão sexista nas vidas das 
mulheres negras nem discuta a relevância do feminismo para as mulheres negras. Enq
uanto 
este livro é uma interessante e provocativa história da vida pessoal de Wallace, que inclui uma 
análise muito incisiva e espirituosa dos impulsos patriarcais dos homens negros ativistas, não é 
nem um importante trabalho feminista, nem um trabalho imp
ortante sobre as mulheres 
negras. É importante como uma história sobre as mulheres negras. Demasiado 
frequentemente na nossa sociedade, é assumido que alguém pode saber tudo que é 
conhecido sobre o povo negro meramente ouvindo a história de vida e as opini
ões de uma 
única pessoa negra. Steinem faz tal assunção tacanha, e racista, quando ela sugere que o livro 

livro de Millett é um exame teórico e analítico das 
políticas sexuais na América que abrange a 
discussão da natureza dos modelos dos papéis sexuais, a discussão do seu passado histórico, e 
a discussão da perversão dos valores patriarcais na literatura. Mais de quinhentas páginas em 
extensão, não é autobiogr
áfico e em muitas formas é extremamente pedante. Apenas se pode 
assumir que Steinem acredita que o público americano pode estar informado sobre as políticas 
sexuais do povo negro meramente lendo a discussão do movimento negro dos anos sessenta, 
uma análise
 
superficial do papel das mulheres negras durante a escravatura e a vida de 
Michele Wallace. Embora não deseje denegrir o valor do trabalho de Wallace, acredito que 
deve ser colocado no contexto apropriado. Usualmente, um livro que é rotulado de feminista 
foca
-


autora sobre a sexualidade dos homens negros que continha o corpo essencial do se
u livro. A 
sua curta crítica da experiência da escrava negra e as suas caraterísticas de aceitação passiva 
do sexismo foram largamente ignoradas.
 
Apesar do movimento de mulheres motivar centenas de mulheres a escrever sobre a questão 
da mulher, falhou em g
eneralizar a profundidade da análise crítica da experiência das 
mulheres negras. A maior parte das feministas assumiu que os problemas que as mulheres 
negras enfrentavam eram causados pelo racismo 

 
não pelo sexismo. A assunção de que 
podemos divorciar a q
uestão da raça do sexo, ou do sexo da raça, enublou a visão dos 
12
 
 

discussões sobre sexismo, opressão sexista, ou a distorção do lugar das mulheres na sociedade 
foram distorcida
s, tendenciosas e inexatas. Não podemos formar uma imagem exata dos 
estatus das mulheres simplesmente chamando à atenção ao papel desempenhado pelas 
mulheres debaixo do patriarcado. Mais especificamente, não podemos formar uma imagem 
exata do estatus das m
ulheres negras simplesmente focando sobre a hierarquia racial.
 
Desde do início do meu envolvimento com o movimento de mulheres fiquei incomodada pela 
insistência das mulheres brancas liberacionistas que a raça e o sexo eram duas questões 
separadas. A minha
 
experiência de vida mostrou
-
me que as duas questões são inseparáveis, 
que no momento do meu nascimento, dois fatores determinaram o meu destino, ter nascido 
negra e ter nascido mulher. Quando entrei na minha primeira turma de estudos de mulheres 
na Univer
sidade de Standford, no início dos anos setenta, uma turma ensinada por uma 
mulher branca, eu atribuí a ausência de trabalhos escritos por ou sobre mulheres negras à 
professora ser condicionada como uma pessoa branca numa sociedade racista em ignorar a 
exi
stência de mulheres negras e não por ela ter nascido mulher. Durante esse tempo exprimi 
às feministas brancas a minha preocupação sobre tão poucas mulheres negras tinham vontade 
em apoiar o feminismo. Elas responderam dizendo que conseguiam perceber a recu
sa das 
mulheres negras em envolverem
-
se na luta feminista porque já estavam envolvidas na luta 
pelo fim do racismo. Enquanto encorajei mulheres negras em tornarem
-
se em feministas 
ativas, foi
-
me dito que não devíamo
-
nos apoiar mulheres feministas liberacio
nistas porque o 
racismo era a força opressiva nas nossas vidas 

 
não o sexismo. Para ambos os grupos eu disse 
a minha convicção, de que a luta para acabar com o racismo e a luta para acabar com o 
sexismo estão naturalmente entrelaçadas e fazê
-
las separar e
ra negar uma verdade básica da 
nossa existência, que a raça e o sexo são ambos faces imutáveis da identidade humana.
 

intenção foi documentar o impacto do sexismo no e
status social das mulheres negras. Eu 
queria fornecer evidências concretas que refutassem os argumentos antifeministas que 
proclamaram em alta voz que as mulheres negras não foram vítimas da opressão sexista e não 
tinham necessidade de libertação. Enquanto
 
o trabalho progredia, tornei
-
me cada vez mais 
consciente que podia chegar a um conhecimento detalhado da experiência das mulheres 
negras e da nossa relação com a sociedade como um todo, apenas examinando ambas as 
políticas do racismo e do sexismo a partir
 
de uma perspetiva feminista. O livro então envolveu
-
se num exame do impacto do sexismo sobre as mulheres negras durante a escravatura, a 
desvalorização da natureza feminina negra, o sexismo dos homens negros, o racismo dentro 
do recente movimento feminist
a e o envolvimento das mulheres negras com o feminismo. Na 
tentativa de ir além no diálogo sobre a natureza da experiência das mulheres negras que 
começou no século XIX na América movi
-
me para lá das assunções racistas e sexistas sobre a 
natureza feminina 
negra para chegar à verdade da nossa experiência. Ainda que o foco seja 
sobre as mulheres negras, a nossa luta pela libertação tem significado apenas se tiver lugar 
com o movimento feminista que tem o seu fundamental objetivo na libertação de todo o 
povo.
 
 
 
13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1
 
Sexismo e a experiência das mulheres negras escravas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
 
Num exame retrospetivo sobre a experiência das mulheres negras escravas, o sexismo 
assomava
-
se maior que o racismo como uma força opressiva nas vidas das mulhere
s negras. O 
sexismo institucionalizado 

 
ou seja, o patriarcado 

 
formou a base da estrutura social 
americana bem como o imperialismo racial. O sexismo era uma parte integral da ordem social 
e política que os colonizadores brancos trouxeram das suas terras
 
da Europa e teve um 
impacto grave no destino das mulheres negras escravizadas. Nos seus estados iniciais, o 
negócio da escravatura focou
-
se primeiramente na importância dos trabalhadores; a enfâse 
nesse tempo era sobre o homem negro. Nesse tempo a mulher 
negra escrava não era valiosa 
como o homem negro. Em média, custava mais dinheiro comprar um homem escravo que uma 
mulher escrava. A escassez de casais trabalhadores e a relativa pouca quantidade de mulheres 
negras nas colónias americanas fez com que algun
s agricultores brancos encorajassem, 
persuadissem e coagissem as mulheres brancas imigrantes a terem relações sexuais com os 
homens negros escravos como um meio de produzir novos trabalhadores. Em Maryland, no 
ano de 1664, a primeira lei anti fusão passou;
 
visou restringir as relações sexuais entre as 
mulheres brancas e os homens negros escravizados. Uma parte do preâmbulo desse 
documento dizia:
 

qualquer escravo, desde e de
pois do último dia da presente assembleia, deve servir os donos 
desses escravos durante a vida do seu marido; e que todas as questões dessa mulher nascida 

 
O mais célebre caso dess
e tempo foi o de Irish Nell, uma serva contratada por Lord Baltimore a 
um agricultor sulista que a encorajou a casar com um homem negro chamado Butler. Lord 
Baltimore, vendo o destino de Irish Nell, considerou tão aterrorizador que essa mulher branca 
por e
scolha ou por coação coabitou sexualmente com homens escravos negros que ele 
revogou a lei. A nova lei dizia que a descendência da relação entre a mulher branca e o homem 
negro seria livre. Como esforço para insultar o homem branco para limitar as relações
 
inter
-
raciais bem
-
sucedidas entre os homens negros e as mulheres brancas, a mulher negra escrava 
adquiriu um novo estatus. Os agricultores reconheceram o ganho económico que podiam 
acumular criando as mulheres negras escravas. Os ataques virulentos à impo
rtação de 
escravos também conduziram a um maior ênfase sobre a criação de escravos. Ao contrário da 
descendência das relações entre homens negros e mulheres brancas, a descendência de 
qualquer mulher negra escrava sem levar em conta a raça do seu companhei
ro seria 
legalmente escrava e assim propriedade do dono a quem a escrava pertencia. Como o valor de 
mercado das mulheres negras escravas aumentou, um largo número foi roubado ou comprado 
por 
negociantes de escravos
 
brancos
.
 
Os observadores masculinos branc
os da cultura africana no século XVIII e XIX ficaram 
admirados e impression
ados pela subjugação masculina da
s mulheres africanas. Eles não 
estavam acostumados à ordem social patriarcal que exigia que não apenas a mulher aceitasse 
um estatus inferior, mas qu
e participasse ativamente na força de trabalho da comunidade. 
Amanda Bery Smith missionária negra do século XIX, visitou comunidades africanas e reportou 
sobre a condição das mulheres africanas:
 

 
duro. Em regra, elas têm todo 
o trabalho duro para fazer. Elas têm de cortar e carregar toda a madeira, carregar a água nas 
suas cabeças e plantar todo o arroz. Os homens e os rapazes cortam e queimam as moitas, 
15
 
 
com a ajuda das mulheres; mas semear o arro
z e plantar a mandioca, são as mulheres que têm 
de o fazer.
 
Vê
-
se frequentemente um maravilhoso e grande homem andando sem nada sem ser na sua 
mão um cutelo (eles sempre carregam isso ou uma lança) e a mulher, a sua esposa, vindo atrás 
com uma grande crian
ça nas suas costas e uma carga na sua cabeça.
 
Não interessa o quão cansada ela está, o seu amo não pensa em trazer
-
lhe uma jarra de água, 
em cozinhar a sua refeição, ou pilar o arroz, não, ela deve fazê
-

 
A mulher africana educada na arte da obediência 
pela alta autoridade da tradição da sua 
sociedade foi provavelmente vista pelo homem branco esclavagista como um sujeito ideal 
para a escravatura. Enquanto a maior parte do trabalho a ser realizado nas colónias 
americanas foi na área da agricultura com enx
ada, sem dúvida ocorreu aos esclavagistas que 
as mulheres africanas, acostumadas em desempenhar o trabalho árduo nos campos enquanto 
também desempenhavam uma larga variedade de tarefas domésticas, seriam muito úteis nas 
plantações americanas. Enquanto nos 
primeiros navios que trouxeram escravos para o 
novo 
mundo foram a bordo 
poucas mulheres africanas, quando o negócio de escravos se 
impulsionou, as mulheres foram um terço da carga humana a bordo da maior parte dos navios. 
Porque elas não podiam efet
ivamente resistir à captura nas mãos de ladrões e de raptores, as 
mulheres africanas tornaram
-
se alvos frequentes dos homens brancos esclavagistas. Os 
esclavagistas também usaram a captura das mulheres importantes da tribo, como a filha do 
rei, como um mei
o de atrair os homens africanos para situações em que podiam ser facilmente 
capturados. Outras mulheres africanas foram vendidas para a escravatura como punição de 
terem quebrado leis tribais. Uma mulher acusada de cometer o ato de adultério podia ser 
vend
ida para 
a 
escravidão.
 
Os homens brancos esclavagistas não olharam para as mulheres negras como uma ameaça, e 
por isso tão frequentemente a bordo dos navios de escravos as mulheres negras foram 
armazenadas sem serem algemadas enquanto os homens negros eram a
correntados uns aos 
outros. Os esclavagistas acreditavam na sua segurança ameaçando os homens africanos 
escravizados, mas não tinham medo das mulheres africanas. A co
locação dos homens 
africanos em
 
correntes era para prevenir possíveis revoltas. Como os e
sclavagistas brancos 
temiam a resistência e a retaliação às mãos dos homens africanos, colocaram a distância 
possível no navio entre eles mesmos e os homens negros escravizados. Era apenas na relação 
com a mulher negra escravizada que o esclavagista branco
 
podia exercitar livremente o poder 
absoluto, podia brutalizar e explorá
-
las sem receio de uma prejudicial retaliação. As mulheres 
negras escravizadas que se moviam livres no convés eram um alvo acabado para qualquer 
homem branco que podia escolher o abuso
 
físico e torturá
-
las. Inicialmente todos os escravos 

usado pelos esclavagistas para chicotear esses africanos que choravam por dor ou resistiam à 
tortura. As mulheres
 
eram chicoteadas severamente por chorarem. Eram despidas das suas 
roupas e batidas em todas as partes do seu corpo. Ruth e Jacob Weldon, um casal africano que 

vilment
e marcados e com cicatrizes, de tal forma que parecia que 
o próprio céu pod
ia 
ferir os 
algozes infernais com a desgraça que eles tão 
ricam
ente mereci
am

. Depois de marcados a 
ferro, todos os escravos eram desnudados de todas as roupas. A nudez das mulheres 
africanas 
servia de constante lembrança da sua vulnerabilidade sexual. A violação era um método 
comum de torturar escravas usado para submeter mulheres negras rebeldes. A ameaça da 
16
 
 
violação ou de outra brutalização física inspirava terror nas mentes desloc
adas das mulheres 
africanas. Robert Shufeldt, um observador do negócio de escravos, documentou a prevalência 

desembarcadas na nossa costa grávidas de alguém da demoníaca trip
ulação que as trouxe

 
Muitas mulheres africanas estavam grávidas antes da sua captura ou compra. Foram forçadas 
a suportar a gravidez sem nenhum cuidado na sua dieta, sem qualquer exercício e sem 
qualquer assistência durante o parto. Nas suas comunidad
es as mulheres africanas estavam 
habituadas a muito afago e cuidado durante a gravidez, por isso a natureza bárbara do parto 
no navio de escravos foi simultaneamente fisicamente prejudicial e psicologicamente 
desmoralizante. Os anais da história registaram
 
que o navio americano
 
negreiro Pongas 
tr
ansportou duzentas e cinquenta
 
mulheres, muitas delas grávidas, que foram es
premidas 
num compartimento de dezasseis
 
por dezoito
 

no estágio inicial da gravidez deram à luz a bordo do navio com os seu
s corpos expostos 
também ao sol ardente ou ao frio gelado. O número de mulheres negras que morreu durante 
o parto ou o número de nados mortos nunca será conhecido. As mulheres negras com crianças 
a bordo nos navios negreiros foram ridicularizadas, vaiadas 
e ameaçadas depreciativamente 
pela tripulação esclavagista. Frequentemente os esclavagistas brutalizavam as crianças 
fazendo
-
as ver a agonia das suas mães. Na sua conta pessoal de vida a bordo do navio 
negreiro, os Weldons relatam um incidente no qual uma 
criança de nove meses foi chicoteada 
repetidamente por recusar
-
se a comer. Quando a tareia falhou em forçar a criança a comer, o 
capitão ordenou que essa criança fosse colocada de pé dentro de um pote de água fervente. 
Depois de experimentar outros métodos
 
de tortura sem sucesso, o capitão derrubou a criança 
causando a sua morte. Não satisfeito com este ato sádico, ele comandou então que a mãe 
atirasse o corpo da criança borda fora. A mãe recusou mas foi batida até que se submeteu.
 
As experiências traumátic
as das mulheres africanas e dos homens a bordo nos navios 
negreiros foram apenas o estágio inicial de um processo doutrinado que iria transformar os 
seres humanos africanos livres em escravos. Uma parte importante do trabalho dos 
esclavagistas era efetivam
ente transformar a personalidade africana a bordo dos navios de tal 

arrogante e independente espírito do povo africano tinha de ser quebrado para que se 
conformassem à no
ção apropriada de comportamento escravo do colonizador branco. A 
destruição da dignidade humana foi crucial para a preparação do povo africano para o 
mercado de escravos, a remoção de nomes e estatus, a dispersão de grupos para que não 
existisse linguagem 
comum e a remoção de qualquer sinal visível de património africano. Os 
métodos que os esclavagistas usaram para desumanizar as mulheres e homens africanos 
foram várias torturas e castigos. Um escravo podia ser batido severamente por cantar uma 
canção trist
e. Quando julgava ser necessário, o esclavagista chacinava o escravo para inspirar 
terror nos escravos que assistiam. Estes métodos de aterrorização tiveram êxito em forçar o 
povo africano em reprimir a sua consciência de povo livre e a adotar a identidade
 
escrava que 
lhe foi imposta. Os esclavagistas lembram nos seus livros de registo, que foram sadicamente 

-
los ou 
domesticá
-

a brutalização massiva e 
aterrorização não apenas porque podiam ser vitimizadas através da sua sex
ualidade mas 
também porque 
era 
mais provável que elas
 
fossem 
trabalhar na intimidade das famílias 
brancas do que os homens negros. Desde que os esclavagistas observ
aram a mulher negra 
como uma cozinheira vendável, ama
-
seca, empregada doméstica, era crucial que ela fosse tão 
17
 
 
exaustivamente aterrorizada que se submeteria passivamente à vontade do dono branco, da 
dona, e dos seus filhos. Para fazer o seu produto vendíve
l, o esclavagista tinha de garantir que 
nenhuma serva mulher negra rebelde iria envenenar a família, matar as crianças, incendiar a 
casa, ou resistir sob qualquer forma. A única garantia que ele podia prover era baseada na sua 
capacidade de domesticar o es
cravo. Sem dúvida, a experiência do navio negreiro teve um 
tremendo impacto psicológico na alma das mulheres e homens negros. Tão horrorosa foi a 
passagem da África para a América que essas mulheres e esses homens apenas conseguiram 
manter a vontade de viv
er, apesar das suas condições opressivas de sobrevivência. As pessoas 
brancas que observaram os africanos quando saíram dos navios na costa americana notaram 
que eles pareciam estar felizes e alegres. Pensaram que essa felicidade dos escravos africanos 
era
 
devida ao seu prazer em ter chegado a uma terra cristã. Mas os escravos estavam apenas a 
expressar o seu alívio. Eles acreditavam que nenhum destino que os esperasse nas colónias 
americanas podia ser tão horrífico como a experiência do navio negreiro. 
 
Tr
adicionalmente, os académicos enfatizaram o impacto da escravatura na consciência dos 
homens negros, argumentando que os homens negros, mais do que as mulheres negras, foram 

ceram ao 
público americano uma perspetiva sobre a escravatura na qual o mais cruel e desumano 
impacto da escravatura nas vidas do povo negro foi os homens negros serem despojados da 
sua masculinidade, cujo argumento resultou na dissolução e total disrupção
 
de qualquer 
estrutura familiar. Os académicos argumentaram mais além quando afirmaram que não 
autorizando os homens negros em assumir o seu tradicional estatus patriarcal, os homens 
brancos efetivamente castraram
-
nos, reduzindo
-
os a um estado afeminado. I
mplicitamente 
nesta declaração está a assunção que o pior que pode acontecer a um homem é ele ser feito 
para assumir o estatus da mulher. Sugerir que os homens negros foram desumanizados apenas 
como resultado de não serem capazes de serem patriarcas, impli
ca que a subjugação das 
mulheres negras foi essencial ao desenvolvimento de um autoconceito positivo dos homens 
negros, uma ideia que apenas serviu para apoiar a ordem social sexista. Os homens negros 
escravizados foram despojados do estatus patriarcal que
 
caraterizada a sua situação social em 
África, mas não estavam despojados da sua masculinidade. Apesar de todos os argumentos 
populares que alegavam que os homens negros eram figurativamente castrados, em toda a 
história da escravatura da América os homens
 
eram autorizados em manter alguma aparência 
do seu papel masculino definido socialmente por si mesmos. Nos tempos coloniais como no 
tempo contemporâneo, a masculinidade denota possuir atributos de força, virilidade, vigor e 
poder físico. Era precisamente 

brancos procuravam explorar. Os jovens, fortes, saudáveis homens africanos eram o seu 

que o esclavagi
sta branco negociante esperava receber o máximo lucro em retorno do seu 
investimento. 
P
elas tarefas designadas para a maioria dos homens escravos negros
 
f
oi 
evidente 
q


. Nenhuma 
crónica da históri
a regista que massas de homens negros escravos foram forçados a executar 
papéis tradicionalmente desempenhados em exclusivo por mulheres. Existem evidências do 
contrário, documentando o facto que havia muitas tarefas que os homens africanos 
escravizados nã

brancas e os homens estiveram realmente obcecados pela ideia de destruir a masculinidade 
negra, podiam ter castrado psicologicamente todos os homens negros a bordo dos navios 
negreiros
 
ou podiam facilmente ter forçado os homens negros a assumir indumentária 

18
 
 
fora ambivalentes em observar o seu tratamento aos homens negros, porque enquanto 
exploravam a
 
sua masculinidade, institucionalizaram medidas que mantinham verificada a sua 
masculinidade. Individualmente os homens negros foram castrados pelos seus donos ou por 
multidões mas a finalidade de tais atos foi usualmente para estabelecer um exemplo para 
o
utros escravos homens, para que não resistissem à autoridade branca. Mesmo que os 
homens negros escravizados fossem capazes de manter completamente o seu estatus 
patriarcal na relação com as mulheres negras escravizadas, tal não deve ter feito a realidade 
da vida escrava menos tolerável, ou menos brutal, ou menos desumana.
 
A opressão dos homens negros durante a escravatura foi descrita como a desmasculinização 
pela mesma razão que virtualmente nenhuma atenção académica foi dada à opressão das 
mulheres negra
s durante a escravatura. Debaixo de ambas as tendências está a assunção 
sexista de que os homens são mais importantes do que essas mulheres e o que mais interessa 
entre as experiências dos homens é a sua capacidade em afirmarem
-
se a si próprios 
patriarcais
. Os estudiosos foram relutantes em discutir a pressão das mulheres negras durante 
a escravatura por má vontade em examinar seriamente o impacto da opressão sexista e racista 
sobre o seu estatus social. Infelizmente esta falta de interesse e preocupação co
nduziu
-
os a 
uma deliberada minimização da experiência da mulher negra escrava. Apesar de sob nenhum 
modo diminuir o sofrimento e as opressões dos homens negros escravizados, é óbvio que as 
duas forças, o sexismo e o racismo, intensificaram e aumentaram os 
sofrimentos e as 
opressões da mulher negra. A área que mais claramente revela a diferenciação entre o estatus 
dos escravos homens e as mulheres escravas é a área do trabalho. O homem negro foi 
inicialmente explorado como um trabalhador dos campos; a mulher
 
negra foi explorada como 
uma trabalhadora dos campos, uma trabalhadora das tarefas domésticas, uma criadora de 
animais e como um objeto dos assaltos sexuais dos homens brancos.
 
Enquanto os homens negros não foram forçados em assumir o papel colonial chama
do pela 


-
a
-
lado com os homens, mas 
poucos ou nenhum homem negro trabalhou lado
-
a
-
lado com as mulheres negras n
a casa (com 
a possível exceção dos mordomos, cujo estatus foi mais alto do que a criada). Assim, seria 
muito mais justo que os estudiosos examinassem a dinâmica da opressão sexista e racista 
durante a escravatura à luz da masculinização das mulheres negras
 
e não da 
desmasculinização dos homens negros. Na sociedade americana colonial, as mulheres brancas 
privilegiadas raramente trabalhavam nos campos. Ocasionalmente, as mulheres brancas 
contratavam criados que eram forçados a trabalhar no campo como castigo 
por delitos, mas 
isto não era uma prática comum. Aos olhos dos americanos brancos coloniais, apenas 
membros do sexo feminino rebaixados e degradados trabalhavam nos campos. E qualquer 
mulher branca forçada pelas circunstâncias a trabalhar nos campos era ol
hada como indigna 

campos nas comunidades africanas, essas tarefas 
eram 
aí
 
vistas 
como uma extensão do papel 
feminino. As mulheres africanas transplantadas depressa perce
beram que eram vistas pelos 

 
Em qualquer plantação com um número substancial de mulheres escravas, as mulheres negras 
desempenharam as mesmas tarefas que os homens negros; elas lavraram, plantaram, 
ceifara
m colheitas. Em algumas plantações as mulheres negras trabalharam mais horas nos 
campos do que os homens negros. Ainda que fosse disseminada a crença entre os donos 
brancos de plantações que as mulheres negras eram frequentemente melhores trabalhadoras 
19
 
 
do 
que os seus parceiros masculinos, apenas um escravo negro podia subir à posição de 
motorista ou capataz. Dado o seu património africano, era fácil para as mulheres negras 
escravizadas adaptarem
-
se ao trabalho agrícola nas colónias. Não apenas o homem afric
ano 
estava deslocado e desacostumado aos vários tipos de trabalho agrícola, como 

ntia
-
se em desempenhá
-
las. 
Nos E
stados onde o algodão era a principal matéria
-
prima a vender, ceifar a colheita d
ependia 
excessivamente sobre o trabalho das mulheres negras. Apesar de ambos os negros, mulher e 
homem trabalharem em apanhar o algodão maduro, acreditava
-
se que os dedos mais estreitos 
e delicados das mulheres negras faziam com que fosse mais fácil para e
la colher o algodão 
descascado da vagem. Os capatazes brancos esperavam que as mulheres negras trabalhassem 
tão bem senão melhor do que os seus parceiros homens. Se uma mulher negra trabalhadora 
falhasse em cumprir a quantidade de trabalho esperado que fiz
esse, era castigada. Os homens 
brancos podem ter discriminado as mulheres negras escravas ao escolherem apenas permitir 
homens para motoristas ou capatazes, mas não as discriminaram na área do castigo. As 
mulheres escravas foram severamente batidas como os
 
homens escravos. Os observadores da 
experiência escrava afirmam que era comum na plantação ver a mulher negra nua, amarrada a 
uma estaca e espancada com um pau. 
 
Nas plantações grandes nem todas as mulheres negras trabalhavam nos campos. Elas 
trabalhavam 
como amas, cozinheiras, costureiras, lavadeiras e como criadas. A noção popular 
que as escravas negras que trabalhavam na casa branca eram automaticamente recipientes de 
tratamento diferenciado nem sempre é substanciada por relatos pessoais de escravos. Os
 
escravos da casa eram menos sujeitos às adversidades físicas que acossavam os trabalhadores 
agrícolas, mas sofriam mais crueldades sem fim e torturas porque estavam constantemente na 
presença da dona e dos donos. As mulheres negras que trabalhavam em cont
ato mais próximo 
com a dona branca eram frequentemente abusadas por pequenas ofensas. Mungo White, uma 
ex
-
escrava de Alabama, relembra as condições sobre as quais a sua mãe trabalhou:
 

servir como criada da 
filha de Mr. Wh
ite, cozinhar
, fiar, fazer o cartão
 
de quatro cortes 
de 
fio 
por 
dia
 
e depois lavar. 
Havia cento e quarenta e quatro cartões de quatro cortes para cortar. Se ela não conseguisse 
fazer isso tudo ela rec

 
Os escravos de casa queixavam
-
se repetidamente do stress e tensão de estar constantemente 
sob vigilância dos donos brancos.
 
A exploração racista das mulheres negras como trabalhadoras quer nos campos ou como 
doméstic
as na casa grande não era t
ão
 
desumanizada e desmoralizante como a exploração 
sexual. O sexismo colonial dos homens brancos patriarcais poupou os homens negros escravos 
da humilhação da violação homossexual e outras formas de assalto sexual. Enquanto o 
s
exismo foi um sistema social que protegeu a sexualidade dos homens negros, ele 
(socialmente) legitimou a exploração sexual das mulheres negras. A escrava negra viveu em 
constante consciência da sua vulnerabilidade sexual e em perpétuo receio que algum home
m, 
branco ou negro, 
tivesse o direito sobre ela de
 
lhe assaltar e vitimizar. Linda Brent na sua  
narrativa de experiência de escrava expressa a sua consciência do dilema da mulher negra:
 

ível para as mulheres. 
Superando a opressão comu
m a todos, elas tinham danos, 
sofrimentos, e mortificações 

 
20
 
 
Esses sofrimentos peculiares das mulheres negras foram diretamente relacionados com a sua 
sexualidade e envolvimento em vi
olações e outras formas de assalto sexual. As mulheres 
negras escravas eram usualmente assaltadas quando estavam entre as idades de treze e 
dezasseis anos. Uma mulher escrava declarou autobiograficamente:
 

iscuidade e medo. O chicote e a 
emporcalhada conversa dos seus donos e seus filhos eram os seus professores. Quando ela 
tinha catorze ou quinze anos, o seu dono e os seus filhos, ou o capataz, ou talvez todos eles, 
começavam a corrompê
-
la com presentes. Se
 
tal falhasse em cumprir os seus propósitos, ela 

 
As narrativas das mulheres negras escravas que forneceram informação relativamente à 
educação sexual das raparigas sugerem que elas sabiam
 
pouco sobre os seus corpos, de onde 
vinham os bebés, ou sobre relações sexuais. Poucos pais escravos avisaram as suas filhas sobre 
a possibilidade da violação ou ajudaram
-
nas a prepararem
-
se para tais situações. Os pais 
escravos tinham má vontade em preoc
uparem
-
se abertamente com a realidade da exploração 
sexual, em refletir a atitude geral colonial face à sexualidade.
 
A exploração sexual das jovens raparigas escravas usualmente ocorria depois delas deixarem a 
cabana dos seus pais para trabalharem em taref
as domésticas na casa grande. Era uma prática 
comum as jovens raparigas escravas serem forçadas a dormir no mesmo quarto que a sua 
dona e dono, situação que provinha um ambiente conveniente para o assalto sexual. Linda 
Brent lembra na sua autobiografia uma
 
detalhada história sobre o obsessivo desejo do seu 
dono branco em afirmar o seu poder sobre ela em constantes ameaças de violação. Quando 
Linda entrou pela primeira vez ao serviço do seu dono Dr. Flint, tinha treze anos de idade. Ele 
não a violou mas come
çou a atormentá
-
la constantemente e persegui
-
la dizendo verbalmente 
as suas intenções de tê
-
la sexualmente. Na investida do seu encontro ele informou
-
a que se 
ela não submetesse a sua vontade, ele usaria a força. Descrevendo
-
se a si mesma aos quinze 
anos, 
Linda escreveu:
 


 
onde eu via um homem quarenta 
anos mais velho violando o mais sagrado mandamento da natureza. Ele disse
-
me que eu era 
sua propriedade; que eu devia sujeitar
-
me à sua vontade em toda

 
Os donos de escravos brancos usualmente tentavam corromper as mulheres negras para a 
preparação de uma insinuação sexual colocando
-
as num papel de prostitutas. Enquanto o 

 
branca, ele sentia
-
se 
absolvido da responsabilidade desses atos. Dadas as severas condições da vida escrava, 
qualquer sugestão de que as mulheres negras escravizadas tinham escolha quanto ao parceiro 
sexual era ridícula. Dado que o homem branco podia viol
ar as mulheres negras que não 
respondiam com boa vontade às suas exigências, a submissão passiva por parte das mulheres 
negras escravizadas não pode ser vista como cumplicidade. As mulheres que não respondiam 
com boa vontade à insinuação dos donos e dos ca
patazes eram brutalizadas e castigadas. 
Qualquer demonstração de resistência por parte das mulheres escravizadas aumentava a 
determinação dos donos brancos em demonstrar avidamente o seu poder. Na história da sua 
experiência de escrava, Ann, uma jovem mulh
er mulata, documentou a luta pelo poder 
ordenada pelos donos brancos, capatazes, chicoteadores e as mulheres escravas. No seu caso 
foi o chicoteador pago que planeou violá
-
la. Ele ordenou que ela tirasse toda a sua roupa antes 
de a chicotear. Quando Ann pe
rcebeu que ele intencionava violá
-
la, ela lutou. A sua resistência 
irou
-

-
te agora; se for apenas 
21
 
 

-
te um fino vestido de chita e um 
b

 

troca de bagatelas. Onde estaria a mulher que não ficaria ressentida com tal insulto. Virei
-
me 
sobre ele como uma leoa
 
furiosa, e enquanto a sua mão vinha deliberadamente colocar
-
se 
sobre mim, habilmente direcionei
-
a e atirei a garrafa contra a sua têmpora. Com um baixo 
grito de dor ele caiu no chão e o sangue esvaiu
-

 
O chicoteador pago não morreu
 
do ataque de Ann e ela foi apenas punida com uma sentença 
de prisão e chicoteamentos diários. Se ele tivesse morrido ela teria sido julgada de assassinato 
e sentenciada de morte.
 
A humanista branca do século XIX Lydia Marie Child sintetizou o estatus soci
al das mulheres 
negras durante a escravatura com este depoimento:
 

dono e as suas filhas são sua propriedade. É
-
lhes permitido não terem consciência de 
escrúpulos
, não terem sentido de vergonha, não terem consideração pelos sentimentos do 
marido, ou pai; elas devem ser inteiramente subservientes à vontade do seu dono sob pena de 
serem chicoteadas até perto da morte, até comportarem o seu interesse ou morrerem se is
so 

 
Os homens brancos donos de escravos queriam que as mulheres escravizadas passivamente 
aceitassem a exploração sexual como um direito e um privilégio dos que estavam no poder
. As 
mulheres negras escravas que de boa vontade se submet
iam aos avanços sexuais do dono e 
que recebessem presentes e pagamentos eram recompensadas pela sua aceitação da ordem 
social existente. As mulheres negras que resistiam à exploração sexual desafiavam 
diretamente o sistema; a sua recusa em submeterem
-
se pa
ssivamente à violação era a 
marginalização do direito dos donos dos escravos sobre si mesmas. Elas foram brutalmente 
punidas. O objetivo da política desta violação categórica das mulheres negras pelos homens 
brancos era obter absoluta lealdade e obediência
 
à ordem imperialista branca. A ativista negra 
Angela Davis convincentemente argumentou que a violação das escravas negras não era, como 
outros estudiosos tinham sugerido, um caso de satisfação da luxúria sexual dos homens 
brancos, mas era de facto um méto
do institucionalizado de terrorismo que atingiu o seu 
objetivo de desmoralizar e desumanizar as mulheres negras. Davis argumenta:
 

-
a à mais 
elementar forma de terrorismo adaptada
 
à mulher: a violação. Dada a já terrorífica textura da 
vida na plantação, seria potencialmente vítima de violação a mulher escrava que estaria sem 
vigia. Para além disso, ela seria mais convenientemente manipulada se o dono inventasse um 
sistema fortuito 
de ordens, forçando
-
a a pagar com o seu corpo por comida, alívios de 

 

publicado anonimamente por abolicionistas bra
ncos que acreditavam que podiam destruir os 
argumentos pró
-
escravatura expondo em papel os horrores da vida escrava. Eles contavam 
histórias de pessoas brancas que observaram a primeira leva de escravos e que receberem 
informação dos donos de escravos e do
s seus amigos. O trabalho foi compilado e confrontado 
inicialmente por Angelina e Sarah Grimke, duas conferencistas abolicionistas. Porque o seu 
irmão foi pai de crianças de uma mulher negra escrava, elas estavam particularmente 
22
 
 
preocupadas com a exploraçã
o sexual das mulheres negras escravizadas. Para muitas outras 
mulheres brancas abolicionistas a única força de motivação por detrás dos seus esforços anti
-
escravatura foi o desejo de por um fim ao contato sexual entre os homens brancos e as 
mulheres negras
 
escravizadas. Elas não estavam preocupadas com o dilema das mulheres 
negras escravizadas, mas em salvar as almas dos homens brancos sobre os quais elas 
acreditavam que pecaram contra Deus pelos seus atos de depravação moral. Muitas mulheres 
brancas pró
-
es
cravatura denunciaram por fim a escravatura devido ao seu insulto de 
barbaridade sexual dos homens brancos. Elas sentiram
-
se pessoalmente envergonhadas e 
humilhadas por aquilo que chamaram de adultério dos homens brancos (que na realidade era 
violação). Co
mentando sobre a atitude da sua dona em relação à exploração das mulheres 
negras, Linda Brent escreveu:
 

-
me que as suas emoções nasceram da raiva e do orgulho ferido. Ela sentiu que 
os votos do seu casamento foram profanados, a sua dignidade 
insultada; mas não teve 
compaixão da pobre vítima da perfídia do seu marido. Ela sentiu pena de si mesma como uma 
mártir; mas foi incapaz de sentir pela sua escrava a condição de vergonha e miséria na qual a 
sua escrava desafortunada e desapoiada estava co

 
As mulheres Grimke simpatizaram com o dilema das mulheres negras mas a convenção social 
vitoriana que governava o comportamento não lhes permitiu expor de forma viva muitas das 
crueldades infligidas pelos homens brancos sobre as mulheres escravas.
 
O decoro apropriado 
impediu
-
as de falar diretamente e honestamente sobre as maldades escondidas da 
escravatura. Angelina Grimke escreveu:
 

omos reprimidas em levantar o véu da vida privada. Dando poucas dicas bastava para dar
 
uma ideia do que se passava 
diariamente por detrás da cortina que foi tão cuidadosamente 

 
Se Angelina e Sarah Grimke levantassem o véu da vida privada mais alto elas tinham exposto 
não apenas os donos de escravos que
 
geraram filhos nas mulheres negras, mas atos de 
misoginia sádica de crueldade e brutalidade que iam muito além da sedução 

 
a violação, a 
tortura, e até o assassinato orgásmico e necrofilia.
 
Os historiadores modernos tendem a aligeirar a exploração sexual
 
das mulheres negras 

Page Smith escreve:
 

sexual com uma dócil rapariga e
scrava. Não era desnaturalizado que muitos deles 
continuassem a entregarem
-
se depois dos seus casamentos. Por acréscimo havia 
indubitavelmente a atração pela perversão, pelo tabu, a associação à negritude com prazerosa 
perversidade, a ausência de qualquer 
perigo para com o explorador sexual por muito mal 
acolhidas que tenham sido as suas atenções. Para além disso, havia a tradição da sensualidade 
do negro que bem pode ter servido para fazer a esposa branca mais moderada como parceira 
sexual. Assim, quando o
 
homem do Sul olhava para as mulheres escravas para a sua satisfação 
sexual básica, ele satisfazia
-
se aí cada vez mais. Desde então pareceu haver uma medida de 
agressividade e até de sadismo na sexualidade masculina, a passividade e a indefensabilidade 
par
eciam ser frequentes no realce da desejabilidade do objeto sexual, que era o que a mulher 

 
23
 
 
As leitoras são encorajadas por Smith em observar a brutalidade dos homens brancos como 



sexuais 
masculinos que 
entrega
m
 
à
s submissas raparigas escravas. Ao mesmo tempo que ele 
reconhece o sadismo que freque
ntemente instigou a exploração sexual das mulheres negras 
escravizadas, minimiza
-
o, implicando
-

 
 
O tratamento brutal das mulheres negras escravizadas pelos homens brancos expôs a 
profundidade do ódio masc
ulino 
à
s mulheres e a
o corpo das mulheres. Tal tratamento foi uma 
consequência direta de atitudes misóginas em relação às mulheres que prevaleceu na 
sociedade americana colonial. No ensino do fundamentalismo cristão as mulheres eram 
retratadas como se
dutoras sexuais malévolas, trazendo o pecado ao mundo. A luxúria sexual 
foi originada por ela e o homem foi meramente vítima do seu luxurioso poder. A socialização 
do homem branco em olhar a mulher como a sua queda moral conduziu ao desenvolvimento 
do sent
imento anti
-
mulher. Os homens brancos professores religiosos ensinavam que a 
mulher era inerentemente uma criatura pecadora da carne cuja fraqueza apenas podia ser 
limpa pela intercessão de um 
ser
 
mais poderoso
. Vendo
-
se a si mesmos como os agentes 
pessoai
s de Deus, eles tornaram
-
se os juízes e os supervisores da virtude da mulher. Eles 
instigaram leis que governaram o comportamento sexual da mulher branca, assegurando que 
elas não seriam tentadas em perderem
-
se da força do estreito caminho. Severos castigo
s eram 
distribuídos às mulheres que pisavam fora das fronteiras que os homens brancos tinham 
definido como o local das mulheres. Os julgamentos de Salem Witchcraft foi uma expressão 
extrema da perseguição da sociedade patriarcal às mulheres. Eles foram uma
 
mensagem para 
todas as mulheres para que a menos que permanecessem passivas, subordinadas a papéis, 
elas seriam punidas e até mortas.
 
As numerosas leis decretadas de governo do compor
tamento sexual entre os primeiros
 
americanos brancos, fizeram com que alg
uns estudiosos concluíssem que o movimento em 
relação à repressão sexual na sociedade colonial ocorreu como uma reação contra a 
permissividade sexual dos colonizadores. Andrew Sinclair observa:
 

A terrível liberdade do isolamento e o ermo fez alguns dos pr
imeiros colonos descartar os 
seus impedimentos morais europeus.
 
Casos de bestialidade, de acordo com Cotton Mather 


 
pensar que não havia degradação a realizar 
perante as florestas e os animais selvagens, e que, na presença de um estado social culto
 
eles 
iriam corar em perpetrar.
 
Enquanto uma inflexível opinião pública pudesse governar a ética de 
uma dispersa e imigran
te sociedade, pequenos governos tentaram fazer o que podiam para 

 
Os colonizadores brancos procuraram abafar a sexualidade devido ao seu profundo medo dos 
sentimentos sexuais, pela sua crença que tais sentimentos eram peca
minosos e pelo seu medo 
da eterna condenação. Os homens brancos colonizadores colocaram a responsabilidade da 
luxúria sexual sobre as mulheres e consequentemente olharam
-
nas com a mesma suspeita e 
desconfiança que associavam à sexualidade em geral. Tal med
o intenso e desconfiança das 

problemático) Katherine Rogers apresenta uma explanação para a emergência do sentimento 
misógino:
 
24
 
 

ou a culpa sobre o sexo são as mais óbvias. 
Conduzem naturalmente à degradação da mulher como objeto sexual e projeta sobre ela a 
luxúria e o desejo de seduzir sobre os quais o homem tem que se r
eprimir. Ao mesmo tempo 
que 
denigre a função sexual da mu
lher, a preocupação com o sexo resulta do esforço em 
reprimir a disposição do desejo fazendo vê
-
la exclusivamente como um ser sexual, mais 

 
A misoginia pode também desenvolver
-
se como um resultado da id
ealização sobre a qual o 
homem glorificou as mulheres como amantes, esposas e mães. Isto levou a uma reação 

 
Os homens brancos coloniais expressaram o seu medo e ódio da natureza femini
na 
institucionalizando a discriminação sexista e a opressão sexista.
 
No século XIX, a crescente prosperidade económica dos americanos brancos fez vaporizar os 
ensinamentos inflexíveis religiosos que formaram a vida dos primeiros colonizadores. Com a 
ida da
 
doutrina fundamentalista cristã veio a mudança na perceção masculina sobre a mulher. 
As mulheres brancas do século XIX já não eram mais retratadas como sedutoras sexuais; elas 

 
sentimentos dos homens e inspirar os seus mais altos impulsos. A nova imagem da natureza 
feminina era diametralmente oposta à imagem antiga. Ela era descrita como boa e sem 
pecado; ela era virtuosa, pura, inocente, não sexual e mundana. Erguendo a mulher 
branca 
num estatus como deusa, os homens brancos efetivamente removeram o estigma no qual a 
cristandade a colocou. A idealização dos homens brancos pelas mulheres brancas inocentes e 
virtuosas serviu como um ato de exorcismo, que tinha como propósito trans
formar a sua 
imagem e livrá
-
las da maldição da sexualidade. A mensagem de idealização era esta: enquanto 
as mulheres brancas possuíssem sentimentos sexuais seriam vistas como criaturas imorais e 
degradadas; removendo esses sentimentos sexuais elas tornar
-
s
e
-
iam merecedores de amor, 
consideração e respeito. Quando a mulher branca se tornou um mito como pura e virtuosa, 
um símbolo da virgem Maria, os homens brancos puderam vê
-
la como isenta dos estereótipos 
sexistas negativos das mulheres. O preço que ela tin
ha de pagar era a supressão dos naturais 
impulsos sexuais. Dado o empenhamento de gravidezes sem fim e o sofrimento dos partos, é 
compreensível que as mulheres brancas do século XIX não sentissem nenhuma grande ligação 
à sua sexualidade e com muito prazer 
aceitaram a nova e glorificada identidade des
-
sexualizada que os homens brancos lhes impuseram. A maior parte das mulheres brancas 
absorveram com entusiasmo a ideologia sexista que alegava que as mulheres virtuosas não 
tinham impulsos sexuais. Tão convenci
das estavam da necessidade de esconder a sua 
sexualidade que se indispuseram em despirem
-
se para expor partes do seu corpo doente aos 

dividem o seu corpo em duas partes; do t
opo à cintura é estômago; daí aos pés são 

 

ser capazes por si mesmas, em determinadas instâncias, de descreve
r uma doença, como uma 
jovem mãe com as mamas com úlceras que, demasiado púdica para falar francamente com o 

 
Forçar
 
as mulheres brancas em negar o
 
seu
 
ser
 
físico
 
era quanto muito uma expressã
o do ódio 
dos homens sobre as mulheres, que as viam assim como objetos sexuais. A idealização das 
mulheres brancas não mudou o desdém básico que os homens brancos sentiam em relação a 
25
 
 
elas. Visitantes de países estrangeiros frequentemente noticiavam a host
ilidade velada dos 
homens brancos em relação à mulher branca. Um visitante observou:
 

-
lhes 
generosamente mais dinheiro, olhando
-
as com mais respeito do que o acordado com as 
mulheres
 
de qualquer país. Mas eles não gostavam particularmente delas. Eles não gostavam 
da sua companhia; eles não as achavam interessantes em si mesmas. Eles valorizavam
-
nas 
como esposas e mães, eles eram sentimentais em relação a elas; eles congratulavam
-
se a 
si 
mesmos pela sua elucidada atitude em relação a elas. Mas eles não (e não mesmo) gostavam 

 
A transformação da mudança da imagem da mulher branca como pecadora e sexual para essa 
mulher branca senhora virtuosa ocorreu ao mesmo tempo
 
que a exploração sexual em massa 
das mulheres negras escravizadas 

 
exatamente ao mesmo tempo que a rígida moralidade 
sexual da Inglaterra Vitoriana criou uma sociedade na qual a exaltação da mulher como mãe e 
companheira subserviente 
aconteceu
 
em simultâ
neo com a formação do massivo submundo 
da prostituição. Enquanto os homens americanos idealizaram a natureza feminina branca, 
assaltavam sexualmente e brutalizavam as mulheres negras. O racismo foi sem expediente a 
única causa dos muito cruéis atos sádicos
 
de violência perpetrados pelos homens brancos 
sobre as mulheres negras escravizadas. O ódio profundo das mulheres que estava enterrado 
na mente dos colonizadores brancos pela ideologia patriarcal e os ensinamentos religiosos 
anti
-
mulher, motivaram e aprov
aram a brutalidade masculina branca contra as mulheres 
negras. No ataque à sua chegada às colónias americanas, as mulheres negras e os homens 
encontraram uma sociedade que estava ansiosa de impor sobre os deslocados africanos a 


identidade moralista para si mesmos, ficaram ainda mais ávidos de rotular o povo negro de 
pagãos sexuais. Como a mulher foi designada como a causadora do pecado original, as 
mulheres negras eram natural
mente vistas como a personificação da maldade e da luxúria 
sexual. Elas foram rotuladas de Jezebeis, sedutoras sexuais e acusadas de levar os homens 
bancos para longe da sua pureza espiritual em direção ao pecado. Um político branco 
defendeu que os negros 
deviam ser levados de volta para África para que os homens brancos 


argumentarem q
ue os homens brancos eram moralmente responsáveis pelos assaltos sexuais 
sobre as mulheres negras, tenderam em aceitar a noção que os homens sucumbem à tentação 
sexual feminina. Porque as doutrinas religiosas ensinaram
-
nos que as mulheres são as 
sedutoras 
dos homens, acreditavam que as mulheres negras não eram totalmente inocentes. 

mulheres negras para o propósito da exploração sexual. Dado que as/os prostitutas/os são 
mulhe
res e homens que contratavam um comportamento sexual por dinheiro ou pagamento 
de qualquer outra forma, este era um termo usado sem precisão quando aplicado às mulheres 
negras escravizadas que raramente recebiam compensação pelo uso dos seus corpos como 
la
trinas sexuais. As mulheres abolicionistas e os homens rotularam as mulheres negras de 

do abuso sexual e
m massa das mulheres negras, 
conhecido orador negro Frederick
 
Douglass 


26
 
 
não iniciaram a descrição precisa da exploração sexual das mulh
eres negras. Douglass 
informou a sua audiência:
 

 
de um milhão de mulheres, nos E
stados do Sul 
desta União, são, pelas leis da terra, e não por intermédio de si mesmas, consignadas à vida 
revoltante da prostituiç
ão; que
 
por essas 
leis, em muitos dos E
stados, se uma mulher, na 
defesa da sua própria inocência, levantar a sua mão ao brutal agressor, ela pode ser 

são vendidas nesses 
mercados, por preços que altamente apregoam, por odiosas propostas 
que elas terão de ser dedicadas. Juventude e elegância, beleza e inocência, são expostas para 
venda sobre o palco do leilão; monstros selvagens vilãos ficam por perto, com bolsos 
revestidos
 

 
Foi difícil para os abolicionistas discutirem a violação das mulheres negras por medo de 
ofenderem a audiência, por isso concentraram
-
se no tema da prostituição. Mas o uso da 
palavra pro
stituição para descrever a exploração sexual massiva das mulheres negras 
escravizadas pelos homens brancos não apenas afastou a atenção para longe da prevalência 
do assalto sexual forçado, como cedeu mais credibilidade ao mito que as mulheres negras 
eram i
nerentemente luxuriosas e por isso responsáveis pela violação.
 
Os académicos contemporâneos minimizaram o impacto da exploração sexual das mulheres 
negras na mente das mulheres e argumentaram que os homens brancos usaram as mulheres 
negras para favorecer o
 
enfraquecimento dos homens negros. O sociólogo negro Robert 
Staples afirma:
 

proteger a sua mulher. Dado que a sua masculinidade estava minada a este respeito, ele iria
 
começar a experienciar dúvidas profu
ndas sobre o seu poder at
é quand
o partiu a corrente da 

 
O argumento de Staples é baseado na assunção que os homens escravizados sentiam
-
se 
responsáveis por todas as mulheres negras e estavam desmoralizados 
devido à sua inaptidão 
em agir como protetores 

 
uma assunção que não foi substanciada pela evidência histórica. 
Examinando muitas sociedades tradicionais africanas as atitudes em relação às mulheres 
revelam que os homens africanos não foram ensinados a ve
rem
-
se a si mesmos como 
protetores de todas as mulheres. Eles foram ensinados a assumirem responsabilidade da 
mulher particular da sua tribo ou comunidade. A socialização dos homens africanos em verem
-

 
e olhá
-
las como pr
opriedade que 
devessem proteger
 
ocorreu depois dos longos anos de escravatura e como resultado do 
ví
nculo com base na cor antes d
a partilha da conexão tribal ou da l
inguagem. Antes da sua 
adoção 
à
s atitudes sexistas dos americanos b
rancos em relação às mulheres, não havia 
nenhuma razão para os homens africanos escravizados sentirem
-
se responsáveis por todas as 
mulheres africanas escravizadas. Seguramente que o assalto sexual nas mulheres negras teve 
um impacto na mente dos homens neg
ros escravizados. Provavelmente o homem negro 

violada, mas sentiu
-
se aterrorizado pelo conhecimento de que o homem branco que tinha 
vontade em brutalizar e vitimizar
 
as mulheres e raparigas negras (que não representavam 
grande ameaça à sua autoridade), pudesse facilmente não ter escrúpulos sobre a total 
aniquilação dos homens negros. A maior parte dos homens escravos ficaram sossegados 
enquanto os donos brancos assalt
avam sexualmente e brutalizavam as mulheres negras e não 
27
 
 
se sentiam forçados a agirem como protetores. O seu primeiro instinto foi para a auto
-
preservação. Na sua narrativa escrava, Linda Brent conta aos leitores que os homens negros 
escravizados como grup
o não se viam a si mesmos como os protetores das mulheres negras 
escravizadas. Ela observa:
 

-
se em proteger as esposas e as filhas dos insultos dos seus 
donos; mas esses que tinham tais sentimentos tinham vantagens sobre a geral
 
massa de 

-
se
-

 
Durante todo o período da escravatura, os homens negros individualmente 
mobilizaram
-
se 
para a defesa das mulheres negras que foram importantes para eles. A defesa dessas mulheres 
não foi motivada por um sentido em si mesmo de serem naturais protetores de todas as 
mulheres negras.
 
O historiador Eugene Genovese discute a explora
ção sexual das mulheres negras escravizadas 

 

violação de uma mulher negra não existia na lei. Mesm
o quando um homem negro assaltava 
sexualmente uma mulher negra, ele apenas podia ser castigado pelo seu dono; não existia 
nenhuma forma de trazê
-
lo a tribunal ou condená
-

 
A violação das mulheres negras pelos homens negros escr
avizados é ainda mais uma indicação 
que, antes de assumir o papel de protetor, o homem negro imitava o comportamento do 
homem branco. Genovese concluí:
 

donos e capatazes. P
ermanece uma pergunta por responder, qual desses poderosos homens 
brancos e negros forçaram as mulheres escravas mais vezes. Debaixo do sistema de tarefas o 
motorista fixava os dias de trabalho para cada escravo e não tinha nenhum problema em fazer 
a mulhe
r muito mais miserável se ela o recusasse. Debaixo do mais predominante sistema de 
grupo, os motoristas podiam usar o chicote com impunidade 

 
se eles tivessem o poder de 
chicotear 

 
como muitos tinham 

 
ou podiam encontrar qualquer número de outras formas
 

 
Dada a natureza bárbara da vida escrava, é provável que as mulheres escravas negras se 
aliassem a homens negros poderosos que podiam protegê
-
las dos indesejáveis avanços sexuais 
de outros escravos. Os ciúmes sexuais ou rival
idades eram a primeira causa de maior parte das 
querelas entre os homens negros escravos.
 
As mulheres negras escravizadas não podiam olhar para qualquer outro grupo de homens, 
brancos ou negros, para protegê
-
las contra a exploração sexual. Muitas vezes em 
desespero, 
as mulheres negras tentavam a ajuda da dona branca, mas essas tentativas usualmente 
falhavam. Algumas donas respondiam ao sofrimento das mulheres escravas perseguindo
-
as e 
atormentando
-
as. Outras encorajavam o uso das mulheres negras como objeto
s sexuais 
porque lhes permitia folgar dos indesejáveis avanços sexuais. Em raros casos, as donas brancas 
que foram relutantes em verem os filhos casarem
-
se 
e 
deixarem a casa, compravam criadas 
negras para serem suas parceiras sexuais. Essas mulheres brancas 
que deploravam a 
exploração sexual das mulheres escravas eram usualmente relutantes em envolverem
-
se a si 
mesmas com o dilema da escravatura, por medo de colocarem em risco a sua própria posição 
28
 
 
na casa de família. Muitas mulheres brancas viram as mulheres
 
negras que eram objeto dos 
assaltos sexuais dos seus maridos com hostilidade e raiva. Tendo sido ensinadas pelos 
ensinamentos religiosos que as mulheres eram inerentemente tentações sexuais, as donas 
brancas frequentemente acreditavam que as mulheres negr
as escravizadas eram as culpadas e 

um corpo condensado de informações compiladas de narrativas de escravos, o autor Stanley 
Feldstein reconta um incidente no qual a
 
dona branca regressa a casa inesperadamente de 
uma caçada, abre as portas do seu quarto de vestir e descobre o seu marido a violar uma 
rapariga escrava de treze anos de idade. Ela responde espancando a rapariga e fechando
-
a na 
casa de fumar carne e peixe.
 
A rapariga foi chicoteada por várias semanas. Quando os escravos 
mais velhos suplicaram a favor da criança e se atreveram em sugerir que o dono branco era 
culpado, a dona simplesmente replicou
:
 

ela, el

mulheres negras escravas responsáveis pela violação porque elas tinham sido socializadas no 
século XIX pela moralidade sexual em olhar as mulheres como tentações sexuais. Esta
 
mesma 
moralidade foi adotada para os escravos. Os companheiros dos escravos frequentemente 
tinham piedade da grande exploração sexual das mulheres mas não as viam como vítimas 
perfeitas. Uma mulher abolicionista afirma:
 

ram debaixo das imposições deste horrível sistema, a 
maior sofredora foi a indefensável mulher. Para o homem escravo, por muita brutalidade 
dada, havia sempre algum refúgio; mas para a mulher escrava não havia nem proteção nem 

 
A violação não foi 
o único método usado para aterrorizar e desumanizar as mulheres negras. 
Os chicoteamentos sádicos sobre as mulheres negras nuas foram outro método empregue 
para despojar as mulheres escravas de dignidade. No mundo vitoriano, onde as mulheres 
brancas eram r
eligiosamente tapadas em todas as partes do corpo, as mulheres negras eram 
diariamente despojadas das suas roupas e publicamente chicoteadas. Os donos de escravos 
estavam bem a par da soma de degradação e humilhação das mulheres escravas ao serem 
forçadas 
a aparecerem nuas perante os chicoteadores e os espetadores. Uma escrava de 
Kentucky recorda:
 

-
 
nem mesmo a 
gravidez as isentava; nesse caso antes de amarrá
-
las a uma estaca, era fe
ito um buraco no 

 
Susan Boggs recorda:
 

-
la, castigá
-
la se ela fizesse qualquer coisa 
que eles não gostassem. Talvez se o pão não crescesse bem, a dona diria ao do
no quando ele 
chegasse a casa; e ela seria enviada para a prisão do comerciante para 
ser castigada
.
 
É horrível 

 
Os chicoteamentos sádicos das mulheres negras nuas eram socialmente sancionados porque 
e
ram vistos como um abuso racial, um dono punindo uma escrava rebelde, mas eram também 
expressões do desprezo e do ódio do homem pela mulher. Solomon Bradley, um ex
-
escravo, 
disse a um jornalista que o entrevistou:
 

 
vi foi na plantação do Mr. Farrarby, na linha do 
caminho
-
de
-
ferro. Eu entrei na sua casa uma manhã vindo do meu trabalho para beber água, e 
29
 
 
ouvi uma mulher a gritar terrivelmente. Subindo à cerca e olhando em frente vi uma mulher 
esticada, de cara para ba
ixo, as suas mãos e pés estavam presos a estacas no chão. Mr. 
Farrarby estava sobre ela e golpeava
-
a com uma marca de couro pertencente ao arreio da sua 
carruagem. Enquanto a marcava na carne das suas costas e pernas, aumentavam os açoites e 
sulcos pela fo
rça dos golpes. Algumas vezes quando a pobre coisa chorava muito alto devido à 
dor Farrarby pontapeava
-
a na boca. Depois de ter ficado exausto por tê
-
la chicoteado ele 
enviou
-
a à sua casa para selar com cera e com uma vela acesa e derretendo a cera, deitou
-
a 
sobre as suas costas laceradas. Ele tinha um chicote de equitação e, de pé sobre a mulher, 
picou a cera endurecida mexendo
-
a. As filhas crescidas de Mr. Farrarby estavam a observar 
isto a partir das suas janelas através das cortinas. Este castigo foi tã
o terrível que eu fui 
induzido em perguntar qual a ofensa que a mulher cometeu e foi
-
me dito pelos seus 
companheiros criados que o seu único crime foi queimar os ovos e as waffles que fez ao 
pequeno
-

 
Não é necessária muita imaginação para compreend
er 
o 
significado da uma mulher negra 
oprimida sendo brutalmente torturada, enquanto as mais privilegiadas mulheres brancas 
olhavam passivamente a partir do seu dilema. Os incidentes desta natureza expunham às 
mulheres brancas a crueldade dos seus maridos, pa
is e irmãos e serviu para avisá
-
las que podia 
ser o seu destino se elas não mantivessem uma posição passiva. Certamente, deve ter ocorrido 
às mulheres brancas que onde não houvesse mulheres negras escravizadas disponíveis em 
suportar o choque de tal agress
ão masculina anti
-
mulher, podiam ser elas próprias (as 
brancas) as vítimas. Em algumas casas com escravos, as mulheres brancas tinham um papel 
ativo nos assaltos físicos das mulheres negras, assim como os homens brancos. Enquanto as 
mulheres brancas rarame
nte fisicamente assaltavam os homens escravos negros, elas 
torturavam e perseguiam as mulheres negras. A sua aliança com os homens brancos na base 
comum do racismo possibilitou
-
lhes ignorar o impulso anti
-
mulher que também motivava o 
ataque sobre as mulher
es negras.
 
A procriação era outro método socialmente legitimado de exploração sexual das mulheres 
negras. Já mencionei antes que os homens brancos da América colonial definiam como 
primeira função de todas as mulheres serem trabalhadoras procriativas. Os a
cadémicos 
contemporâneos frequentemente destituem a procriação das mulheres escravas com base em 
que tal ocorreu em tal pequena escala, pelo que não é merecedora de atenção. No entanto, 
um corpo convincente de evidências substancia não apenas a procriação 
dos escravos mas o 
fato de ter sido disseminado e ter ser sido uma prática comum. No relato de mercado escravo 


iais da escravatura, a procriação das 
mulheres africanas era um processo difícil. Nas comunidades tradicionais africanas as 
mulheres negras amamentavam os seus filhos com o seu leite até à idade de dois anos. 
Durante este período de tempo, as mulheres afri
canas não tinham relações sexuais e 
consequentemente espaçavam a suas gravidezes. Esta prática permitia às mulheres tempo 
para recuperarem fisicamente antes de iniciarem uma nova gravidez. Os donos de escravos 
brancos não percebiam a razão pela qual as mul
heres escravas não tinham filhos 
consecutivamente. A sua resposta a esta situação foi ameaçá
-
las de violência como forma de 
coagir as mulheres escravas a reproduzirem
-
se. Frederick Olmstead, um sulista branco 
observador da prática de procriação dos escravo
s, fez esta afirmação:
 
30
 
 

stados de Maryland, Virginia, Carolina do Norte, Kentucky,
 
Tennesse, dá
-
se tanta 
atenção 
à
 
procriação e crescimento dos negros como aos cavalos e mulas. Mais além no Sul, 
criamos ambos para uso e comércio. Os agricultores orden
am às suas raparigas e mulheres 
(casadas ou não casadas) que tenham crianças; e eu conheci um grande número de raparigas 
que foram vendidas porque não tinham filhos. Uma mulher procriadora vale entre um sexto a 
um quarto mais que outra mulher que não procr

 


fértil

descrever individualmente as mulheres. Moncure Conway, um filho de um dono de
 
escravos 
da Virginia lembra:
 

l dos recursos pecuniários nos E
stados da fronteira é a 
procriação dos escravos; e lamento dizer que é demasiado 
importante para os encargos 
a 
libertinagem geral entre os escravos como proposta 
de um grande aumento seja
 
forçada por 
alguns donos e encorajada por muitos. O período de maternidade é apressado, a média da 
juventude das mães negras está aproximadamente três anos antes de qualquer outra raça livre 
e uma criada velha é absolutamente conhec
ida entre as mulheres.

 
As mulheres escravas que recusam em escolher um homem para acasala
r têm homens 
forçados escolhidos pel
os seus capatazes ou donos. Alguns
 
donos de escravos preferiram 
procriar as mulheres negras com homens brancos, porque os mulatos f
requentemente têm um 
preço mais alto no mercado ou são mais fáceis de vender. Numa carta datada de 13 de março 
de 1835, um padre metodista que vivia na Virginia observou:
 

m 
objeções em que algum homem branco ou rapaz tenha livremente relações sexuais com todas 
as mulheres; e foi o caso de um capataz que foi encorajado a tomar posse de todo o seu harém 

 
Debaixo do sistema da procriação as mulheres
 
negras estéreis sofreram mais. Num relato 

-

-
Escravatura) que teve 
lugar em Londres, em junho de 1840, testemunhas atestaram que as mulheres negras estéreis 
eram vítimas de grandes abusos f
ísicos e psicológicos. O relato declarava:
 

uma desgraça, como um crime e seria exposta de todas formas de privação e aflição. Assim 
uma falha (deficiência) completa
mente para além do poder dos escravos tornava
-
se a 

 
No mesmo relato, um cidadão da Carolina do Norte repete uma história que lhe foi contada 
por um amigo sobre a procriação 
dos escravos nas plantações do E
stado da C
arolina:
 

u entre elas, de 
chicote na mão
 
e disse que pretendia chicoteá
-
las todas até à morte. Elas começaram 

maldita, eu deixarei 
que saibas o que fizeste, vocês não procriam, eu não tenho um novo escravo de nenhuma de 

 
31
 
 
Alguns donos de escravos inventaram um sistema de prémios para induzirem as mulheres a 
procriar. Mas tais prémios eram raram
ente comensuráveis com os serviços prestados. Em 
algumas plantações uma mulher podia receber um pequeno porco de cada vez que nascia um 
filho dela. Prometia
-
se às mulheres vestidos novos ou um novo par de sapatos no nascimento 
de uma criança. Uma pequena s
oma de dinheiro, de um a cinco dólares, podia ser dada a uma 
mulher escrava no nascimento do se
u
 
quarto ou quinto filho. Poucos donos de escravos 
prometiam liberdade às mulheres negras que tinham dado à luz grandes famílias. Surgiu um 
caso nos tribunais de
 
Virginia em 1761 numa disputa sobre um testamento que incluía uma 
cláusula para libertar a escrava Jenny se ela desse à luz dez crianças vivas. Algumas mulheres 
escravizadas desejavam a gravidez, porque viam que servia para obter alguns privilégios, o 
fun
damental para ter luz sobr
e o fardo do trabalho. Frances K

Residence on a Gergian Plantation entre 1838
-

Georgia) depreendeu:
 

ção adicional para uma 
semana eram dadas à família; e estes artigos por muito pequenos que pareçam, agiam como 
poderosos incentivos a criaturas que não tinham mais do que a repressão da sua influência 
ativa que pertencia à relação parental entre todas as o
utras pessoas, sejam civilizadas ou 
selvagens. Para além disso, tinham todo um distinto e perfeito conhecimento do seu valor 
enquanto propriedade dos seus donos; e uma mulher pensa, e não tanto impropriamente que 
quanto mais frequentemente ela aumente o nú
mero de stock vivo do seu dono procriando 
novos escravos para o mundo, mais reivindicações ela terá sobre a sua consideração e boa 

 
A procriação era opressiva para todas as mulheres negras escravas férteis. Subnutridas, 
sobrecarregadas as mulhere
s raramente estavam em c
ondições físicas que lhes pudessem
 
permitir um parto seguro e fácil. As repetidas gravidezes sem cuidados apropriados resultavam 
em numerosos abortos e mortes. Frances Kemble contou a seguinte descrição sobre a 
condição das mulheres n
egras na plantação do seu marido, mulheres que se consideravam a si 
mesmas bem se comparadas com os escravos das plantações vizinhas:
 

no campo iluminado.
 
Nany t
inha tido três crianças; duas delas estavam mortas. Ela veio implorar que a regra de as 
mandar para o campo três semanas depo
is do seu confinamento fosse
 
alterada.
 
Leah, mulher de Cesas, teve seis crianças, três delas estavam mortas.
 
Sophy, mulher de L
ewis, veio pedir por alguma linha velha. Ela estava a sofrer com receio; 
tinha tido dez crianças; cinco delas todas mortas. O seu principal pedido era um pedaço de 
carne, que eu lhe dei.
 
Sally, mulher de Scipio, teve dois abortos e três crianças nascidas, 
uma das quais estava morta. 
Veio queixar
-
se da incessante dor e fraqueza nas suas costas. Esta mulher mulata era fil
ha de 
uma escrava chamada Sophy
 
e de um homem branco de nome Walker que visitou a plantação.
 
32
 
 
Charlotte, mulher de Renty, que teve dois abor
tos estava grávida novamente. Ela estava quase 
aleijada de reumatismo e mostrou
-
me um par de joelhos inchados que fizeram doer o meu 
coração. Prometi
-
lhe um par de calças de flanela, que tinha de mandar fazer de seguida. 
 
Shara, mulher de Stephen; o caso e
 
história desta mulher eram deploráveis. Ela tinha tido 
quatro abortos, tinha dado à luz sete crianças, cinco das quais estavam mortas, e estava 
novamente grávida. Ela queixava
-
se de horríveis dores nas costas, e um tumor interno que 
inchava com o esforço 

pressupunha que a sua constante maternidade e trabalho duro no campo em simultâneo 

 
Eu perguntava sobre a suas crianças porque pensava que o número de partos 
comparado com 
o número posterior permitia medir o efeito do sistema sobre a sua própria saúde e da sua 
descendência. Dificilmente seria algum destes, como descobrirão pelos detalhes que anotei 
dos seus males, elas não seriam candidatas a uma cama num hospi
tal e vinham até mim 
depois d
e trabalharem um dia nos campos

.
 
K
emble admirava a paciência na qual o sofrimento das mulheres negras escravizadas 


nte mascarado pela sua aceitação silenciosa.
 
A exploração sexual em massa das mulheres negras escravizadas era uma consequência direta 
da política anti mulher do patriarcado colonial da América. Dado que a mulher negra não era 
protegida nem pela lei ou opi
nião pública, ela era um alvo fácil. Enquanto o racismo foi 
claramente a maldade que decretou que o povo negro seria escravizado, foi o sexismo que 
determinou que o destino das mulheres negras seria duro, mais brutal do que o dos homens 
negros escravizados
. O sexismo não se limitou apenas aos homens brancos. O encorajamento 
dos donos de escravos de acasalar mulheres negras e homens conduziu ao estabelecimento de 
uma sub
-
cultura nos escravos negros. Dentro da sub
-
cultura dos escravos negros uma política 
sexu
al similar emergiu. Inicialmente as mulheres escravas eram forçadas pelos seus donos a 
acasalar indiscriminadamente. Não foi incomum um dono conceder a um escravo negro 
favorito o privilégio de casar com uma rapariga escrava à sua escolha, mesmo se ela fos
se uma 
relutante parceira. Esta prática não teve sucesso. A resistência ao acasalamento forçado 
conduziu frequentemente a tais insurreições sociais que a maior parte dos donos 
consideraram mais sábio permitir aos escravos homens e mulheres negros escolhere
m os seus 
próprios parceiros. O casal faria com que os outros fossem informados do seu compromisso 
construindo uma cabana ou barraca. Enquanto os deslocados africanos assimilaram os valores 
americanos, desejaram a eclesiástica e cerimónia civil que os seus
 
donos e donas tinham; eles 
desejavam o reconhecimento público da sua união. Apesar de nunca haver qualquer 
reconhecimento legal de casamento entre escravos, eles queriam os mesmos rituais de 
casamento que os seus donos brancos representavam. Em algumas pl
antações os escravos 
deixaram os rituais africanos de casamento 

 
perguntando aos parentes pela mão de uma 
mulher e oferecendo um pequeno dote. Muitos donos brancos de plantações incorporaram a 
prática de acasalar casais segurando as mãos e saltando sobre 
uma vassoura como um ritual 
de casamento de escravos, como antes foi um popular ritual entre os pioneiros colonizadores 
brancos americanos. Em poucas plantações, os donos permitiam cerimónias de casamento 
realizadas por um padre ordenado apesar do facto de
 
esse serviço não ter significado legal. A 
33
 
 
maior parte dos escravos desejava um padre para realizar a cerimónia de casamento porque 
observavam que esta era a norma na cultura dominante. Sem dúvida os namoros e os 
casamentos entre escravos eram importantes 
porque a alegria de tais ocasiões aumentavam a 
realidade dura da vida escrava. Na narrativa deste escravo, Thomas Jones declara que o 
escravo que era:
 

primórdio da sua desprezí
vel vida, se ele não encontrasse nenhum refúgio na sua querida casa, 
onde o amor e a simpatia o encontravam no coração sagrado para si pela sua própria e 

 
Na sub
-
cultura dos escravos negros o papel sexual espelhav
a o patriarcado branco da América. 
Na sub
-
cultura dos escravos negros era a mulher negra que cozinhava para a família, limpava a 
barraca ou cabana, cuidava das doenças, lavava e remendava as roupas e cuidava das 
necessidades das crianças. Os homens negros 
observavam as tarefas como cozinhar, coser, 
cuidar e mesmo tarefas agrícolas menores como sendo trabalho de mulher. No seu estudo 

um incidente no qual um escravo negr
o recusou
-
se em realizar uma tarefa que ele considerava 
abaixo da sua dignidade de homem:
 

um escravo negro rejeitou perplex
o
 
a sugestão de tirar o leite da vaca, fundame
ntando que 
todas as pessoas sabiam que era trabalho de mulher e por isso impossível ele fazê
-

 
Enquanto o homem escravo não estava em posição de ser completamente aceite como figura 
de autoridade patriarcal com o direito de mandar sobre a mulher, as mul
heres negras 
escravizadas conformaram
-
se com a existência de modelos de papéis sexuais que garantiram 
aos
 
homens
 
um estatus mais alto 
que às mulheres. Frances Butler Leigh (a filha de Fanny 

elha e boa lei da submissão da 

superioridade masculina era particularmente enfatizada nos ensinamentos religiosos pregados 
aos escravos. As mulheres escravas cristãs acreditav
am absolutamente ser natural serem 
subservientes aos homens. Um dono de uma plantação de Lounders Cont, Mississippi, Mr. 
William Ervin, fez regras para governar os seus escravos que eram baseadas nos modelos de 
papéis sexuais estabelecidos patriarcalmente.
 
Uma regra lida:
 

suficiente e esperam pelas suas mulheres. A mulher cozinha e lava para o marido e para os 
seus filhos e cose as roupas. A falha de cada parte quando 
provada será e deve ser corrigida 

 
A prática dos donos e das donas de identificar uma mulher escrava pelo nome do marido 

iam aos homens negros um 
estatus mais alto que às mulheres escravas. A historiadora Eugene Genovese argumenta:
 

escravos e viram algumas vantagens em dar força ao poder do
 
hom
em em 

 
34
 
 
Observando a hierarquia baseada apenas na raça, o estatuto social da mulher negra e do 
homem era o mesmo, mas a diferenciação sexista causou 
n
o destino do homem ser 
distinguido da mulher. A medida de igualdade sexual existia entre os sexos 
na área do trabalho 
e em mais nenhum local. As mulheres negras e os homens frequentemente desempenhavam 
exatamente as mesmas tarefas no trabalho agrícola, mas mesmo nessa área as mulheres 
negras não podiam ter posições de liderança. Fora da arena do trabal
ho, na vida quotidiana, as 
mulheres escravas eram tratadas diferentemente dos escravos homens e eram em algumas 
instâncias subordinadas dos escravos homens.
 
Na tentativa de expor o impacto da escravatura no modelo negro de papel sexual, muitos 
académicos c
ontemporâneos concluíram que as mulheres negras foram uma figura mais 
importante na casa dos escravos que os homens negros e como resultado a masculinidade 
esta
va comprometida. Uma exagerada 
ê

os sociólogos
 
e historiadores tentaram expor os efeitos dos danos da opressão racista sobre o 
povo negro. Começou a circular informação incorreta quando os académicos transformaram o 
peso da responsabilidade para fora da instituição da escravatura e dos seus apoiantes 
brancos 
para dentro do povo negro. Como parte do seu esforço em explicar o impacto negativo da 
escravatura sobre a família negra sem colocarem a culpa ou responsabilidade sobre o racismo 
branco, eles argumentaram que esta podia ser compreendida no sistema 
das políticas sexuais 
negras macho
-
fêmea. Eles raciocinaram que como o papel da mulher negra na casa dos 
escravos eram mais importante que o papel do homem negro, a sua masculinidade tinha sido 
comprometida e consequentemente o fabrico da estrutura da famí
lia negra dissolveu
-
se. Eles 
identificaram a culpa na dominação da mulher negra. Os racistas brancos colonizadores 
distorceram a reali
dade quando falaram sobre a des
masculinização do homem negro. Na 
realidade, não havia nada de incomum sobre a mulher escr
ava assumir um papel dominante 
na cena doméstica no século XIX na América. E tal era assim, porque elas estavam meramente 
a imitar o comportamento da sua dona branca. O papel dominante das mulheres brancas na 
cena doméstica do século XIX não conduziu os ac
adémicos a teorizar sobre a ineficiente 
masculinidade negra; quando era exatamente o oposto que acontecia. O século XIX é 
usualmente visto como o período da história americana em que o patriarcado branco foi a 
fortaleza da família americana. Mas esta força
 
do patriarcado branco não limitou que no 
século XIX as mulheres brancas assumissem um papel dominante na cena doméstica. Nacy 

discrepância entre o ideal patriarcal que fez co
m que o homem branco fosse a cabeça suprema 
da casa e a realidade do século XIX:
 

vocação doméstica deu às mulheres as suas próprias esferas, para controlar e influenciar. A
 
maternidade era proposta como o mais alto nível no qual a mulher iria construir uma ponte ao 
mundo e na prática oferecia
-
lhe a melhor oportunidade para elevar o seu poder doméstico. Os 

viam principalmente 
na presença das suas mães e não dos seus pais, mesmo sendo patriarcal a autoridade final 

 
É 
seguro assumir que se a mulher branca tinha um papel dominante na cena doméstica do 
século XIX e não conduziu 
à des
masculinização e ao minar do poder do homem branco, o
 
35
 
 
desempenhar do papel dominante pela mulher negra escravizada na cena doméstica negra 
não representou ameaça à já instalada retirada de poder ao homem negro. A maior distinção 
entre o papel familiar
 
desempenhado pelos homens brancos donos de escravos e pelos 
homens negros dentro da sub
-
cultura foi ter sido negado ao homem negro a oportunidade de 
agir como provedor da sua família. De acordo com alguns académicos, a desmasculinização 
resultou da inabil
idade dos homens negros em prover adequadamente o casal e do dominante 
papel desempenhado pelas mulheres negras na cena doméstica negra. Estes académicos 
ignoraram duas realidades. Primeiro, que no século XIX na América a ênfase na casa e na 
família como a
 

o papel desempenhado pelas mulheres negras tivesse precedência sobre os homens negros. A 
realidade era que os homens negros eram capazes como trabalhadores e provedores, só que o 
p
ovo branco colhia os benefícios do seu trabalho. Seria ridículo assumir dúvidas de que os 
homens negros que trabalhavam em várias tarefas entre doze a dezasseis horas por dia 
tivessem capacidade em prover 

 
e é provavelmente mais justo afirmar que os homen
s negros 
escravizados, mais do que sentirem
-
se desmasculinizados, sentiam
-
se ultrajados e zangados 
por a opressão racista os ter limitado de colherem os benefícios do seu trabalho. Mantendo a 
política sexual do século XIX da América, muitos homens escravos
 
negros sentiram
-
se muito 
fortes por ser seu dever em prover o bem
-
estar da sua família e sentiram um amargo 
ressentimento e remorso por o sistema esclavagista não lhe
s
 
deixar realizarem esse papel. 
Sentimentos como remorsos, ira e ressentimento não podem s
er vistos como sinónimos de 
sentimentos de desmasculinização.
 
O povo negro escravizado aceitou as definições patriarcais dos papéis sexuais masculino
-
feminino. Acreditaram, como acreditaram os seus donos brancos, que o papel da mulher 
implicava permanecer 
na casa doméstica, criando as crianças e satisfazendo as vontades dos 
maridos. Anne Scotts mostra a imagem do século XIX da mulher idealizada na seguinte 
passagem:
 

 
honrar, obedecer e ocasionalmente divertir o seu marido, criando as crianças e gerindo a sua 
casa. Fisicamente frágil e formada para as ocupações menos laboriosas, ela dependia da 
proteção masculina. Para assegurar esta proteção ela foi dotada com a capac



se move.
 
Parte do seu charme permanece na sua inocênc

relações humanas e era uma criatura d
e tato, discernimento, simpatia
 
e compaixão. Era sua 
natureza a auto
-
negação, e ela sofria em silêncio, uma caraterística que se dizia para cativar o 
homem. Menos amável, t
alvez, mas não menos natural, a sua piedade e tendência em 
restringir o natural vício e imoralidade do homem. Ela foi ensinada a ser profundamente 
interessada no sucesso de qualquer esquema no qual contenha a paixão e os esforços da 

 

de intensa desmoralização sobre as mulheres negras escravizadas. Elas não tinham orgulho na 
sua capacidade para o trabalho ao lado dos homens nos campos e queriam m
ais do que 
36
 
 
qualquer coisa ser o mesmo que as mulheres brancas. Os homens brancos donos de escravos e 
capatazes perceberam que as mulheres escravas podiam ser manipuladas com promessas de 
vestidos novos, uma fita para o cabelo, ou um guarda
-
sol 

 
qualquer c
oisa que enfatizasse a 
sua feminilidade. Tão grande era o desejo das mulheres escravas em parecerem femininas e 
ladys
 
que muitas escolheram vestir vestidos para trabalhar no campo em vez de vestir calças, 
ainda que mais patriarcais, mais vistas com roupas 
masculinas
. Originalmente deslocadas, as 
mulheres africanas não sentiram estigma no trabalho feminino nos campos mas quando 
assimilaram os valores brancos americanos elas aceitaram a noção que era rebaixamento e 
degradante para as mulheres trabalharem nos 
campos. Como trabalhador no campo, o 
escravo negro desempenhava as mesmas tarefas que desempenhavam as pessoas livres, mas 
as mulheres negras estavam bem conhecedoras que não era considerado como 
lady
 
ou como 
respeitável uma mulher trabalhar nos campos. He
nry Watson, um dono de plantação em 
Alabama, reclamava à sua filha em 1865 sobre as mulheres negras trabalhadoras na sua 
plantação:
 

br
ancos sustentam as s
uas esposas
 
e 

 
Apesar das mulheres negras escravas frequentemente vangloriarem
-
se da sua capacidade para 
o trabalho, elas ansiavam ser tratadas com o mesmo olhar e consideração que acreditavam 
ser
-
lhes devido como mulheres co
m privilégios na sociedade patriarcal. Watson contou mais 
tarde:
 


 
não vão para os campos 
com o desejo de serem 
ladys
 


 
O
 

existirem independentemente da proteção e provisão do homem não conduziu ao 
desenvolvimento de uma consciência feminina. Elas não defenderam a igualdade social entre 
os 
sexos. Pelo contrário elas amargamente ressentiram
-
se por não serem consideradas como 

privilégios dados às mulheres brancas. Modéstia, pureza sexual, inocência e modos subm
issos 
eram qualidades associadas à natureza feminina e feminilidade que as mulheres negras 
escravizadas tentavam adquirir apesar das condições sobre as quais e
las continuamente viviam 
minarem
 
os seus esforços. Quando chegou a liberdade, as mulheres negras 
resolveram cessar 
o seu trabalho nos campos. Os donos brancos de plantações ficaram chocados quando largos 
números de mulheres negras se recusaram em trabalhar nos campos quando terminou a 
escravatura. Um exame dos registos de uma plantação entre 1865 e 18
66 causou suspeita a 


que as mulheres negras continuaram a trabalhar nos camp
os, os donos queixavam
-
se que elas 
deixavam as suas cabanas muito tarde de manhã e saíam muito cedo no final da tarde. Os 
sulistas brancos exprimiram espanto pela questão de orgulho entre o povo negro dos homens 
sustentarem as suas esposas e famílias. Em a
lguns casos os brancos ressentiram
-
se em perder 
as 
mulheres
 
trabalhadoras 
e cobraram aos homens negros extras pela comida e abrigo se as 
suas mulheres não trabalhassem. Aceitando completamente o papel feminino definido pelo 
37
 
 
patriarcado, as mulheres negras 
escravizadas abraçaram e preservaram a ordem social 
opressiva sexista e tornaram
-
se (bem como as suas irmãs brancas) cúmplices nos crimes 
perpetrados contra as mulheres e vítimas desses crimes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2
 
Desvaloriz
ação continuada da natureza feminina negra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39
 
 
Os académicos que escreveram sobre a exploração sexual em massa das mulheres negras 
durante a escravatura raramente discutem o impacto político e social sobre o estatus da 
mulher negra. Na sua impor

a nossa vontade), Susan Brownmiller negligenciou esta questão na seção sobre a escravatura. 
Ela afirma:
 

i a 
institucionalização de um crime, em parte e em porção da subjugação dos homens brancos às 

 
Aparentemente Brownmiller reconhecia a importância de discutir a violação das mulheres 
negras durante a escravatura
 
incluindo tal seção no seu livro, mas ela efetivamente destituiu
-
a 
pela enfatização de que isso era uma história, passada, terminada. O seu capítulo é intitulado 

co
m a afirmação:
 
  

estudo perfeito de violação e de toda a sua complexidade para a integridade sexual das 
mulheres negras que foi deliberadamente quebrada para que a esc
ravatura pudesse 
permanecer com os
 

 
Enquanto Brownmiller impressionou com sucesso os leitores com fa
c
tos de que os homens 
brancos brutalmente assaltaram as mulheres negras durante a escravatura, ela minimizou o 
impacto que tal opressão teve sob
re todas as mulheres negras na América, colocando
-
o 

Assim ela falhou em ver que o significado da violação das mulheres negras escravizadas não foi 
simplesmente p

mas tal conduziu à desvalorização da natureza feminina negra que permitiu construir na mente 
de todos os americanos o perfil do estatus social de todas as mulheres negras desde que
 
a 
escravatura terminou. Uma vez vendo a televisão americana vinte e quatro horas por dia por 
uma semana inteira aprende
-
se a forma na qual é percebida a mulher negra na sociedade 
americana 

 

 
a prostituta.
 
O sucesso do condicionamento racista
-
sexista do povo americano em ver as mulheres negras 
como criaturas de pouco esforço ou valor é evidente quanto politicamente conscientes as 
feministas brancas minimizam a opressão sexual das mulheres negr
as, como Brownmiller faz. 
Ela não informa os leitores de que os homens brancos continuam a assaltar sexualmente as 
mulheres negras muito depois de a escravatura ter ter
minado e 
que tais violações foram
 
socialmente sancionadas. Ela não assinala que a primeir
a razão da violação das mulheres 
negras foi nunca receber nem sequer pouca atenção como as mulheres brancas receberam, 
porque as mulheres negras foram sempre vistas pelo público branco como sexualmente 
permissivas, disponíveis e ávidas pelos assaltos sexua
is de qualquer homem, negro ou branco. 
A designação de todas as mulheres negras como sexualmente depravadas, imorais e perdidas 
teve a sua raiz no sistema esclavagista. As mulheres brancas e os homens justificaram a 
exploração sexual das mulheres negras es
cravizadas argumentando que elas eram as 
promotoras das relações sexuais com os homens. De tal pensamento emergiu o estereótipo 
das mulheres negras como sexualmente selvagens, e em termos sexuais uma selvagem sexual, 
uma não
-
humano, um animal não podia ser
 
violado. É difícil de acreditar que Brownmiller 
ignorou essas realidades; eu apenas posso assumir que ela considerou
-
as sem importância.
 
40
 
 
 
Andando para trás para a escravatura, o povo branco estabeleceu uma hierarquia social 
baseada na raça e no sexo que c
lassificava os homens brancos 
em 
primeiro, as mulheres 
brancas em segundo, algumas vezes iguais aos homens negros, que 
eram classificados em 
terceiro 
e as mulheres negras em último. O que isto significa em termos de política sexual de 
violação é que se uma m
ulher branca fosse violada por um homem negro, seria visto como 
mais importante, mais significativo do que milhares de mulheres negras violadas por um único 
homem branco. A maior parte dos americanos, incluindo o povo negro, conheceu e aceitou 
esta hierarq
uia; também internalizaram conscienciosamente ou inconscienciosamente. E por 
esta razão, por toda a história americana, a violação do homem negro a uma mulher branca 
atraiu muito mais atenção e foi visto com muito maior significado do que a violação das 
mu
lheres negras, quer por homens brancos ou negros. Brownmiller perpetua ainda a crença 
que o perigo real para as mulheres da exploração sexual inter
-
racial na sociedade americana é 
o homem negro violar mulheres brancas. Um dos mais longos capítulos no seu l
ivro é sobre 
este assunto. É significativo que ela intitula a sua discussão sobre a violação das mulheres 


ção sobre os homens negros 


ponto da violação inter
-
racial, a problemática encruz
ilhada de um autêntico, peculiar dilema 

-


 
A desvalorização da natureza feminina negra ocorreu como res
ultado da exploração sexual das 
mulheres negras durante a escravatura que não foi alterado no decurso de centenas de anos. 
Já previamente mencionei que enquanto muitos cidadãos interessados simpatizaram com a 
exploração das mulheres negras quer durante a e
scravatura quer após, como todas as vítimas 
de violação da sociedade patriarcal elas eram vistas como tendo perdido valor e dignidade 
como resultado da humilhação que elas suportaram. As crónicas da escravatura revelam que o 
mesmo público abolicionista que
 
condenou a viol
ação das mulheres negras olhou
-
as mais 
como cúmplices do que vítimas. No seu diário, a mulher branca sulista Mary Boykin Chesnut 
lembra:
 

que uma mul
her desacompanhada é mandada para fora de qualquer casa decente. Quem 
pensa pior do que uma mulher negra ou mulata por ser aquilo que não podemos nomear? 
Deus nos perdoe, mas o nosso sistema é monstruoso, errado e desigual! Como os patriarcas 
antigos, os n
ossos homens vivem todos numa casa com as suas esposas e as suas concubinas; 
e os mulatos vistos de certa forma em todas as famílias assemelham
-
se às crianças brancas. 
Qualquer 
lady
 
está pronta para lhe dizer quem é o pai de todas as crianças mulatas em to
das 
as casas menos na sua. Esses, ela parece pensar, caem das nuvens. Graças a Deus pelas 
mulheres do meu país, mas lamentavelmente pelos homens! Eles não são provavelmente 
piores do que quaisquer outros homens, mas quanto mais baixa a amante, mais degrada
do ele 
deve ser.
 
(20 de abril de 1861) os maus livros não são permitidos na sala da casa exceto na biblioteca 
debaixo de fechadura e chave, a chave está no bolso do dono; mas as mulheres más, se elas 
não forem brancas e prestarem serviço de servas, podem a
bundar a casa sem serem 
41
 
 
molestadas. O jogo da avestruz é pensado como um ato cristão. Essas mulheres não são mais 
do que olhadas como um contingente tão perigoso como os pássaros canários devem ser.
 
(22 de agosto de 1861) eu odeio a escravatura. Você diz q
ue não há mais mulheres perdidas na 
plantação do que em Londres, em proporção aos números, mas o que diz sobre isto? Um 
magnata que gere um harém negro asqueroso com as suas consequências debaixo do mesmo 
teto da sua querida esposa e das suas lindas e tale

 
Estas entradas de diário indicam que Chesnut considerava que as mulheres negras 
escravizadas eram responsáveis pelo seu destino. A sua ira e a sua raiva está apontada a elas e 
não aos homens brancos. Apesar das imagens estereotipadas da nat
ureza feminina negra 
durante a escravatura serem baseadas no mito de que todas as mulheres negras são imorais e 
sexualmente perdidas, as narrativas da escravatura e os diários do século XIX não apresentam 


brancas. A grande maioria das mulheres negras escravizadas aceitaram a cultura sexual 
dominante e adaptaram
-
se às suas circunstâncias. As raparigas negras escravas eram 
ensinadas, como as suas parceiras brancas, que a
 
virtude era o ideal espiritual natural das 
mulheres e a virgindade o seu estado físico ideal, mas o conhecimento da aceitação da 
moralidade sexual não alterou a realidade que não existia ordem social para protegê
-
las da 
exploração sexual.
 
Quando a escrava
tura terminou, as mulheres negras e os homens deram as boas vindas à sua 
nova liberdade adquirida em expressar a sua sexualidade.
 
Como os colonizadores brancos 
pioneiros, os novos emancipados parceiros negros estavam sem qualquer ordem social para 
governar
 
e restringir o seu comportamento sexual e entregaram
-
se a si mesmos ao apropriado 
abandono. Deve ter sido uma boa sensação para os escravos emancipados de repente terem 
liberdade em escolher a sua parceira sexual e comportarem
-
se da maneira que fosse o se
u 
desejo. Algumas mulheres emancipadas exerciam a sua nova liberdade sexual tendo relações 
sexuais livres com os homens negros. Os brancos viram a atividade sexual das mulheres 
escravas emancipadas como mais uma evidência que apoiava o seu argumento de que
 
as 
mulheres negras eram sexualmente perdidas e inatamente moralmente depravadas. 
Escolheram ignorar o facto de que a grande maioria das mulheres negras e homens tentavam 
adaptarem
-
se aos padrões de valores e de comportamento que acreditavam serem aceites 
pelos brancos. Durante os anos da Black Reconstruction 1867
-
77 (reconstrução negra), as 
mulheres negras lutaram para alterar as imagens negativas da natureza feminina negra 
perpetuadas pelos brancos. Tentando dissipar o mito de que todas as mulheres negras
 
eram 
sexualmente perdidas, elas copiaram a conduta e os maneirismos das mulheres brancas. Mas 
como emancipados, quando as mulheres negras e os homens lutaram para mudar as imagens 
estereotipadas da sexualidade das mulheres negras, a sociedade branca resis
tiu. Em todos os 
lados que as mulheres negras entravam, em ruas públicas, nas lojas, ou nos seus locais de 
trabalho, elas eram abordadas e sujeitas a comentários obscenos e até a abusos físicos às 
mãos dos homens e mulheres brancos. Essas mulheres negras n
a maioria sofreram de quem 
cujo comportamento melhor exemplificado era de uma 
lady
. Uma mulher negra bem vestida e 
limpa, conduzindo
-
se a si mesma de uma maneira apropriada, era usualmente alvo de lama 
atirada por homens brancos que ridicularizavam e vaiav
am os seus esforços de melhoramento. 
Eles relembravam
-
na de que aos olhos do público branco ela nunca seria vista como digna de 
consideração e respeito.
 
42
 
 
Nas principais revistas e nos jornais os jornalistas brancos diariamente ridicularizavam os 
esforços do
 
povo negro em melhorar a sua imagem. Eles estavam encantados em entreter os 
leitores brancos com estereótipos negativos do povo negro. Rayford Logan examina a 
extensão na qual as principais revistas e os jornais deliberadamente perpetuavam mitos 
negativos
 
e estereótipos sobre o povo negro no seu estudo sobre o período entre 1877 e 1918, 

esforço considerável em perpetuar o mito de que todas as mulheres negras eram se
xualmente 
perdidas e imorais. Ele afirma:
 

(Atlântico). A prática era atribuída à sua falta de preocupação pela pureza sexual e pelo uso 
livre que o homem branco fez
 
delas. O autor acrescenta que a imoralidade sexual da mulher 
negra era um impedimento em perder a moralidade entre os homens brancos e as mulheres 

 
Artigos deste tipo eram apontados para manter a separação das raças. Eles convenciam os 
leitores q
ue eles não podiam querer viver em igualdade social com o povo negro através da 
argumentação que o contato com a falta de moralidade dos negros (em particular das 
mulheres negras) conduziria à quebra de todos os valores morais. O público branco justificou 
os assaltos sexuais dos brancos às mulheres negras, argumentando que as mulheres 
convidavam ao abuso sexual através da sua falta de moralidade.
 
A exploração sexual das mulheres negras minou a moral do recentemente emancipado povo 
negro. Por isso parecia
-
lh
es que se eles não pudessem mudar as imagens negativas da 
natureza feminina negra
,
 
não poderiam mais ser capazes de elevarem a raça como um todo. 
Casadas ou solteiras, as mulheres negras eram um alvo suscetível para os violadores brancos. 
As jovens rapariga
s negras foram advertidas pelos seus preocupados pais para evitar andarem 
em ruas isoladas e evitarem o contato com homens brancos sempre que possível. Enquanto 
estas práticas limitavam a exploração sexual, não a eliminaram porque a maior parte dos 
assalto
s ocorriam nos trabalhos. Uma jovem mulher negra, recentemente casada empregada 
como cozinheira de uma mulher branca contou que apenas num curto período de tempo 
decorrido ela foi abordada pelo marido branco:
 

-
me muito bem do primeiro e último lo
cal de trabalho do qual fui despedida. Eu 

-
me. Ele devia 
estar acostumado em ter essas familiaridades indevidas com os seus criados, ou então ele 
assumiu como um assunto normal, porque
 
sem eu fazer nada para provocar isso pouco depois 
de me instalar como cozinheira, ele caminhou na minha direção, atirou os seus braços à minha 
volta, e estava prestes a beijar
-
me, quando eu ordenei em saber o que ele queria, empurrei
-
o 
para longe. Eu era 
jovem então, e recentemente casada, e não sabia o que tinha sido a 
opressão para a minha mente e coração desde então, que a virtude de uma mulher negra não 
tinha proteção nesta parte do país. Fui de uma só vez para casa e contei ao meu marido sobre 
o que a
conteceu. Quando o meu marido se dirigiu ao homem que me
 
insultou, o homem 
amaldiçoou
-
o
 
e esbofeteou
-
o e 

 
mandou
-
o prender! A polícia multou o meu marido em vinte 
e cinco dólares. Eu estive presente na audição e testemunhei sob juramento sobre o insulto 
que me foi feito. O homem branco, claro, negou a acusação. O velho juiz olhou para cima e 


 
43
 
 
As mulheres negras foram frequentemente coagidas para ligações amoros
as sexuais com os 
empregadores brancos que as ameaçavam de despedimento, a não ser que eles capitulassem 
as suas exigências sexuais. Uma mulher branca declarou:
 

suas c
riadas negras 

 
não apenas o pai, mas em muitos casos os filhos também. Essas criadas 
que se revoltam contra tal familiaridade devem ou ir embora ou esperar um tempo 
extremamente difícil, se ficarem. Por comparação as que oportunamente admitem essas 
relaçõ
es impróprias vivem um jogo de sorte ou azar. Elas têm sempre uma mudança de 
pequeno gasto, usar melhores roupas e poderem sair do trabalho pelo menos uma vez por 
semana 

 
e algumas vezes mais frequentemente. Esta humilhação moral não é sempre 
desconhecida
 
pelas mulheres brancas nestas casas. Eu conheço mais do que uma mulher 
negra que foi abertamente imp
ortunada por mulheres brancas por
 
tornarem
-
se amantes dos 
seus maridos brancos, no fundamento que elas, as esposas brancas, tinham medo que, se os 
seus mari
dos não se associassem às mulheres negras, eles certamente iriam fazê
-
lo com 
mulheres brancas da rua, e as esposas brancas, por razões que devem ser perfeitamente 
óbvias, preferiam ter os seus maridos a cometerem erros com as mulheres negras para mantê
-
los
 

 
Depois da escravatura ter terminado o assalto sexual das mulheres negras era tão prevalente 
no Norte como no Sul, que ultrajou as
 
mulheres negras e os homens 
a escreveram artigos nos 
jornais e revistas alegando ao público americano que agisse c
ontra os homens brancos e 
negros ofensores que assaltavam as mulheres negras. Um artigo publicado em janeiro de 1912 

argumentava pelo fim do abuso sexual:
 
 

negras ganhadoras de salários no Sul estamos lutando uma terrível 

atacadas pelos homens negros, que deviam ser os nossos protetores naturais; e quer 
cozinhando na cozinha, 
a lavar roupa no balde, por cima de máquina de costura, atrás do 
carrinho de bebé, ou na tábua de passar
-
a
-
ferro, nós somos pouco mais que embalagens de 
cavalos, bestas de carga, escravas! Num futuro distante, talvez, séculos e séculos daqui, um 
monumento 
de bronze ou pedra será levantado às Mamãs Negras do Sul, mas o que nós 
precisamos é de ajuda presente, de simpatia presente, de melhores salários, de melhores 
horas, de mais proteção e a oportunidade 
de respirar por uma vez
 
vivas como mulheres 
li

 
Quando o povo negro exigiu ao público branco ajuda nas suas lutas para proteger a natureza 
feminina negra, os seus apelos foram ditos a ouvidos surdos. Tão disseminada era a tendência 
dos brancos em olharem todas as mulheres negras como sexualmente 
perdidas e indignas de 
respeito, que os seus feitos foram ignorados. Mesmo que uma mulher negra individualmente 
se tornasse uma advogada, médica, ou professora, ela era provavelmente rotulada 
pelos 
brancos
 
como uma vaca ou prostituta
. Todas as mulheres neg
ras, independentemente das 
suas circunstâncias, eram amontoadas na categoria de objetos sexuais disponíveis. No final dos 


enas que dramatizavam a forma como todas as 
mulheres negras eram percecionadas pelos brancos (e em particular pelos homens brancos), 
como objetos sexuais disponíveis, como prostitutas. Na peça uma jovem trabalhadora 
doméstica negra diz:
 
44
 
 

ora sabem alguma coisa sobre mim que não sabiam! Nestas ruas aqui 
fora, qualquer pequeno rapaz branco de Long Island ou Werchester vê
-
me e encosta o seu 
carro e grita 

 


 
cem dólares mal entendidos! 
Tu! É mel

 
Segue
-
me algumas vezes e vê se eu minto. Eu posso estar a ir para casa depois de oito horas 
numa linha de conjunto ou quarenta horas na cozinha de Mrs. Halsey. Eu posso estar 
completamente cheia nesse dia com t
rezentos anos de raiva e por isso os meus olhos estão 
faiscantes e a minha carne treme 

 
e os rapazes brancos na rua, eles olham para mim e 

arrastar
-
se 

 
mas se tu é

 
Hansberry mostra que esta atitude em relação às mulheres negras transcende as fronteiras de 
classe. Mais tarde numa peça uma profissional negra e chique de meia
-
idade diz:
 

 


 
Como Susan Brownmiller, a maior parte das pessoas tende em ver a desvalorização da 
natureza feminina negra como ocorrendo apen
as no contexto da escravatura. Na realidade, a 
exploração sexual das mulheres negras continuou muito depois da escravatura ter terminado e 
foi institucionalizada por outras práticas opressivas. A desvalorização da natureza feminina 
negra foi um consciente 
e deliberado esforço por parte dos brancos para sabotar a subida da 
auto
-
confiança e auto
-


mecanismos e d

encorajar a exploração sexual das mulheres negras e para assegurar que nenhuma mudança 
iria ocorrer no seu estatuto social:
 

ferença de nível de sexualidade 
para todos os negros diferente dos brancos e mistificando a sua grande potencialidade sexual, 
a mulher negra pode ter sido feita para personificar a liberdade sexual e o abandono. O mito 
foi criado para todas as mulheres neg
ras em serem ávidas de exploração sexual, 

,
 
mereciam nenhuma consideração e 
respeito garantido às mulheres brancas. Todas as mulheres negras eram, por definição, putas 
de acordo com esta mitologia raci
sta; assim, assaltá
-
las e explorar a sua sexualidade não era 
repreensível e sem nenhuma das normais e comuns sanções contra tais comportamentos. 
Uma larga extensão de práticas reforçaram este mito: as leis contra o casamento inter
-
racial; a 
negação do títu

pela mistura de raças; a recusa de deixar as mulheres negras serem freguesas e 
experimentarem roupas em lojas antes de as comprarem; a identificação de uma única casa
-
de
-
banho pa
ra ambos os sexos no caso dos negros; a diferença na sanção legal contra a 
violação; o abuso de menores ou outros crimes quando cometidos contra mulheres brancas ou 

 
A sistemática desvalorização da natureza feminina negra não foi simplesmente uma 
c
onsequência direta do ódio pela raça; foi um método calculado de controlo social. Durante os 
anos da reconstrução, o povo negro emancipado demonstrou que sendo
-
lhes dadas as 
mesmas oportunidades que aos brancos podiam sobressair em todas as áreas. O seu fe
ito era 
um desafio direto às noções racistas sobre a inerente inferioridade das raças de pele escura. 
45
 
 
Nesses gloriosos anos, parecia que o povo negro podia rapidamente e com sucesso assimilar e 
misturar
-
se na cultura convencional americana. O povo branco r
eagiu ao progresso do povo 
negro tentando voltar à velha ordem social. Para manter a supremacia branca estabeleceram 
uma nova ordem social baseada no apartheid. Este período é comummente conhecido na 


deslocam a atenção para longe do facto de que a separação de raças depois do fim da 
escravatura era uma política deliberada movida pela supremacia branca. Como a miscigenação 
representava a grande ameaça à solidariedade r
acial, um complexo sistema de leis e tabus 
sociais foi decretado para manter a separação das raças. Na maior parte dos Estados as leis 
eram decretadas proibindo casamentos inter
-
raciais, mas tais leis não preveniram n
egros e 
brancos de ligarem 
nos E
stados 
do Norte homens negros emancipados e mulheres brancas, 
onde estavam casados em números notáveis. Os homens brancos, que assim desejassem, 
legalizavam relações com as mulheres ex
-
escravas. Um relatório de um casamento entre um 
homem branco e uma mulher negr


-
se). No artigo, o jornalista 


mento inter
-
racial entre as mulheres negras e os homens brancos evocava 
medo e raiva no público branco. Os homens brancos legalizarem as suas uniões sexuais com as 
mulheres negras e os homens negros legalizarem as uniões com as mulheres brancas, 
ameaçava t
oda a fundação do apartheid. Como as leis anti
-
mistura não eram impedimentos 
suficientes ao casamento inter
-
racial, os homens brancos usaram a guerra psicológica para 

cere

mulher negra sexualmente perdida e o mito do violador negro. Nenhum dos mitos era 
baseado em factos.
 
Em tempo nenhum no início do século XX houve nenhum grandioso número de hom
ens 
negros violando mulheres brancas ou buscando relações ilícitas com elas. Joseph Washington, 

-

documentou o facto que os homens negros que procuraram relações 
com as mulheres brancas 
estavam impacientes para casar. O povo branco nunca reagiu a nenhum incidente de violação 
inter
-
racial durante o período da reconstrução; eles simplesmente queriam prevenir o 
casamento inter
-
racial. Usaram o linchamento, a castração
 
e outros brutais castigos para 
impedir os homens negros de iniciarem relações com as mulheres brancas. Perpetuaram o 
mito de que todos os homens negros estavam ávidos para violarem as mulheres brancas, para 
que as mulheres brancas não procurassem amizades
 
com os homens negros por medo dos 
seus assaltos brutais. A natureza horrenda dos ataques violentos sobre a natureza masculina 
negra motivou os historiadores e sociólogos em assumirem que os brancos temiam mais as 
uniões entre as mulheres brancas e os home
ns negros. Na realidade, eles temiam a mistura 
racial legalmente sancionada em qualquer um dos grupos de sexo, mas como os homens 
negros buscavam mais provavelmente a sanção legal através do casamento das suas relações 
com as mulheres brancas, eles receber
em o choque dos ataques dos supremacistas brancos. 
Através da lavagem cerebral nas mulheres brancas fazendo
-
as ver os homens negros como 
bestas selvagens, os supremacistas brancos foram capazes de implantar medo suficiente na 
mente das mulheres brancas, de
 
tal modo que elas evitavam qualquer contato com os homens 
negros.
 
46
 
 
No caso das mulheres negras e dos homens brancos, o sexo inter
-
racial era simultaneamente 
encorajado e condenado desde que não conduzisse ao casamento. Perpetuando o mito de que 
todas as mu
lheres negras eram incapazes de fidelidade e sexualmente perdidas, os brancos 
tinham esperança em desvalorizá
-
las para que nenhum homem branco pudesse casar com 
uma mulher negra. Depois da emancipação, os homens brancos que tratavam as mulheres 
negras com 
respeito ou buscando integrar as mulheres negras na respeitável sociedade 
branca, foram perseguidos e ostracizados. Durante a escravatura, tinha sido um 
acontecimento comum um homem de uma classe superior ou de uma classe média ter uma 
amante negra, ou viv


 

mulatos. David Dickson da Georgia, um do
s mais celebrados líderes do movimento da reforma 
da agricultura sulista, perdeu muito cedo a sua esposa, teve uma amante e aceitou a medida 
de desaprovação social de viver abertamente com ela e com os seus filhos. Bennett H. Barro 
de Louisiana explodiu de
 
raiva sobre similar conduta por parte dos seus vizinhos. Os seus 
companheiros da West Feliciana Parish eram, ele disse, obviamente todos oponentes aos 

Grey levou
 
o seu filho mulato com ele a locais públicos, etc. e recebeu similar companhia de 

Mayor
 
de Memphis, Marcus Winchester, teve uma linda amante 
descendente de mulata e branco com quem casou em Louisiana. O seu sucessor, Ike Rawlins,
 
viveu com uma mulher escrava. Não casou com ela mas proveu
-
a graciosamente para os seus 
filhos. E os soberbos e poderosos dos Natches tiveram os seus próprios escândalos. Outros 
observadores brancos anunciaram tais relações, exibindo
-
as publicamente e ace
ites pela 
sociedade com nada pior que um resmungo e um pequeno ostracismo social. Várias filhas de 

 
Os casamentos entre as mulheres negras e os homens brancos podiam ser tolerados durante a 
escra
vatura porque eram tão poucos em número, que não representavam nenhuma ameaça 
ao regime da supremacia branca. Depois da emancipação não foram mais tolerados. No Estado 
de Kentucky, o Supremo Tribunal pediu para julgar insano um homem branco que desejou 
cas
ar com uma mulher escrava da qual ele antes foi dono. Depois de a escravatura acabar e os 
brancos declararem que nenhuma mulher negra, sem levar em conta o seu estatuto social ou 
cor de pele, nunca seria uma 
lady
, não foi mais socialmente aceite um homem b
ranco ter uma 
amante negra. Ao invés, a desvalorização institucionalizada da natureza feminina negra 
encorajou todos os homens brancos em olhar as mulheres negras como vacas ou prostitutas. 
Os homens brancos das classes mais baixas, que tinham pouco contat
o sexual com as 
mulheres negras durante a escravatura, foram encorajados a acreditar que tinham direito ao 
acesso aos corpos das mulheres negras. Nas cidades grandes a sua luxúria pelos objetos 
sexuais mulheres negras conduziu à formação de numerosas casas
 
de prostituição, que 
forneciam corpos negros para responder às crescentes exigências dos homens brancos. O mito 
perpetuado pelos brancos de que as mulheres negras possuíam uma 
sexualidade
 
aguçada
, 
encorajou os violadores brancos e os exploradores sexuais.
 
Este mito dominou tanto as 
mentes dos brancos que um homem sulista branco escritor afirmou:
 

era feito com mulheres brancas por prazer; eu fui ensinado que apenas
 
as mulheres negras 
tinham 
apenas por
 
divertimento
 
uma relação e ato de amor com um homem branco
, porque 

 
47
 
 
A integração racial no final do século XX causou muitas barreiras contra os c
asamentos inter
-
raciais para serem deitadas abaixo. Apesar da mistura das raças
,
 
os sociólogos predizeram 
grandezas que não ocorreram. Enquanto os homens negros casaram com as mulheres brancas 
em sempre crescentes números, um largo número de homens brancos 
não se casaram com as 
mulheres negras. Esta diferença de resposta não foi um acidente. Enquanto as mudanças nas 
atitudes públicas em relação aos homens negros ocorreram, não houve nenhuma mudança 
nas imagens negativas das mulheres negras. O mito de que tod
os os homens negros eram 
violadores deixou de dominar a consciência do público americano nos anos setenta. Uma 
explicação para a mudança, foi o aumento do conhecimento da forma como a qual este mito 
foi usado pelos brancos no poder para perseguir e tortura
r os homens negros. Uma vez que o 
mito deixou de ser aceite como verdade absoluta, as mulheres brancas que desejavam 
engajaram
-
se livremente em relações com os homens negros e vice
-
versa.
 



não era adverso ao reconhecimento das atrações entre os homens negros e as mulheres 
brancas que conduziam ao casamento. A aceitação do público por 
esses filmes indicou que não 
temiam mais a união dos homens negros com as mulheres brancas. Enquanto o mito de que 
todos os homens negros eram violadores não foi mais perpetuado pela maioria dos brancos, 
continuou
-
se a promover o mito de que todas as mulhe
res negras eram sexualmente perdidas 
e usou
-
se a desvalorização da natureza feminina negra para desencorajar o casamento em 
grande número entre homens brancos e mulheres negras. Os americanos brancos legalmente 
renunciaram à estrutura do apartheid que outr
ora caraterizou as relações raciais mas eles não 
desistiram da regra branca. Dando poder ao capitalismo patriarcal a América está nas mãos 
dos homens brancos e a presente e óbvia ameaça à solidariedade branca são os inter
-
 
casamentos entre os homens branco
s e as mulheres não brancas, e em particular com as 
mulheres negras. Como os brancos se tornaram muito mais 

, fobicamente 
interessados em relações sexuais entre mulheres brancas e homens negros, a existência de 
t
abus sociais rígidos proibindo 
os h
omens brancos casarem
-
se com mulheres negras é 
frequentemente totalmente ignorada, 
não obstante que tais tabus possa
m provar ter muito 
mais impacto na nossa sociedade do que os tabus contra o acasalamento entre o homem 
negro e a mulher branca. O público bra
nco americano que pode dispensar com desinteresse 


eage com ultraje e 
raiva a 
uma série
 


branco é mostrado como apaixonado por uma mulher negra.
 
Os tabus contra os homens brancos acasalados com mulheres negras foram mantidos pelos 
homens brancos, porque eles estavam interessa
dos em limitar a liberdade sexual das mulheres 

negros. Agora que o aperfeiçoado dispositivo de contraceção 
inventado pelos homens 
diminuiu a ênfase na pureza sexual feminina e forne
ceu a todos os homens um maior acesso 
aos corpos das mulheres, os homens brancos mostraram menos interesse em fiscalizar as 
atividades sexuais das mulheres brancas. No tempo contemporâneo, os casamentos entre os 
homens negros e as mulheres brancas são mais
 
aceites e ocorrem sempre em aumento de 
números. Explicações porque é que os casamentos entre as mulheres brancas e os homens 
negros são mais aceites do que os casamentos entre os homens brancos e as mulheres negras, 
podem ser encontradas na política sexua
l patriarcal. Dado que as mulheres brancas 
48
 
 
representam um grupo menos poderoso quando não aliada ao poder do homem branco, o seu 
casamento com os homens negros não é uma grande ameaça à existência do domínio 
patriarcal. Na nossa sociedade patriarcal se uma
 
mulher branca rica casa com um homem 
negro adota o seu estatus; ela coloca o seu nome e os seus filhos são dele, herdeiros. Por 
conseguinte uma mulher negra que casa com um homem branco adota o seu estatuto; ela tem 
o seu nome e os seus filhos são os seus
 
herdeiros. Consequentemente, se a larga maioria do 
pequeno grupo de homens brancos que domina o corpo de tomada de decisões na sociedade 
americana se casarem
-
se com mulheres negras, a fundação do domínio branco será ameaçada. 
Um complexo sistema de mitos 
negativos e de estereótipos diariamente socializam os homens 
brancos a olharem as mulheres negras como desadequadas para parceiras de casamento. Na 
história americana, os homens brancos nunca pensaram em casar com as mulheres negras em 
tão grande número co
mo os homens negros pensaram em casar com as mulheres brancas. Os 

ilimitado aos corpos das mulheres negras que viam não precisava da legitimação dessas 
relações através do
 
casamento. Este argumento falhou em mostrar a consideração dos vários 
fatores que determinam a adequabilidade do casamento. Joseph Washington afirma:
 

comparação à serieda

 
Ele oferece como explicação desta atitude a perceção dos homens brancos sobre as mulheres 

discute o facto
 
de que o povo branco deliberadamente perpetuou mitos sobre a mulher negra 
de sexualidade bestial, para desencorajar o homem branco em ver a mulher negra como 
parceira adequada para o casamento. Os brancos perdoavam as relações inter
-
raciais entre as 
mulhe
res negras e os homens brancos apenas no contexto de sexo degradante. Os 
mass 
media
, especialmente a televisão, são uma via de continuar a imprimir sobre todas as nossas 
mentes as imagens negativas da natureza feminina negra. Na novela diária na qual o jov
em 
homem branco apaixona
-
se pela mulher negra, ela é retratada apenas em termos de 
estereótipos negativos. Os traços do seu rosto são distorcidos por maquilhagem excessiva, 
uma gordurosa substância usada nos seus lábios para fazê
-
los parecer mais grossos d
o que 
são; ela usa uma peruca e veste uma indumentária que a faz parecer ligeiramente com peso 
extra. Na vida real a mulher negra de forma alguma se assemelha à personagem que ela 
retrata na novela, e ela é a única personagem que é feita para parecer radic
almente diferente, 
cujos traços do rosto são grosseiramente distorcidos. Sem as distorções ela é uma mulher sã, 
atraente que de forma alguma se assemelha ao estereótipo negativo que o povo branco tem 
das mulheres negras. Significativamente, os traços do ro
sto da mulher branca que é sua rival 
não são de todo alterados. Nos anos recentes, a mais revoltante imagem da natureza feminina 

(detetive escolar). Aí a mulher negra é co
nstantemente ridicularizada pela sua feiura, o seu 
mau feitio, etc. Os homens brancos do programa estão ou a gozá
-
la ou a atacá
-
la fisicamente. 
As mulheres brancas com quem ela contrasta são louras e estereotipicamente atraentes. Em 
outros programas de tel
evisão a imagem predominante das mulheres negras são de objeto 
sexual, prostitutas, vacas, etc. A segunda imagem é a gorda e irritante figura maternal. Mesmo 
esses programas que elencaram crianças do sexo feminino negras, retrataram
-
nas dentro do 
modelo do



 
constantemente 
irritante e dizendo histórias sobre o seu irmão. As mulheres negras não passaram mel
hor nos 
49
 
 
filmes americanos. Um recente filme com outra imagem da natureza feminina negra foi 

-
te do meu nome), um filme que glorificava a tenacidade da 

idade era 
que ela era capaz de bater 
e brutalizar a mulher negra 
apenas
 
porque
 
tinha um namorado 
branco. As imagens da mulher negra que são vistas como positivas usualmente são aquelas 
que retratam a mulher negra como sofredoras, religiosas, figuras maternais
, cuja mais amável 
caraterística é o seu aut
o
-
sacrifício e auto
-
negação por
 
aqueles que ela ama.
 
As imagens negativas das mulheres negras na televisão e no cinema não são s
implesmente 
gravadas nas mentes
 
dos homens brancos, elas afetam todos os americanos
. As m
ães e pais 
negros reclamam constantemente que a televisão reduz a auto
-
confiança e auto
-
estima das 
raparigas negras. Mesmo nos anúncios comerciais da televisão as crianças negras femininas 
são raramente visíveis 

 
muito devido ao sexismo
-
racismo amer
icano que tende a ver o 
homem negro como representativo de toda a raça negra. Os anúncios e as propagandas nas 
revistas podem retratar a mulher branca e o homem e sentem 
que 
é suficiente ter o homem 
negro para representar todo o povo negro. A mesma lógica ocor
re nos programas regulares de 
televisão. Em muitos programas há uma única figura masculina negra ou uma única figura 
negra feminina, mas raramente são as mulheres negras ou homens juntos. Em algumas 

 
(sábado à noite
 
ao vivo), homens 
negros vestidos em roupas femininas a retratar mulheres negras, usualmente gozando
-
as e 
ridicularizando
-
as. Os brancos que controlam os media excluem as mulheres negras, assim 
como enfatizam a sua indesejabilidade como ami
gas ou como parceiras sexuais. Tal promove 
também divisões entre os homens negros e as mulheres negras, porque o povo branco diz 
através da sua manipulação dos papéis dos negros que aceita os homens negros mas não as 
mulheres negras. E as mulheres negras n
ão são aceites porque elas são vistas como uma 
ameaça à hierarquia existente de raça
-
sexo.
 
Enquanto as imagens negativas da natureza feminina negra são usad
as para
 
imprimir a sua 
indesejabilidade como parceiras de casamento dos homens brancos, a crença que
 
todo o 
desejo dos homens brancos pelas mulheres negras é sexo ilícito previne as mulheres negras de 
procurar por tais uniões. Assim como os brancos não se interessaram pelos mitos e 
estereótipos que o povo negro perpetuou sobre eles, houve pouca discussão
 
sobre o facto da 
ideia de todos os homens brancos estarem ávidos de violar as mulheres negras continuasse a 
ser generalizada nas comunidades negras. Claro que esta crença foi antes baseada no facto 
atual que por muitos anos um grande número de homens bran
cos podiam e exploraram 
sexualmente as mulheres negras. O fato disto não ser mais o caso não causou no povo negro 
(e em particular nos homens negros) a mudança das suas atitudes, largamente porque muitos 
do povo negro estão comprometidos com a solidariedad
e racial
,
 
enquanto o povo branco e o 
negro acreditam que será melhor manterem o desencorajamento da legalização das uniões 
entre os homens brancos e as mulheres negras.
 
Os homens negros têm um interesse investido em manter as existentes barreiras que 
desenc
orajam os casamentos entre mulheres negras 

 
homens brancos, porque isso elimina a 
competição sexual. Tão sexistas como os homens brancos que usuram a ideia que todos os 
homens negros são violadores para limitar a liberdade sexual das mulheres brancas, o p
ovo 
negro empregou a mesma tática para controlar o comportamento sexual da mulher negra. Por 
muitos anos, o povo negro avisou as mulheres negras para se acautelarem no envolvimento 
com homens brancos, por receio que essas relações conduzissem à exploração 
e degradação 
da natureza feminina. Enquanto não houve necessidade de negar o histórico facto que os 
50
 
 
homens brancos sexualmente exploraram as mulheres negras, este reconhecimento foi usado 
pelo público branco e negro como uma arma psicológica para limitar e
 
restringir a liberdade 
das mulheres negras. As mulheres negras que foram socializadas pelos pais em sentirem
-
se 
ameaçadas ou até aterrorizadas pelo contato com os homens brancos, f
requentemente têm 
dificuld
ade em
 
ter
em
 
uma relação com os homens brancos empr
egadores, professores, 
médicos, etc. Há muitas mulheres negr
as que têm um medo fóbico d
a sexualidade dos homens 
brancos
,
 
como as mulheres brancas tradicionalmente sentiram em relação aos homens negros. 
O medo fóbico não é solução para o problema da exp
loração sexual ou da violação. É um 
sintoma. Sendo necessário para a sobrevivência das mulheres a consciência do poder 
masculino em violar as mulheres com impunidade na sociedade patriarcal, é até mais 
importante que as mulheres percebam que podem prevenir
 
tais assaltos e protegerem
-
se a si 
mesmas quando isso ocorrer.
 
Numa aula de Black Women (mulheres negras) que ensinei na Universidade do Sul da 
Califórnia, as alunas negras discutiram o seu medo dos homens brancos e a sua raiva e ira na 
abordagem dos home
ns brancos em insinuações sexuais nos seus trabalhos, nos restaurantes, 
nas entradas, ou nos elevadores. A maior parte das mulheres na aula concordava que para 
evitar esses encontros negativos nunca eram amigáveis com os homens brancos, ignoravam
-
nos, ou e
nviavam vibrações hostis na sua direção. Elas também reconheciam como mais 
agressivas as insinuações sexuais dos homens brancos, vistas como insultos e negativas, que 
eram casualmente improcedentes ou até vistas como positivas quando feitas por homens 
negr
os. Por
que perceberam as insinuações dos homens
 
brancos como racistas, elas fora
m 
incapazes de perceber que a motivação sexista desses atos não era diferente da motivação 
sexista das insinuações sexuais agressivas dos homens negros.
 
A ênfase no homem bra
nco como o explorador sexual nas comunidades negras 
frequentemente afasta a atenção da exploração sexual dos homens negros sobre as mulheres 
negras. Muitos pais negros que avisaram a suas filhas contra as insinuações sexuais do homem 
branco, não as avisara
m sobre as explorações do homem negro. Desde que os homens negros 
foram vistos como possíveis candidatos a casamento, foi mais aceite para eles bajularem e 
seduzirem as mulheres negras em relações potencialmente sexualmente exploradoras. 
Enquanto os pais n
egros advertiam as filhas para não se submeterem aos assaltos sexuais dos 
homens brancos, elas não eram desencorajadas de rejeitar abordagens semelhantes por parte 
dos homens negros. Esta é outra indicação da forma na qual a disseminação da preocupação 
que
 
o povo negro tinha em relação ao racismo, permitia
-
lhes convenientemente ignorar a 
realidade da opressão sexista. Eles não tinham vontade de reconhecer que enquanto o 
racismo fez com que o homem branco fizesse das mulheres negras alvos, foi e é o sexismo 
que 
leva que todos os homens pensem que podem verbalmente e fisicamente assaltar a 
sexualidade das mulheres impunemente. Em última análise, no caso da exploração sexual da 
mulher negra pelo homem branco, é a motivação sexista desses assaltos que é importan
te e 
não apenas os antecedentes raciais dos homens que os iniciaram. Foi comum durante os anos 
sessenta, o movimento black power dos homens negros sublinhar a importância da exploração 
sexual dos homens brancos sobre a natureza feminina negra como uma form
a de explicar a 
sua desaprovação quanto às relações inter
-
raciais envolvendo os dois grupos. Frequentemente 
estavam meramente interessados em controlar a sexualidade das mulheres negras. Enquanto 
os auto
-
proclamados homens negros líderes nacionalistas sent
iam que não havia contradição 
das suas visões políticas em terem como companheiras mulheres brancas (apesar de tudo eles 

51
 
 
a seu prazer a sua vida privada) eles ficavam
 
horrificados, ultrajados e zangados com as 
mulheres negras que aceitavam como companheiros homens brancos. Havia no entanto de ser 
uma proeminente ativista política mulher negra que demonstrou a sua preferência por 
companheiros brancos, e se tal se concre
tizasse, tal relação não seria de todo aceite pelo povo 
negro.
 
Os homens brancos que desejaram relações ou casar com mulheres negras frequentemente 
viram a sua
 
insinuação amigável ser rejeitada ou demitida
 
pela mulher em questão.
 
Os 
académicos homens, negr
os e brancos, que escreveram sobre as práticas de casamentos inter
-


não a
conteceram mais casamentos entre homens brancos e mulheres negras devido à 
relutância das mulheres negras. As mulheres negras que namoraram ou casaram com homens 
brancos perceberam que não suportavam a provocação e a perseguição do povo negro e 
branco. Em 
algumas instâncias os homens negros que também estavam envolvidos em 
relações inter
-
raciais agiam depreciativamente em relação às mulheres negras que exerciam a 
mesma liberdade de escolha. Eles viam o seu próprio comportamento como aceitável porque 
eles vi
am as mulheres brancas como vítimas, enquanto viam os homens brancos como 
opressores. Por isso a seus olhos a mulher negra envolvida com um homem branco está aliar
-
se a um opressor racista. Mas a sua tendência em ver as mulheres brancas como inocentes e 
nã
o
-
racistas é também uma outra reflexão da sua aceitação da idealização sexista da mulher. 
Pois as mulheres brancas historicamente mostraram que são capazes de serem opressoras 
racistas tal como os homens brancos. Outra tática que muitos homens negros empre
garam 
para explicar a sua aceitação das relações inter
-
raciais com as mulheres brancas e a sua 
condenação das relações de mulheres negras com homens brancos, foi declararem que eles 
estavam a explorar as mulheres brancas como os homens negros exploraram as
 
mulheres 
negras. Eles evocaram um falso sentido de vingança deles próprios contra o racismo para 
mascarar
em
 
os seus sentimentos de aproveitamento sexista sobre as mulheres brancas e em 
última instância sobre todas as mulheres. O esforço coletivo por parte d
o povo branco e negro 
para restringir o casamento e até o namoro entre as mulheres negras e os homens brancos, 
serve para manter a norma patriarcal branca e para apoiar a contínua desvalorização da 
natureza feminina negra.
 
A desvalorização sistemática da n
atureza feminina negra conduziu à degradação de toda a 
atividade realizada pelas mulheres negras. Muitas mulheres negras tentaram elevar o foco da 
atenção para longe da sexualidade enfatizando o seu compromisso com a maternidade. Como 


no início do século XX, elas empenharam
-
se em provar o seu valor e mérito demonstrando que 
eram mulheres cujas vidas firmemente estavam enraizadas na família. Elas trabalhavam 
diligent
emente em empregos para prover economicamente os seus filhos e demonstravam o 
seu amor através de um incrível auto
-
sacrifício. Enquanto os seus esforços foram reconhecidos 
pelo público americano, os brancos deliberadamente elencaram
-
nas numa luz negativa. 
Eles 
rotularam o trabalho duro, o auto
-
sacrifício das mulheres negras que estavam preocupadas 



 
todas elas imagens negativas baseadas em existentes
 
estereótipos 
negativos da natureza feminina. Em anos mais recentes a rotulação das mulheres negras como 
matriarcas emergiu como outra tentativa da estrutura de poder dos homens brancos em 
elencar as contribuições positivas das mulheres negras numa luz neg
ativa. Todos os 
52
 
 
estereótipos negativos usados para caraterizar as mulheres negras eram anti
-
mulher. Como a 
ideologia sexista foi aceite pelo povo negro, esses mitos negativos e estereótipos efetivamente 
transcenderam as fronteiras de classe e da raça e afe
taram a forma como as mulheres negras 
foram percebidas pelos membros da sua própria raça e a forma como elas se auto
-
perceberam.
 
Muitos dos estereótipos anti
-
mulher
-
negra tiveram origem durante a escravatura. Muito antes 
de os sociólogos perpetuarem teoria
s sobre a existência da matriarcalidade negra, os donos de 
escravos brancos criaram um corpo de mitos para desacreditar as contribuições das mulheres 
negras; um desses mitos foi a noção que elas eram todas criaturas sub
-
humanas 
masculinizadas. As mulheres 
negras escravas tinham mostrado que eram capazes de realizar o 


criar as criança
s. A sua habilidade em dar
em
-
se efetivamente num papel definido de forma 

inerentemente diferente psicologicamente e inferior. Forçand
o as mulheres negras escravas a
 
realizar
em
 
o m
esmo trabalho e tarefas que os escravos negros homens, os homens bancos 
patriarcas estavam em contradição com a sua própria ordem sexista que alegava que a mulher 
era inferior devido à sua falta de bravura física. Uma explicação tinha de ser dada para expl
icar 
porque as mulheres negras eram capazes de realizar as tarefas que eram citadas pelos 
patriarcas como trabalhos que as mulheres não eram capazes de realizar. Para explicar a 
habilidade das mulheres negras em sobreviver sem a ajuda direta de um homem e 
a sua 


criaturas sub
-
humanas masculinizadas. Não era improvável que os homens b
rancos temessem 
que as mulheres brancas, testemunhando a capacidade das mulheres negras escravas em se 
darem efetivamente bem na força de trabalho como os homens, pudessem desenvolver ideias 
sobre a igualdade social entre os sexos e encorajar a solidarieda
de política entre as mulheres 
negras e brancas. Qualquer que fosse a razão, as mulheres negras colocaram tão grande 
ameaça sobre o patriarcado existente, que os homens brancos perpetuaram a noção que as 
mulheres negras possuíam caraterísticas masculinas nã
o usuais e incomuns nas espécies 
femininas. Para provar a sua posição, eles frequentemente forçavam as mulheres negras a 
realizar trabalhos difíceis enquanto os escravos negros homens ficavam ociosos.
 
A falta de vontade dos académicos da atualidade em acei
tar como um passo positivo a 
igualdade entre os sexos em qualquer esfera, conduziu à formação da teoria que a 
matriarcalidade negra existiu na estrutura da família negra. Os cientistas sociais homens 
formularam teorias sobre o poder matriarcal das mulheres
 
negras para prover uma explicação 
não ordinária do papel independente e decisivo da mulher negra dentro da estrutura da 
família negra. Como os seus ancestrais donos de escravos, os académicos racistas agiram como 
se as mulheres negras satisfazendo o seu p
apel de mães e provedoras económicas estivessem 
a realizar a única ação que precisava de uma nova definição, ainda que não fosse incomum 
para muitas mulheres brancas pobres e enviuvadas realizarem estes papéis duplos. No 
entanto, rotularam as mulheres negr
as de matriarcais 

 
um título que de forma alguma 
descreveu com precisão o estatuto da mulher negra na América. Nenhuma matriarcalidade 
existiu alguma vez nos Estados Unidos.
 
Ao mesmo tempo que os sociólogos proclamaram a existência da ordem matriarcal na 
estrutura familiar negra, as mulheres negras representavam um dos maiores grupos na 
53
 
 
América desprovidos socialmente e economicamente, cujo estatuto de forma alguma se 
assemelhava ao matriarcado. A ativista política Angela Davis escreve sobre o rótulo de 
ma
triarcado:
 

o profundo trauma que a mulher negra experienciou quando ela teve de desistir de engravidar 

 
O termo matriarcal 
implica a existência de uma ordem social na qual as mulheres exercem o 
poder político e social, um estado nada semelhante à condição das mulheres negras ou de 
todas as mulheres na sociedade americana. As decisões que determinam a forma na qual as 
mulheres 
negras devem viver as suas vidas são tomadas por outros, usualmente homens 
brancos. Se os sociólogos casualmente rotulam as mulheres negras de matriarcais, eles devem 
também rotular as crianças do sexo feminino que brincam às casas e agem fora do papel de 
mães como matriarcais. Em ambas as instâncias, não existe nenhum poder efetivo que permita 
às mulheres em questão controlar o seu próprio destino.
 

Perry escrevem s
obre o mito matriarcal:
 

alívio negro é consistente
 
e lógica 
com os termos racistas, porque a chamada matriarcalidade negra é um tipo de caráter de 
gente largamente moldada por brancos com meias verdad
es e mentiras sobre as involuntárias 

 
O uso impróprio do termo matriarcal conduziu muitas pessoas a identificar qualquer mulher 
presente numa casa onde não reside um homem como matriarcal. Apesar dos antropólogos
 
desacordarem
 
se existiram ou não sociedades matriarcais, um exame da informação disponível 
sobre a suposta estrutura social prova sem qualquer dúvida que o estatuto social da matriarca 
não era de forma alguma similar às mulheres negras nos Estados Unidos. Dentro da so
ciedade 
matriarcal a mulher é quase sempre economicamente segura. A situação económica das 
mulheres negras nos Estados Unidos nunca foi segura. Enquanto a média do rendimento dos 
homens empregados nos anos recentes superou a média de rendimento das mulhere
s 
brancas, os salários que as mulheres negras recebem em média permanecem 
consideravelmente mais baixo do que os salários das mulheres brancas e dos homens negros. 
Ser matriarca foi mais frequentemente ser dona de propriedade. Se as mulheres negras 
recebem
 
em média baixos ou médios rendimentos, são poucas as que são capazes de 
assegurar e possuir propriedade. Dentro da sociedade centrada na mulher, a matriarca assume 
o papel de autoridade do governo e na vida doméstica. A antropóloga Helen Diner encontrou 
n
a sua pesquisa sobre matriarcas que a posição da mulher era como a do homem na sociedade 

matriarca a realizar trabalho pesado enquanto o homem se espreguiça ou vagabund
eia na 

 
Apesar de os sociólogos brancos terem feito todos os americanos acreditar que as mulheres 

sas 
m
onoparentais, as mães negras n
ão v
ão
 
mais longe do que delegar a responsabilidade de ser 

presente, é aceitável que um amigo masculino visitante ou um amante assumir o pape
l de 
tomar decisões. Poucas mulheres negras, mesmo em casas onde nenhum homem está 
54
 
 
presente, vêem
-

política americana, poucas mulheres negras exercem o poder de tomarem decisões. Enqua
nto 
é verdade que nos tempos contemporâneos mais mulheres negras podem ser vistas na arena 
política como nunca antes na história, em proporção à população de mulheres negras este 
número é relativamente pequeno. O Joint Center for Political Studies (Centro 
Unido de Estudos 
Políticos) localizado em Washington D.C. reportou que a extensão do sexismo e do racismo 
conduziu à sub
-
representação das mulheres negras na governação e o seu estudo revelou:
 

a entre os eleitos nos 
quatro anos desde 1969. No entanto, hoje, elas totalizam apenas doze porcento dos negros 

na nação aferida. O relatório continua dizendo que 
há no país cerca de sete milhões de 
mulheres negras em idade votante, mas elas detêm apenas trezentos e trinta e seis dos mais 
de quinhentos e vinte mil cargos eleitos do país. No entanto, o número total de mulheres 
negras titulares de cargos representam h
oje cerca de cento e sessenta por cento mais do 
que o 

 
Muitas caraterísticas que os antropólogos reclamam serem caraterísticas da estrutura social 
matriarcal assemelham
-
se a privilégios e direitos que as feministas estão a lutar 
para obter. 
Uma tal caraterística da sociedade matriarcal foi o controlo completo da mulher sobre o seu 

e puderam interromper a gravidez sempre que elas quiseram o
u preveniram
-

incapacidade das mulheres na sociedade moderna em ganharem controlo sobre os seus 
corpos em relação ao parto, foi o impulso inicial por detrás do movimento da libertação das 
mulheres. As classes mais baixas de mulheres e consequ
entemente muitas mulheres negras 
tinham menor controlo sobre os seus corpos. Na maior parte dos Estados, as mulheres com 
dinheiro suficiente (particularmente as mulheres brancas de classe alta e classe média), foram 
sempre capazes de se conduzirem a si mes
mas nas gravidezes indesejadas. Foram as mulheres 
pobres, negras e brancas, que tiveram as menores oportunidades em exercerem controlo 
sobre as suas atividades reprodutivas. Diner cita muitas outras caraterísticas comuns nas 
sociedades matriarcais que de f
orma nenhuma têm paralelo no modelo de comportamento 
comum das mulheres negras. Estudando o sexo preferido das crianças na cultura matriarcal, 

família e os rapazes 
não podem fazê
-

mulheres nas sociedades patriarcais, preferem dar à luz rapazes porque a nossa sociedade 
estima a criança do sexo masculino e frequentemente ignora ou repreende a criança do sexo 
feminino. No e
stado de dominação feminina, o trabalho doméstico é considerado degradante 
para a mulher, assim como é considerado abaixo da dignidade do homem numa sociedade de 
dominação masculina. As mulheres negras realizam a maior parte do trabalho doméstico nas 
suas 
próprias casas e nas casas dos outros. O casamento num estado matriarcal oferece à 
mulher os mesmos privilégios dados aos homens nos estados patriarcais. Diner afirma:
 

cas
amento do antigo Egipto. Ele deve também permanecer leal, enquanto a esposa 

 
As mulheres negras foram restringidas nestas áreas como foram a maior parte das mulheres 
nas sociedades p
atriarcais.
 
55
 
 
Como é óbvio, esta superficial comparação do estatus das matriarcas com as mulheres negras 
revela poucas similaridades. Apesar de várias pessoas terem escrito ensaios e artigos que 
desacreditavam a teoria que a matriarcalidade negra existe, o t
ermo continua a ser 
amplamente usado para descrever o estatus das mulheres negras. É prontamente evocado por 
essas pessoas brancas que desejam perpetuar as imagens negativas da natureza feminina 
negra. O assalto à emergência do mito matriarcal foi usado pa
ra desacreditar as mulheres 
negras e os homens. Foi dito às mulheres negras que elas ultrapassaram os vínculos da 
feminilidade, porque elas trabalharam fora de casa para prover apoio económico para as suas 
famílias e através disso ela desmasculinizaram os 
homens negros. Aos homens negros foi dito 

trabalhos servis.
 
Os académicos brancos homens que examinaram a família 
negra tentando ver de que forma
 
ela se assemelhava à
 
estrutura da família branca, estavam seguros que os seus dados não 
eram baseados nos seus próprios e pessoais preconceitos contra as mulheres que assumiam 
um papel ativo na tomada de decisão dentro da família. Mas deve ser lembrado que esses 
homens branco
s foram educados numa elite institucional mundial que excluiu 
simultaneamente o povo negro e as muitas mulheres brancas, instituições que eram 
simultaneamente racistas e sexistas. Consequentemente, quando eles observaram as famílias 
negras, eles escolheram
 
ver a independência, o poder da vontade e a iniciativa das mulheres 
negras como um ataque à masculinidade do homem negro. O seu sexismo fechou
-
os aos 
óbvios efeitos positivos em ambos 
-
 
homem e mulher negros, que ocorreram quando as 
mulheres negras assumi
ram um papel ativo na parentalidade. Eles argumentaram que as 
mulheres negras ao realizarem um papel ativo na vida da família como mães e provedoras, 
privaram os homens negros do seu estatus patriarcal dentro de casa. E este argumento foi 
usado para explic
ar os grandes números de famílias lideradas por mulheres, a suposição de 
serem os homens negros a desocuparem os seus papéis parentais devido à dominação das 
mulheres negras, cujo domínio lhes estava atribuído por serem provedoras económicas 
enquanto os ho
mens negros estavam desempregados.
 
A crença de que os homens naturalmente querem prover o bem
-
estar económico das suas 
famílias e por isso sentem
-
se desmasculinizados se desempregados ou com baixos salários, 
impede
-
os de parecerem uns deslocados num totalm
ente falso pressuposto de uma sociedade 
na qual os homens foram ensinados a esperar recompensas pela sua condição. A estrutura do 
casamento na sociedade patriarcal é baseada num sistema de troca, no qual cada homem é 
tradicionalmente ensinado em prover eco
nomicamente a mulher e as crianças em troca por 
sexo, cuidado da casa e serviços de alimentação. O argumento de que os homens negros 
foram desmasculinizados porque eles não foram sempre capazes de assumir o papel patriarcal 
de provedor, é baseado no pressu
posto que os homens negros sentem que devem prover as 
suas famílias e por isso sentem
-
se desguarnecidos ou culpados se não o conseguem fazer. No 
entanto, tal pressuposto não aparenta ser baseado em tal facto. Em muitas casas, os homens 
negros que são empre
gados não estão ávidos de dar dinheiro às esposas e aos filhos e ficam 
até ofendidos se esperam dividir com outros os baixos salários arduamente recebidos. 
Concomitantemente, apesar do facto de que a estrutura do capitalismo económico americano 
forçar muit
os homens negros a estarem desempregados, há alguns homens negros que 

de recompensa se podem sobreviver sem isso; esses homens não têm dúvida sobre a sua 
masculinida
de. Para muitos deles um baixo salário por um trabalho serviçal é mais um ataque 
56
 
 
sobre a sua masculinidade do que nenh
um trabalho de todo. Ainda que
 
não inten
cione
 
sugerir 
que não há grandes números de homens negros preocupados em ser provedores, é 
impor
tante que nos lembremos que o desejo de prover não é um instinto masculino inato. 
Pesquisas de grupos de mulheres de todas as raças e classes que tentaram obter pagamentos 
por cuidados das crianças dos seus ex
-
maridos forneceriam evidências da relutância d
os 
homens em assumir o papel de provedores. É mais provável que a classe baixa
-
média e média 
dos homens negros tenha absorvido os modelos da definição de masculinidade que sente que 
é mais importante prover economicamente as suas famílias e consequentement
e sentirem
-
se 
envergonhados, ao invés de se sentirem desmasculinizados se incapazes de assumir o papel de 
provedor. Mas na altura da emergência do mito da matriarcalidade como teoria social popular, 
a grande maioria dos homens negros eram da classe trabalh
adora. E entre as classes de 
homens trabalhadores, que eram por definição os recipientes dos salários baixos e quem tinha 
quase sempre dificuldade em prover as suas famílias, o alcance da natureza masculina ou do 
estatus masculino não foi unicamente determ
inado na base económica.
 
Uma pessoa ignorante ouvindo a análise da teoria matriarcal negra pode facilmente assumir 
que os trabalhos que as mulheres negras foram capazes de ter possibilitou
-
lhes serem 
provedoras, elevando o seu estatus sobre os homens negro
s, mas isso nunca foi o caso. Na 
realidade, muitos dos trabalhos onde as mulheres negras estavam empregadas forçavam
-
nas 
diariamente ao contato com os brancos racistas que as abusavam e as humilhavam. Elas 
podem ter sofrido muito mais intensamente o sentim
ento de serem desumanizadas e 
degradadas do que os desempregados homens negros, que ficavam nas esquinas das ruas 
todo o dia. Serem empregadas no mais baixo trabalho não conduziu necessariamente a um 
auto
-
conceito positivo. Podem muito bem ter sido os dese
mpregados homens 
negros a serem
 
capazes de manter a sua dignidade pessoal do que as mulheres negras empregadas em 
trabalhos serviçais, forçadas a renderem
-
se na sua arena do trabalho. Eu lembro
-
me 
seguramente da classe baixa de homens negros no nosso bairr
o comentando o facto de que 
alguns trabalhos não valiam a pena devido à perca da dignidade pessoal, enquanto as 
mulheres negras eram feitas para sentir que quando a sobrevivência era uma questão crucial, 
a dignidade pessoal devia ser sacrificada. As mulher
es negras que se pensaram a si mesmas 

frequentemente ridicularizadas por serem arrogantes. No entanto, toda a gente simpatizava 
com os homens negros desempregados qu
ando falavam sobre a sua incapacidade em aceitar 

recusassem trabalhos serviçais mesmo que fossem incapazes de prover a família e os filhos. 
Muitos homens negros que abandonar
am a família e os filhos não foram olhados com 
embaraço, apesar de que tal comportamento por parte das mulheres negras teria sido 
condenado.
 
O argumento de que as mulheres negras foram matriarcas foi prontamente aceite pelo povo 
negro, apesar de ser uma im
agem criada pelos homens brancos. De todos os estereótipos 
negativos e mitos que foram usados para caraterizar a natureza feminina negra, o rótulo de 
matriarca foi o de maior impacto na consciência de muitas pessoas negras. 
O papel 
independente que as mulh
eres negras foram obrigadas a desempenhar no trabalho e na 
família, foi automaticamente percebido como desadequado para uma 
lady
. As
 
atitudes 
negativas em relação
 
à
s mulheres trabalhadoras sempre existiram na sociedade americana e 
os homens negros não eram
 
únicos a olhar as mulheres negras trabalhadoras com 

57
 
 

às mulheres trabalhado
ras que eram anteriormente a norma na sociedade americana:
 

grande acontecimento. Como os juízes do Wisconsin Court (Tribunal de Wisconsin), muitos 
americanos sentiam que par
ecia uma deslealdade as mulheres quererem trabalhar. A maior 
parte dos argumentos avançados para apoiar esta posição foram baseados na conceção 
comum da natureza e do papel das mulheres. Fisicamente, temperamentalmente e 
mentalmente, o argumento corria, as
 
mulheres são extremamente especializadas nas suas 
funções de mães de guardiãs da casa. Ao empregar a mulher noutra forma iria por
-
se em 
perigo não apenas as suas essenciais qualidades femininas mas também a sua sanidade, a sua 
saúde e até a sua vida. O ho




 

 
Enquanto este é um exemplo perfeito da academia racista, essas mulheres sobre as quais 
Smuts fala, que entram ela primeira vez na força de trabalho, 
que 
são as mulheres brancas, 
dão uma imagem exata das atitudes ne
gativas em relação às mulheres dentro da força de 
trabalho.
 
Ao mesmo tempo que os homens brancos perceberam a entrada das mulheres brancas dentro 
da força de trabalho como uma ameaça às posições do homem e da masculinidade, os homens 
negros foram socializa
dos em verem a presença das mulheres negras na força de trabalho com 
similares suspeitas. A teoria matriarcal deu ao homem negro o sistema no qual baseou a sua 
condenação às mulheres negras trabalhadoras. Muitos homens negros que não se sentiram de 
todo pe
ssoalmente desmasculinizados, absorveram a ideologia sexista e olharam o salário das 
mulheres negras com desdém. Esses homens alegavam que as mulheres que lideravam as suas 
casas eram um resultado direto das tendências matriarcais das mulheres negras e 
arg

era o único a mandar. Usando esta lógica sexista, podemos seguramente assumir que nunca a 
mulher negra teve tanto poder em casa que alienou alguns homens negros, mas antes que 
ela 
não teve nenhum poder de todo. Esses homens académicos que rotularam as trabalhadoras 
domésticas que são escravas longe de casa quarenta horas por semana e ganham dinheiro 
suficiente para comida, renda e outras despesas necessárias como financeiramente
 
independentes, fizeram
-
lhes uma missa no túmulo. Para a maior parte dos homens da 
sociedade sexista, ser o único a mandar é sinónimo de ter absoluto poder. Nas casas 
patriarcais os homens provavelmente sentem
-
se ameaçados mesmo se as mulheres tiverem 
um t
rabalho de baby
-
sitting que traga dinheiro extra para a mercearia. Os homens negros 
foram capazes de usar o mito matriarcal como uma arma psicológica para justificar as suas 
exigências para que as mulheres negras assumissem um papel mais passivo e subservi
ente 
dentro de casa.
 
Esses homens que aceitaram o mito de que as mulheres negras eram matriarcais olharam as 
mulheres negras como uma ameaça ao seu poder pessoal. Tal pensamento não é de todo 
peculiar dos homens negros. A maior parte dos homens da sociedad
e patriarcal temeram e 
ressentiram
-
se com as mulheres que não assumiram os papéis tradicionais
 
passivos. Mudando 
a responsabilidade pelo desemprego dos homens negros para as mulheres negras e afastando
-
as de si mesmos, os opressores racistas brancos foram 
capazes de estabelecer uma ligação de 
58
 
 
solidariedade com os homens negros baseada no sexismo mútuo. Os homens brancos 
rapinaram sobre os sentimentos sexistas gravados na mente dos homens negros desde o 
nascimento, para socializar os homens negros para que e
stes olhassem não todas as mulheres, 
mas especificamente as mulheres negras, como inimigas da sua masculinidade. Já 
anteriormente mencionei que os historiadores que estudaram a história do povo negro 
tenderam a minimizar a opressão das mulheres negras e co
ncentraram a sua atenção nos 
homens negros. Apesar do facto que as mulheres negras são vítimas da opressão sexista e 
racista, elas são usualmente retratadas como tendo recebido mais vantagens do que os 
homens negros na história americana, um facto que não 
pode ser consubstanciado pela 
evidência histórica. O mito matriarcal sugere que as mulheres negras tiveram garantidos 
privilégios negados os homens negros. No entanto, mesmo que o povo branco estivesse ávido 
em contratar 
a
os homens negros para trabalhos ser
viçais como criados e homens de limpeza
,
 
tais trabalhos teriam sido recusados porque seriam olhados como um assalto à dignidade 
masculina. Os sociólogos brancos apresentaram o mito matriarcal de tal modo que implico
u 
que as mulheres negras tinha

 
nas famílias e os homens negros não tinham nenhum 
e apesar dessas conclusões serem unicamente baseadas nos dados concernentes ao estatus 
económico, eles promoveram divisões entre os homens negros e as mulheres.
 
Algumas mu
lheres negras tiveram vontade em
 
a
ceitar a teoria matriarcal como aceitaram os 
homens negros. Elas estavam ávidas de se identificarem a si mesmas como matriarcas porque 
parecia
-
lhes que as mulheres negras finalmente recebiam o reconhecimento do seu contributo 
na família negra. As mulheres 
negras jovens interessadas na história africana estavam atraídas 
pela teoria 
de 
que a matriarcalidade existia na América, porque tinham aprendido que tinham 
existido sociedades governadas por mulheres na nossa terra
-
mãe e por isso alegavam a 
matriarcalidade c
omo uma conservação da cultura africana. No geral, muitas mulheres negras 
ficaram orgulhosas em serem rotuladas como matriarcas porque o termo tinha muitas mais 
implicações positivas que outros rótulos usados para caraterizar a natureza feminina negra. Foi
 
certamente mais positivo que mamã, puta, ou vaca. Se fomos matriarcas, sentiríamos honra e 
orgulho, mas como o estatus social da mulher negra nos Estados Unidos está longe de ser 
matriarcal, a motivação do povo negro e branco que persistentemente rotulou 
as mulheres 
negras como matriarcas deve ser questionado. Tal como os brancos usaram o mito da todas as 
mulheres negras serem sexualmente perdidas como uma forma de desvalorizar a natureza 
feminina negra, eles usaram o mito da matriarcalidade para gravar na
 
consciência de todos os 
americanos que as mulheres negras eram masculinizadas, destruidoras da confiança dos 
homens.
 
No entanto, as mulheres negras abraçaram o rótulo de matriarcas porque lhes permitia verem
-
se a si mesmas como privilegiadas. Isto indica 
meramente quão efetivamente os colonizadores 
são capazes de distorcer a realidade dos colonizados para que eles abracem conceitos que lhes 
fazem mais mal que bem. Uma das táticas opressivas dos esclavagistas usadas para prevenir as 
rebeliões e revoltas de 
escravos, foi a lavagem cerebral dos escravos para acreditarem que 
seria melhor para o negro ser cuidado como escravo do que ser um povo livre. Os escravos 
negros que aceitaram a imagem de liberdade dada pelo seu dono receavam romper com os 
laços da escrav
atura. Uma tática similar foi usada para a lavagem cerebral das mulheres 
negras. Os colonizadores brancos encorajavam as mulheres negras, que eram oprimidas 
economicamente e vitimizadas pelo sexismo e pelo racismo, em acreditarem que eram 
matriarcas, que e
las exerciam algum controlo social e político sobre as suas vidas.
 
59
 
 
Desde que as mulheres negras foram iludidas e imaginaram que nós tínhamos o poder que 
realmente não possuíamos, a possibilidade de nós podermos coletivamente organizarmo
-
nos 
para lutar cont
ra a opressão sexista
-
racista é reduzida. Eu entrevistei uma mulher negra 
usualmente empregada como balconista e que viva perto da pobreza, no entanto ela 
continuamente enfatizava o facto que a mulher negra era matriarcal, poderosa, no controlo da 
sua vida
; de facto ela estava perto de ter um esgotamento nervoso tentando ganhar o 
suficiente para pagar as despesas. Significativamente, os sociólogos que rotularam as mulheres 
negras como matriarcas nunca discutiram o estatus social da mulher dentro do estado 
m
atriarcal, porque se o tivessem feito, os negros teriam tomado conhecimento imediatamente 
que de forma alguma se assemelhava ao destino das mulheres negras. Sem dúvidas, o falso 
sentido de poder das mulheres negras foi encorajado para sentir e permitir que
 
pensássemos 
que não necessitávamos de movimentos sociais como o movimento de mulheres que nos iria 
libertar da opressão sexista. A triste ironia é obviamente que as mulheres negras são 
frequentemente mais vitimizadas pelo mesmo sexismo que nós recusamos e
m identificar 
coletivamente como uma força opressiva.
 
O mito da matriarcalidade negra ajudou ainda a perpetuar a imagem da mulher negra como 
masculinizada, dominadora, criatura amazona. A mulher negra foi descrita pelos brancos como 
uma amazona porque eles
 
viam a sua habilidade em suportar a adversidade que nenhuma 
lady
 
era supostamente capaz de suportar, um sinal que ela possuía uma força animalesca sub
-
humana. A crença era perfeitamente compatível com as ideias sobre a natureza feminina 
negra que emergira
m durante o século XIX. Como o mito matriarcal, a crença que as mulheres 
negras eram amazonas foi largamente baseado no mito e na fantasia. As Amazonas 
tradicionais eram um grupo coletivo de mulheres que juntaram os seus esforços para 
promover o auto
-
gover
no feminino. Ao contrário das matriarcas, as Amazonas estavam 
interessadas em construir sociedades na qual a figura masculina seria representada apenas em 
pequenos números. Diner escreve sobre as mulheres Amazonas:
 

scendência masculina, admitem a existência 
não separada do princípio ativo, reabsorvem
-
no e desenvolvem
-
no nelas mesmas numa forma 
andrógena
 

correto pelas Amazonas quando as chamou 
de anitianeirai, que pode ser interpretado como 

 
A grande maioria das mulheres entrevistadas do seu livro estavam ávidas em reconhecer o 
sentimento que o mais importante aspeto da vida da mulher era a su
a relação com o homem. 

mulheres negras as relações femininas
-
masculinas.
 
A maior parte das mulheres negras não tiveram a oportunidade de entregar
-
se à dependência
 
parasita de um homem, que era esperado pelas mulheres e encorajado pelas sociedades 
patriarcais. A instituição 
da 
escravatura forçou as mulheres negras a desistirem de qualquer 
dependência prévia da figura masculina e obrigou
-
as a lutar pela sua sobrevivênci
a individual. 
A igualdade social que caraterizou os modelos de papéis sociais na esfera do trabalho debaixo 
da escravatura não criou uma situação que permitisse às mulheres negras serem passivas. 
Apesar dos mitos sexistas sobre a fraqueza inerente das mulh
eres, as mulheres negras tiveram 
que exercer uma certa independência de espírito devido à sua presença na força de trabalho. 
Poucas mulheres negras tiveram a escolha de decidir se queriam ou não ser trabalhadoras. E a 
participação das mulheres negras na fo
rça de trabalho não conduziu à formação da 
60
 
 
consciência feminista. Ainda que muitas mulheres negras tenham entrado na força de trabalho 
nas áreas serviçais, na agricultura, na indústria e no trabalho clerical, muitas delas ressentiram
-
se pelo facto de não s
erem sustentadas economicamente pelos homens. Nos anos recentes, as 
atitudes em relação às mulheres entrarem na força de trabalho mudaram radicalmente. 
Muitas mulheres ou querem trabalhar ou encaram a realidade que precisam de trabalhar para 
ganhar o sufic
iente para pagar as despesas. O crescimento da classe média das mulheres 
brancas trabalhadoras que entraram na força de trabalho num sempre crescente número 
indica a mudança de atitude em relação às mulheres trabalhadoras. Até que fosse aceite para 
a maior
 
parte das mulheres, negras ou brancas, seria na força de trabalho capitalista, que 
muitas mulheres negras amargamente se ressentiram das circunstâncias que as forçaram a 
trabalhar. É interessante que as mulheres brancas tenham sido criticadas e perseguida
s 
quando elas iniciaram a sua entrada em grande número na força de trabalho americana, mas 
depois de ter cessado o ataque inicial houve pouco protesto. E não houve nenhuma discussão 
sobre elas se terem tornado masculinizadas como resultado de desempenharem
 
tarefas 
tradicionalmente realizadas por homens.
 
Quando atualmente as mulheres brancas entram na força de trabalho parece um passo 
positivo, um movimento em relação ao ganho de independência, enquanto mais do que nunca 
na nossa história as mulheres negras 
que entram na força de trabalho são encorajadas a sentir 
que estão a tirar os trabalhos dos homens negros ou a desmasculinizá
-
los. Por medo de minar 
a auto
-
confiança dos homens, muitas jovens negras graduadas reprimem as suas próprias 
aspirações de carreir
a. Enquanto as mulheres negras são frequentemente forçadas pelas 
circunstâncias a agirem de formas assertivas, a maioria das mulheres negras que falei para a 
preparação deste livro acreditavam que os homens são superiores às mulheres e que um nível 
de subm
issão à autoridade masculina é uma parte necessária do papel das mulheres. A 
imagem estereotipada das mulheres negras como forte
s
 
e poderosas dominou tanto a 
consciência da maior parte dos americanos
,
 
que até a mulher negra é claramente conformada 
com as noç
ões sexistas de feminilidade e passividade que ela pode caraterizar como 
resistente, dominadora e forte. Muito do que foi percebido pelos brancos como um traço 
amazónico nas mulheres neg
ras foi meramente aceitação est
o
ica de situações que não 
tivemos poder
 
para mudar.
 
Enquanto o mito da matriarcalidade e o mito da amazona negra tiveram o seu ingrediente 
central na imagem da mulher como ativa, ser poderoso, a imagem estereotipada da Tia Jemina 
descrevia a mulher negra como passiva, grande sofredora e submiss
a. O historiador Herbert 
Gutman argumenta que há poucas evidências para apoiar a noção:
 

guerra civil, por lealdade à família branca ou porque os brancos tinham uma espec
ial 

 

-
sitter) negra na casa branca era usualmente uma mulher negra 
jovem com poucas ou nenhumas ligações a si mesma. Gutman não especula sobre a origem da 
figura negra de mamã, mas ela era em dema
sia uma criatura da imaginação branca. Não é 
realmente importante que as mulheres negras que se assemelhavam ao estereótipo de mamã, 
é importante que o povo branco tenha criado uma imagem da natureza feminina negra com a 
qual podiam ser tolerantes mas que 
de forma alguma se assemelhava à maioria das mulheres 

Civil era jovem e sem ligações, é significante que o povo branco tenha criado em tal extensão 
61
 
 
uma imagem oposta. 
Não é difícil de imaginar como é que os brancos criaram a figura negra de 
mamã. Considerando a luxúria dos homens brancos pelos corpos das mulheres negras, é 
provável que as mulheres brancas não estivessem satisfeitas com mulheres negras jovens a 
trabalhar
em nas suas casas por receio que as ligações amorosas entre elas e os seus maridos 

foi primeiro e antes de tudo assexual e consequentemente ela tinha de ser gorda 
(pr
eferencialmente obesa); 
ela também tinha de dar impressão de n
ão ser limpa por isso ela 
usava
 
um lenço 
de cabeça 
untuoso e sujo;
 
os seus sapatos eram demasiado apertados dos 
quais surgiam os seus grandes pés que confirmavam a sua grande parecença com uma v
aca
.
 
A 
sua maior virtude era obviamente o seu amor pelos brancos os quais ela servia com vontade e 
passividade. A imagem de mamã foi retratada com afeição pelos brancos porque epitomava a 
definitiva visão sexista
-
racista do ideal negro da natureza feminina
 

 
completa submissão à 
vontade dos brancos. De determinada forma os brancos criaram a figura da mulher negra de 
mamã que encarnava apenas as caraterísticas que eles os colonizadores desejavam explorar. 
Eles viam
-
na como a encarnação da mulher como uma ama
 
passiva, uma figura maternal que 
dava tudo sem esperar retorno, que não apenas não reconhecia a sua inferioridade para com 
os brancos como os amava. A mamã retratada pelos brancos não ameaçava a existência da 
ordem branca patriarcal porque ela submetia
-
se
 
totalmente ao regime racista. Os programas 
televisivos contemporâneos continuam a apresentar figuras de mamãs negras como 
protótipos da natureza feminina negra aceitável.
 
As parceiras nas imagens da Tia Jemina eram as imagens das Saphires. Como Saphires, 
as 
mulheres negras eram retratadas como más, traiçoeiras, cabras, teimosas e odiosas, em 
resumo tudo o que as figuras de mamãs não eram. A imagem da Saphire tinha na sua base um 
dos mais negativos estereótipos da mulher 

 
a imagem da mulher inerentemente m
á. A 
mitologia cristã retratou a mulher como fonte do pecado e do mal; a mitologia racista
-
sexista 
simplesmente designou as mulheres negras como o epitome feminino da maldade e do 
pecado. Os homens brancos puderam justificar a desumanização e exploração se
xual das 
mulheres negras alegando que elas inerentemente possuíam qualidades demoníacas. Os 
homens negros puderam afirmar que não conseguem juntar
-
se às
 
mulheres negras porque 
elas eram
 
tão más. E as mulheres brancas puderam usar a imagem da mulher negra má
 
e 
pecadora para enfatizar a sua própria inocência e pureza. Como a bíblica figura Eva, as 
mulheres negras tornaram
-
se o bode expiatório para os homens misóginos e as mulheres 
racistas que precisavam de ver algum grupo de mulheres como personificação do ma
l 

como ela foi e o seu retrato na cultura americana:
 

imagem Sapphire da mulher
 
negra: ela era retratada com uma vontade de ferro, eficaz, 
traiçoeira e desprezível em relação aos homens negros, o último ser retratado com um sorriso 
insinuante que em vão flagelava os rapazes. Certamente, muitos de nós encontramos 
mulheres negras domin
antes (e brancas também). Muitas delas não tiveram sorte na vida e no 
amor e procuravam amargamente um refúgio das suas desilusões na auto
-
suficiência 

 


a qual Sapphire é a irritante, perversa esposa de Kingfish. Como o título indica, o 
programa focou
-
se no caráter dos homens negros. A personalidade perversa de Sapphire foi 
usada inicialmente para criar simpatia nos espetadores pelo destino dos homens negr
os. A 
62
 
 
identidade de Sapphire foi projetada sobre as mulheres negras que visivelmente exprimiam 
amargura, raiva e ira sobre o seu destino. Consequentemente, muitas mulheres negras 
reprimiam esses sentimentos por receio de serem olhadas como as perversas Sap
phires. Ou 
abraçavam a identidade de Sapphire como uma reação ao tratamento ríspido às mulheres 

ela apresenta ao mundo sexista
-
racista que percebe que apenas a explora, s
e ela aparentar ser 
vulnerável. 
 
Todos os mitos e estereótipos usados para caraterizar a natureza feminina negra tiveram as 
suas raízes na mitologia anti
-
mulher. No entanto, eles formaram a base da maior investigação 
crítica à natureza da experiência das m
ulheres negras. Muitas pessoas tiveram dificuldade em 
apreciar as mulheres negras como nós somos devido à avidez em impor uma identidade sobre 
nós, baseada num sem número de estereótipos negativos. Os esforços de disseminação 
contínua de desvalorização da 
natureza feminina negra tornaram extremamente difícil e 
frequentemente impossível às mulheres negras desenvolverem um auto
-
conceito positivo. 
Porque somos diariamente bombardeadas por imagens negativas. De facto, uma força 
opressiva foi este estereótipo ne
gativo e a nossa aceitação disso como um papel viável e 
modelo sobre o qual podemos modelar as nossas vidas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3
 
O imperialismo do patriarcado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64
 
 
 
 
Quando começou o movimento contemporâneo em relação do fem
inismo, houve pouca 
discussão sobre o impacto do sexismo sobre o estatuto social das mulheres negras. A classe 
alta e média das mulheres brancas que estavam à frente do movimento não fizeram nenhum 
esforço em enfatizar que o poder patriarcal, o poder que o
s homens usam para dominar as 
mulheres, não é apenas um privilégio das classes altas e médias dos homens brancos, mas um 
privilégio de todos os homens na sociedade sem olhar a classe ou a raça. As feministas brancas 
tão focadas na disparidade no estatuto e
conómico entre os homens brancos / mulheres 
brancas, tiveram uma indicação do impacto negativo do sexismo que elas traçavam e não 
deram nenhuma atenção ao facto de os homens das classes mais baixas e pobres serem tão 
capazes de oprimir e brutalizar as mulh
eres como qualquer outro grupo de homens na 
sociedade americana. A tendência feminista de fazer sinónimo da possessão do poder 



expiatório para os homens negros sexistas. Eles podiam juntar
-
se às mulheres brancas e negras 
para protestar contra a opressão masculina e desviar a atenção do seu sexismo, o seu apoio ao 
patriarcado e a sua exp
loração sexista das mulheres. Os líderes negros, masculinos e 
femininos, estiveram indisponíveis para reconhecer a opressão sexista masculina negra às 
mulheres porque eles não queriam reconhecer que o racismo não era a única força opressiva 
nas suas vidas.
 
Tão
-
pouco queriam dificultar os esforços para resistir ao racismo pelo 
reconhecimento que os homens negros podiam ser vitimizados pelo racismo mas ao mesmo 
tempo agiam como opressores sexistas das mulheres negras. Consequentemente havia pouco 
reconhecimen
to da opressão sexista nas relações homem negro / mulher como sendo um 
problema sério. A exagerada ênfase no impacto do racismo nos homens negros evocou uma 
imagem do homem negro como impotente, mutilado, aleijado. E tão intensamente esta 
imagem dominou o 
pensamento americano, que as pessoas não tiveram absolutamente 
vontade em admitir que o dano dos efeitos do racismo nos homens negros não impedia que 
fossem opressores sexistas, nem tão
-
pouco desculpava ou justificava a sua opressão sexista 
sobre as mulher
es negras.
 
O sexismo dos homens negros existe muito antes da escravatura americana. As políticas 
sexistas do governo branco e colonizador americano meramente reforçou nas mentes do povo 
negro escravizado as crenças existentes que os homens eram superiores 
às mulheres. Na 
discussão inicial sobre a sub
-
cultura escrava eu assinalei que a estrutura social patriarcal deu 
ao homem escravizado um estatuto mais alto que à mulher escravizada. Os historiadores não 
tiveram vontade em reconhecer nem o mais alto estatut
o dos homens escravizados na sub
-
cultura negra, nem o facto que a diferenciação baseada no sexo nos papéis no trabalho 
atribuídas pelos donos brancos refletiam o preconceito em relação ao homem (ou seja, às 
mulheres negras exigia
-
se que desempenhassem tare



 
as mulheres trabalhavam no 
campo mas os homens não cuidavam das crianças). Nos tempos modernos, a ênfase na 
definição sexista do papel do homem como protetor e p
rovedor fez com que os académicos 
alegassem que o maior dano do impacto da escravatura no povo negro foi não ter permitido 
65
 
 
aos homens assumirem o tradicional papel masculino. Mas a inaptidão dos homens negros em 
assumirem o papel de protetor e provedor não
 
mudou a realidade que o homem na sociedade 
patriarcal automaticamente tem um estatuto mais alto que a mulher 

 
eles não são obrigados 
a ganhar esse estatuto. Consequentemente, os homens negros escravizados, ainda que 
obviamente privados do estatuto social
 
que lhes possibilitava serem protetores e provedores 
de si mesmos e dos outros, tinham um estatuto mais alto que as mulheres negras escravizadas 
apenas por serem homens. Este mais alto estatuto nem sempre conduzia ao tratamento 
preferencial mas era aberta
mente reconhecido pela diferenciação dos papéis por sexo.
 
A discriminação sexista contra todas as mulheres nas esferas da força de trabalho e da 
educação académica que atravessou o século XI
X na América significou que
 
o
 
povo negro que 
aspirou a papéis d
e liderança, quer durante a escravatura quer na emancipaç
ão, teve
 
mais 
candidatos masculinos negros. À medida os homens negros dominavam os papéis de 
liderança, eles perfilaram o 
movimento 
inicial
 
de libertação negra que refletia o preconceito 
patriarca
l. As mulheres líderes negras corajosas como Sojourner Truth e Harriet Tubman não 
representam a norma; elas foram indivíduos excecionais que se atreveram desafiar a 
vanguarda masculina em lutar pela liberdade. Nas aparições públicas, reuniões, almoços, e 
j
antares os líderes negros masculinos falavam apoiando o governo patriarcal. Eles não falavam 
diretamente sobre a discriminação contra as mulheres. O seu sexismo mortalhou visões 
românticas de homens negros levantando mulheres negras em pedestais. O sincero
 
líder 


emigração e destino do povo negro nos Estados Unidos), que foi publicado
 
pela primeira vez 
em 1852, defendia modelos de papéis distintos por sexo para mulheres e homens negros:
 

-
se a si mesmos para a utilidade e 
para o negócio; que os homens possam entrar no mercado, no negóci
o e noutras coisas 
importantes; as mulheres jovens podem
-
se
 
tornar
 
professoras de vária espécie e pelo 

 
As nossas mulheres devem ser qualificadas, porque elas serão as mães das nossas crianças. 
Como as mães são as 
primeiras cuidadoras e instrutoras das crianças; das suas crianças 
consequentemente, a sua primeira impressão, que tem sido sempre a mais duradoura, deve 
ser a mais correta. Levantem as mães sobre o nível da degradação e a descendência será 
elevada com ela
s. Numa palavra, em vez dos nossos homens jovens transcreverem nos seus 
livros brancos receitas de cozinha, nós desejamos vê
-
los transcrever as faturas e as 

 
Frederick Douglass viu todo o dilema racial na América como uma luta entre os homens 
negros 

que o homem negro quer) que argumentava a favor dos homens negros ganharem o voto 
enquanto as mulheres permaneciam sem direitos:
 

ificar a privação do Negro do direito ao voto, porque outros 
estão privados desse privilégio? Eu penso que as mulheres, bem como os homens, têm o 
direito ao voto, e o meu coração e voz estão com o movimento que estende o sufrágio às 
mulheres; mas a questão
 
permanece em outra base que é aquela onde permanecem os nossos 
66
 
 
direitos. Podem perguntar
-
nos, digo eu, porque o queremos. Eu dir
-
vos
-
ei porque o queremos. 
Queremo
-
lo porque é nosso direito, antes de mais. Nenhuma classe de homens, sem insultar a 
sua própr

 

ainda que ele afirme neste ensaio que apoia o sufrágio feminino, ele claramente acredita que é 
mais apro
priado e ajustado que seja dado ao homem o direito ao voto. Enfatizando que o 
direito ao voto é mais importante para o homem do que para a mulher, Douglass e outros 
homens ativistas negros aliaram
-
se aos homens brancos patriarcas com base na partilha do 
se
xismo.
 
Nas suas vidas privadas, os ativistas negros e líderes políticos exigiam que as suas esposas 
assumissem papéis de subordinadas. A feminista negra Mary Church Terrel lembra no seu 
diário que o seu marido advogado ativista queria que ela não desempenh
asse nenhum papel 
nas relações políticas. Ela queixava
-
se que ele tratava
-
a como se ela fosse frágil como um 
objeto de vidro e necessitasse de constante proteção. O marido de Terrel usava o seu estatuto 
patriarcal para sabotar o seu trabalho político. O se
u receio era que a sua feminilidade seria 

Washington com a sua terceira esposa, Margaret Murray, foi atormentado por conflitos 
similares. Margaret quis assumir um papel 
mais ativo no movimento político negro mas foi 
encorajada a confinar
-
se a si mesma à esfera doméstica. Por seu lado o marido de Ida B. Wells 
apoiou seu trabalho político e ela não abdicou da responsabilidade pelo cuidar das crianças e 
em várias ocasiões ap
areceu em encontros a discursar com as suas pequenas crianças. Em 

mulheres) no qual ele estimulava os homens negros a assumirem o papel de protetores da 
natureza fe

-
nos fazer o nosso dever na defesa das 
nossas mulheres; deixem
-
nos montar um sistema de reforma não apenas das nossas mulheres 

Fo
rten, Charles Remond, Martin Delaney, Frederick Douglass apoiaram os esforços das 
mulheres em ganharem direitos polít
icos, mas não apoiavam a igualdade
 
social entre os sexos. 
Eles eram de facto inflexíveis no seu apoio ao governo patriarcal. Como os liberais
 
brancos no 
século XIX, os líderes negros não eram contra a concessão do acesso das mulheres aos direitos 
políticos desde que os homens permanecessem as autoridades reconhecidamente superiores. 
Numa discussão sobre etiqueta sulista que recomenda atitudes e
m relação às mulheres, um 

termos similares. Ambos vêm as mulheres como o segundo sexo com privilégios distintamente 

 
Entre as massas negras no século XI
X, os homens eram totalmente de acordo e 
comprometidos em estabelecer e manter a ordem social patriarcal na sua segregada cultura. 

-
de
-
casa apoiadas, 
protegidas e honradas pelo amado marido. Hav
ia apenas um problema 

 
poucos trabalhos 
disponíveis para os homens negros. Os brancos racistas recusavam emprego aos homens 
negros, enquanto as mulheres negras eram capazes de encontrar trabalhos serviçais 
domésticos. O povo branco e negro interpretou o e
mprego das mulheres negras pelos brancos 
nos trabalhos domésticos serviçais, enquanto recusava em dar empregos aos homens negros, 
67
 
 
como uma indicação que eles favoreciam as mulheres negras sobre os homens negros. Tal 
pensamento ignora o óbvio facto que o tr
abalho de serviços domésticos (criadas, governantas, 

importante. O povo branco não percebeu que as mulheres negras envolvidas nestes serviços 
estavam a desempenhar um trabalho
 
significativo que merecia uma recompensa económica 
adequada. Eles viam os trabalhos serviçais domésticos desempenhados pelas mulheres negras 

como trabalhos desvalori
zado
s. Enquanto os homens brancos pu
de
ra
m sentir
-
se ameaçados 
pela competição dos homens negros por sonoros salários e usaram o racismo para excluírem 
os homens negros, as mulheres brancas foram ávidas em renderem o trabalho doméstico a um 
coro de criadas ne
gras. Desde que o trabalho doméstico foi visto como trabalho degradante, 
tornou
-
se provável que o povo b
ranco mostrasse favoritismo pel
as mulheres negras realizarem 
esses trabalhos. Foi mais provável que eles pensassem que as mulheres negras, sobre quem 
e
les acreditavam que não tinham dignidade e auto
-
respeito, não sentissem vergonha em 
fazerem o trabalho servil.
 
Apesar de muitas mulheres negras trabalharem fora de casa, elas permaneciam leai
s a
o 
patriarcado. Elas estimavam
 
o homem negro que podia não libe
rtá
-
las da força de trabalho 
com hostilidade, raiva e desprezo. Mesmo em algumas casas onde os homens negros 
trabalhavam mas não ganhavam suficiente dinheiro para ser o único provedor, as esposas 
negras eram amargas sobre terem de entrar na força de trabal
ho. Muita da tensão nos 
casamentos negros e outras relações masculinas
-
femininas foi causada p
or mulheres negras 
pressionarem 
os homens para assumirem o ganha
-
pão, o papel de cabeça
-
de
-
casal. 
Frequentemente os homens negros 
não eram um m
óvel 
ascendente
 
como 
as mulheres negras 
queriam que eles fossem. Como as mulheres na América capitalista são as maiores 
consumidoras, muita da pressão sobre todos os homens para ganharem mais dinheiro foi 
imposta por mulheres. E as mulheres negras não foram exceção. Ao contrár
io de muitos 
homens brancos que responderam às exigências materialistas das esposas tornando
-
se 
discípulos devotos do culto do trabalho, muitos homens negros reagiram com hostilidade a 
tais exigências. Outros homens negros trabalharam em dois ou três traba
lhos para prover 
materialmente as exigências da esposa e dos filhos.
 


 
(a esposa trabalhadora: diferenças na perceção entre os 
homens negros e
 
brancos), que introduziu dados que mostraram que os homens negros 
apoiam e aceitam mais do que os homens brancos que as suas esposas estejam na força de 
trabalho. Frequentemente têm sido as mulheres negras que se mostram com raiva e 
enfurecidas com os hom
ens negros por estes não assumirem o seu papel de provedores. Em 


ela expres
sa a hostilidade e desprezo por aqueles homens negros que eram relutantes em 
assumir o seu papel de provedor:
 

-
te e querer estar contigo quando tu quando voltas 
para casa pareces uma porcalhona? Porque as mulheres br
ancas nunca abrem a porta aos seus 

 
68
 
 

têm criadas como eu para fazer
-
lhes tudo? Não há gritaria das crianças, nem ficar em c
ima do 
fogão quente, e quer o s
eu homem a ame ou não, ele prov
é


 
A raiva das mulheres negras trabalhadoras, que se equipararam à natureza masculina com o 
poder do homem em ser o único provedor na família, e que conseq
uentemente sentiram
-
se 
enganados e traídos pelas mulheres negras que recusaram assumir esses papéis, é outra 
indicação da extensão da sua aceitação e apoio ao patriarcado. Elas viram os homens negros 
que não assumiram com entusiasmo o papel de ganha
-
pão co
mo egoístas, preguiçosos, e 

homens negros como fracos e mutilados (afeminados) não é uma indicação que elas 
repudiaram o domínio masculino; é um reconhecimento da sua par
te em que elas 
abraçaram 
com total acordo o patriarcado e sentiram
-
se insultadas em relação 
aos homens negros que 
não desejar
am assumir o papel de ganha
-
pão.  
 
A ideia que os homens n
e
g
ros sentiram
-
se afeminados devido às mulheres negras trabalharem 
fora d
e casa é baseada na assunção que os homens encontram a sua identidade através do 
trabalho e são preenchidos pessoalmente agindo como ganha
-
pão. Tal assunção não revela 
qualquer consideração com o facto que a vasta maioria dos trabalhos desempenhados pelos 
homens são consumidores de tempo, desinteressantes e gastadores de energia 

 
e não trazem 


 
A 


 
um olhar penetr
ante sobre a 
crise da masculinidade), argumenta que os homens não sentem que o trabalho permite 

são socializados pelo sexismo para olhar o seu trabalho como um papel, 
ele argumenta que os 
homens que aceitam a ideia que o trabalho é uma expressão do seu poder masculino, e deve 
ser o aspeto mais importante da sua experiência de trabalho, são usualmente desapontados. 

 
de ganha
-
pão para confirmar a sua 
hombridade, mas o trabalho por si mesmo é carregado de influência desumana 

 
ou seja, 

porque eles desempenharam a maior parte das taref
as menos desejáveis. Eles sabiam que 
desempenhar trabalhos considerados servis com chefes e supervisores que os atormentam e 
os perseguem não é satisfatório. Eles também sabiam que o ganho monetário pelo seu 
trabalho raramente compensava as indignidades qu
e eram forçados a suportar. Os homens 
negros ambiciosos que absorveram os valores da classe média branca patriarcal, foram os mais 
impacientes em aceitar a teoria da mutilação e foram os homens que se sentiram mais 
inutilizados pela hierarquia racial da so
ciedade americana, que tradicionalmente negou aos 
homens negros o acesso sem limite ao poder. É comum ouvir homens negros que são 
celebridades ou outros homens negros com sucesso financeiro lamentaram
-



sociedade americana. Eles escolhem ignorar a realidade que o seu próprio sucesso é uma 
indicação que os homens negros não estão totalmente imobilizados, inutilizados, ou 
mutilados. Na realidade, o que eles dizem é 
que 
eles abraçaram o patriarcado e 
a 
competitividade masculina
 
e
 
enquanto os homens brancos dominarem o capitalismo e as 
estruturas de poder na sociedade americana, os homens negros sentir
-
se
-
ão mutilados.
 
69
 
 
Muito
s homens negros que expressam 
maior hostili
dade em relação à estrutura de poder do 
homem branco estão frequentemente ávidos de ganhar acesso a esse poder. As suas 
expressões de ira e raiva são menos uma crítica à ordem social patriarcal do homem branco e 
mais uma reação contra o fato deles não tere
m sido autorizados a participarem totalmente no 
jogo do poder. No passado, esses homens negros foram os maiores apoiantes da subjugação 


o que eles eram uma figura dominante na sua família negra.
 
Tal como os líderes masculinos negros do século XIX sentiram que foi importante para todos os 
homens negros mostrarem a sua própria vontade em serem protetores e provedores das suas 
mulheres como u
m sinal à raça branca que eles não iriam tolerar mais negações aos seus 
privilégios masculinos, os líderes negros do século XX usaram esta mesma tática. Marcus 
Garvey, Elijah Muhammed, Malcom X, Martin Luther King, Stokely Carmichael, Amiri Baraka e 
outros
 
líderes negros rigorosamente apoiaram o patriarcado. Todos eles argumentaram que 
era absolutamente necessário para os homens negros relegar as mulheres negras a uma 
posição de subordinada quer na esfera política, quer na esfera da vida em casa. Amiri Bara
ka 

publicamente anunciava o seu compromisso em estabelecer o patriarcado negro. No entanto, 
ele não usou os termos de patriarcado ou governo masculino; pelo contrário, ele discutiu
 
a 
formação de uma casa de domínio pelo homem negro que é inerentemente uma posição anti
-
mulher, como se fosse uma reação positiva contra os valores brancos racistas. A sua retórica 
romântica era típica da linguagem que os líderes negros usavam para mascar
ar as implicações 
negativas da sua mensagem sexista. Dirigindo
-
se a todo povo negro, Baraka afirma:
 

porque temos estado separados, as nossas mãos alcançam cada um de nós, 
pela proximidade, 
pela integridade que temos um pelo outro, pela expansão da consciência que provemos em 
cada um de nós. Nós estamos separados pelo feito e processo da escravatura. Nós 
internalizamos o processo, permitindo que criasse uma geografia estrang
eira nas nossas 
mentes, um espírito errante que nos fez sentir falta de cada um de nós, sem nunca 
percebermos o que isso era. Depois de nos termos abandonado uns aos outros. 
As minhas 
mão
s estariam sobre as tua
s e mesmo assim irias embora. E eu, claro, não
 
estando aí, por fora 
vagueando, entre os vagabundos e as prostitutas do universo.
 
É esta separação a causa da nossa necessidade de auto
-
consciência e eventual cura. Mas 
temos de apagar a separação para nos provermos com a saudável identidade africana. 
Abr
açando o sistema de valores que não conhece a separação mas apenas o complemento 
divino que a mulher negra é para o seu homem. Por exemplo, nós não acreditamos na 

influência
 
demoníaca quer dizer quando elas dizem igualdade para as mulheres. Nós nunca 

ser uma mu
-
lher (wo
-

-
men (ma
-

 
Ainda que Baraka aprese

valores distintos do mundo branco que é rejeitado, a estrutura social que concebe é baseada 
na mesma fundação patriarcal que a sociedade branca americana. O seu testemunho sobre o 
papel das m
ulheres não é diferente do que os homens brancos expressa
re
m no mesmo 
70
 
 


-
se preocupados quanto à crescente presença das 
mulheres branc
as na força de trabalho que ameaçava o seu estatuto masculino e exprimiram 
sentimentos de saudade pelos velhos tempos onde o modelo dos papéis sexuais era mais 
nitidamente delineado. Como Baraka, eles afirmaram:
 

o. Um homem era um homem e uma mulher uma 
mulher, e cada um deles sabia qual sabia o que isso significava. O pai era a cabeça da família 
no verdadeiro sentido do termo. A mãe respeitava
-
o por isso e recebia todas as gratificações 
que ela precisasse ou quis

homem era forte, a mulher era feminina 

 
e havia pouca conversa fiada sobre a igualdade 

 
Não é mera coincidência que ao mesmo tempo que os homens brancos expressam dúvidas e 
ansied
ades sobre ao seu papel masculino, os homens negros publicamente proclamem que 
eles subjugaram as mulheres negras. Finalmente, o homem negro que se viu a si mesmo como 
um perdedor na luta competitiva masculina com o homem branco pelo estatuto e poder pode 
mostrar um trunfo 

 

Baraka e outros homens negros podiam rotular os homens brancos de afeminados e não
-

nce: 

homofóbica:
 

razão não admira que as suas faces sejam fracas e brancas, deixadas se
m ferida que realmente 
fazem 

 

vocês, por um segundo, imaginarem a média de homens brancos de classe média capazes de 
fazer mal a alguém? Sem a tecnologia que neste momento aind
a o coloca a governar o 
mundo? Conseguem perceber a maciez do homem branco, a fragilidade e outra vez a 

 

estereotipada, racista do homem negro como primi
tivo, forte e viril. Apesar dessas mesmas 
imagens dos homens negros terem sido evocadas por brancos racistas para apoiarem o 
argumento que todos os homens negros eram violadores, elas eram agora romantizadas como 
caraterísticas positivas. O público america
no estava impressionado por Baraka e outros como 
ele que eram arautos da emergência da natureza masculina negra. Eles reagiam aos grupos 
como os Black Muslims
 
(muçulmanos negros) com a sua 
ê
nfase na natureza masculina negra 
forte, com medo, mas também com 
temor e respeito.
 
A partir dos seus documentos e discursos, é claro que a maior parte dos ativistas negros 
políticos dos anos sessenta viram o movimento de libertação dos negros como uma ação para 
ganhar respeito e apoio para um emergente patriarcado negro
. Quando as críticas do 
movimento Black Power (poder negro) argumentaram que a contradição de valores emergiu 
dos homens negros que desposaram o poder negro, enquanto ao mesmo tempo escolhiam 


demonstrava o seu poder por ter relações com quem ele quisesse. Quando Baraka foi 
71
 
 
questionado se um militante negro homem podia ter uma mulher branca como companheira 
ele respondeu:
 

 
verdadeiro. Ele diz que há 
homens negros e homens brancos e depois há mulheres. Por isso pode
-
se ir sendo militante 
negro e ter uma mulher. O facto de ela ser negra ou branca não é impressionante para 
ninguém, mas um homem que tem para si mesmo um mulher 
é que é impressionante. A 
batalha é realmente entre o homem branco e o homem negro, se quisermos admitir que este 

 
Os homens negros anunciaram através do movimento Black Power que eles estavam 
determinados a ganhar acess
o ao poder, mesmo se isso quebrasse o vínculo à sociedade 
americana convencional e criasse um cenário de uma nova sub
-
cultura negra. Os patriarcas 
brancos ficaram alarmados com esta afirmação dos militantes negros que sabiam ter todas as 
razões justificáve
is para estarem irados, hostis, vingadores e reagiram com violenta resistência. 
Apesar do facto de serem capazes de resistir e derrotar os militantes negros, os homens 
brancos ficaram impressionados com a visão dos homens negros usando a marca da sua nova 
e afirmada natureza masculina. O movimento Black Power teve um grande impacto nas 

branco: uma psicohistória) argumenta que o movimento Black Power mudou completamente 
a p
erceção dos brancos sobre o povo negro. Ele afirma:
 

radicais, os negros limparam o símbolo da negritude, desnudaram
-
no da sua acumulada falsa 
humildade e tiveram o efeito
 
de prosseguir em relação à regeneração da sua própria matriz 
simbólica baseada num conceito positivo de negritude. Este regresso à dignidade foi 
totalmente possível, foi o testemunho da força da humanidade de resistir à opressão e um 
grande sinal de esper
ança para os negros e para os brancos. Que se tivesse tornado realidade 
através da raiva e destruição pode parecer deplorável, mas foi infelizmente necessário debaixo 
do choque dos termos da matriz simbólica ocidental que não iria, não podia, por si mesma 
garantir humanidade àqueles que antes foram p
ropriedade. Aqui, neste ato her
o
ico, houve 

 
Muitos homens brancos responderam favoravelmente às exigências do Black Power 
defendendo
 
com ênfase a reparação dos homens negros na sua masculinidade perdida, 
precisamente porque o seu sexismo possibilitava a identificação simpática com esta causa. Os 
privilégios patriarcais que os homens negros exigiam em nome do Black Power eram 
precisamen
te os saudosos sexistas patriarcais, enfatizados pelos homens brancos. Enquanto os 
homens brancos e as mulheres não podiam identificar
-
se e simpatizar com a raça negra que 
tinham explorado para ganhos económicos que exigiam reparações, podiam facilmente 
re
lacionar
-
se com o desejo dos homens negros em declararem a natureza masculina 

igualdade social era um direito inerente que todas as pessoas tinham, mas foram socializados 
e
m acreditar que está na natureza dos homens desejarem ter acesso ao poder e aos 


 
como vão e sugere que os homens negros inicialmente estiveram interessados em ganhar 
72
 
 
acesso aos corpos das mulheres brancas. Ela falha em compreender que os movimentos 
negros dos anos sessenta meramente não erradicaram muitas das barreiras que impediam 
re
lações inter
-
raciais; mas conduziram a numerosos ganhos sociais e económicos para o povo 
negro. No entanto, os ganhos significativos do movimento Black Power não se justificam ou 
mitigam o impacto negativo das atitudes anti
-
mulher que emergiram em muita da
 
retórica 
Black Power.
 
Enquanto o movimento Black Power dos anos sessenta foi uma reação contra o racismo, foi 
também um movimento que permitiu aos homens negros anunciarem abertamente o seu 
apoio ao patriarcado. Os homens militantes negros publicamente at
acaram o patriarcado 
branco pelo seu racismo mas eles também estabeleceram um vínculo de solidariedade 
baseado na sua partilha de aceitação e compromisso com o patriarcado. O mais forte vínculo 
entre militantes negros e homens brancos foi o seu sexismo par
tilhado 

 
ambos acreditavam 
na inferioridade inerente das mulheres e apoiavam o domínio masculino. Outro elemento de 
vínculo foi o reconhecimento do homem negro que ele, tal como o homem branco, aceita a 
violência como primeira forma de afirmar poder. Os h
omens brancos reagiram à violência dos 
homens negros com a excitação e o regozijo que os homens tradicionalmente exprimem 
quando vão para a guerra. Apesar de eles atacarem militantes negros, respeitaram
-
nos pela 
sua demonstração de força. Desde os anos ses
senta do movimento Black Power, que os 
homens brancos mais facilmente aceitaram homens negros nas forças policiais e em posições 
de liderança nas forças armadas. É tradicionalmente aceite que os homens coloquem de fora 
os sentimentos racistas em esferas on
de os homens estão ligados com base na sua 
sexualidade. Apesar do racismo aberto na arena dos desportos, foi aí que os homens negros 
primeiramente foram capazes de ganhar um nível de reconhecimento positivo do seu poder 
masculino. O racismo tem sido sempre
 
uma força separadora de homens negros e brancos e o 
sexismo tem sido a força que une esses dois grupos.
 
Os homens de todas as raças na América estão vinculados na sua base comum de crer que a 
ordem social patriarcal é a única fundação viável para a socied
ade. A sua posição patriarcal 
não é simplesmente a aceitação de uma etiqueta social baseada na discriminação contra as 
mulheres; é uma política e compromisso sério em manter o regime político por todos os 
Estados Unidos e mundo para a dominação masculina. 
John Stoltenberd discute a estrutura 


ele descreve as caraterísticas que
 
configuram o patriarcado:
 

porque a norma cultural da identidade é, por definição, a identidade masculina 

 
a 
masculinidade. E debaixo do patriarcado, a norma cultu
ral da identidade masculina consiste 
em poder, prestígio, privilégio e prerrogativas sobre e contra a classe das mulheres. É isto que 
é masculinidade. E não é nada mais que isto.
 
Foram feitas tentativas para defender esta norma de masculinidade tendo como 
base natural a 
biologia sexual dos homens. Foi dito por exemplo, que o poder do homem na cultura é uma 
expressão natural da tendência biológica nos humanos masculinos em relação à agressão 
sexual. Mas eu acredito que o que é verdade é o contrário. Eu acred
ito que o funcionamento 
genital masculino não é uma expressão do poder masculino na cultura. Eu acredito que a 
73
 
 
agressão sexual masculina é inteiramente um comportamento aprendido, ensinado por uma 
cultura na qual controla inteiramente. Eu acredito, como ir
ei explicar, que há um processo 
social pelo qual o patriarcado confere poder, prestígio, privilégio e prerrogativas sobre as 
pessoas que nascem com pénis e há um programa sexual promovido pelo patriarcado (e não a 
mãe natureza) de como esse pénis é suposto
 

 
Stoltenberg também enfatiza que o patriarcado é mantido pelos vínculos masculinos com base 
no sexismo partilhado:
 

masculinidade acontece no vínculo masculin
o. O vínculo masculino são comportamentos 
masculinos institucionalizados nos quais os homens reconhecem e reforçam uns nos outros 
autenticidade à sociedade de classe e género masculino e através do qual os homens 
lembram
-
se a si mesmos que eles não nascera
m mulheres. O vínculo masculino é político e 
penetrante. Ocorre sempre que dois homens se encontram. E não é restrito a todos os grupos 
de homens. É a forma e o conteúdo de todos os encontros entre dois homens. Os rapazes 
aprendem desde cedo que é melhor q
ue sejam capazes de criar vínculo. O que aprendem em 
relação ao vínculo é um elaborado código de comportamento de gestos, discurso, hábitos e 
atitudes, as quais efetivamente excluem as mulheres da sociedade dos homens. O vínculo 
masculino é o modo como os 
homens aprendem uns com os outros que estão intitulados 
debaixo do patriarcado ao poder na cultura. O vínculo masculino é a forma como os homens 
alcançam esse poder e o vínculo masculino é a forma como é mantido. Assim, os homens 
reforçam um tabu contra a 
desvinculação 

 
um tabu que é fundamental para a sociedade 

 
O racismo não permite a total vinculação entre os homens brancos e negros com base no 
sexismo partilhado, mas tal vínculo ocorre.
 


americana está enraizada na sua internalização do mito que simplesmente por ter nascido 
homem, tem inerentemente o direito ao poder e aos privilégios. Quando o racismo impediu o 
povo negro de obter a igualdade social com os branco
s, os homens negros responderam como 
se fossem os únicos representantes da raça negra e as únicas vítimas da opressão racista. Eles 
viram
-
se a 
si mesmos como o povo a quem foi
 
negada a liberdade e não às mulheres negras. 
Em todo o seu protesto ficcional, o
 
romancista negro Richard Wright enfatizou os efeitos da 
desumanização do racismo sobre os homens negros como se as mulheres negras não tivessem 

herói Silas que tin
ha morto um homem negro grita a sua raiva:
 

oportunidade! Não há nada em toda a vossa vida que possa ter vindo deles! Eles tiraram
-
vos a 
terra! Eles tiraram
-
vos a liberdade! E
les tiraram
-
vos as mulheres! E depois eles tiraram
-
vos a 

 
Wright relega para as mulheres a posição de propriedade 

 
elas tornaram
-
se para ele uma 
mera extensão do ego masculino. A sua atitude é típica do pensamento masculino patriarcal 
sobre as mulhe
res.
 
74
 
 
Os homens negros são capazes de dissolver os sofrimentos das mulheres negras como uma 
causa sem importância porque a socialização sexista ensina
-
os a ver as mulheres como objetos 
sem valor humano ou mérito. Esta atitude anti mulher é endémica do patri
arcado. No ensaio 

o patriarcado encoraja os homens a odiarem as mulheres:
 

sociali
zação dos homens para odiarem as mulheres.
 
Olhando para o nosso desenvolvimento como homens, é fácil de ver como se origina a 
misoginia. Quando eramos crianças pequenas, a nossa primeira atração é a nossa mãe, uma 
mulher. Conforme vamos crescendo, aprendem
os a transferir o nosso amor pela nossa mãe 
para uma identificação com o nosso pai.
 
A família nuclear patriarcal faz todos os seus membros dependerem do homem (pai
-
marido). É 
nesta atmosfera opressiva que crescemos e somos extremamente sensitivos a esta hi
erarquia 
de poder mesmo quando crianças. Nós percebemos, mais do que os adultos pensam, que o 
nosso pai (e a sociedade na sua imagem, do polícia, ao médico, ao presidente) é poderoso, e 
que a nossa mãe não tem poder. Ela tem que ter esquemas e manipular at
ravés da simpatia 

 
O racismo não impediu os homens negros de absorver a mesma socialização sexista em que os 
homens brancos estavam banhados. Em idades muito novas, os meninos negros aprendem 
que têm no mundo um estatuto privil
egiado baseado em terem nascido masculinos; aprendem 
que esse estatuto é superior ao estatuto das mulheres. Como consequência da sua prematura 
socialização sexista, eles maturam a aceitação dos mesmos sentimentos sexistas que os seus 
parceiros aceitaram. Q
uando as mulheres não afirmam o seu estatuto masculino assumindo o 
papel de subordinadas, eles expressam o desprezo e a hostilidade que lhes foi ensinado sentir 
em relação às mulheres não
-
submissas.
 
Os homens negros têm sido sexistas em toda sua história n
a América, mas nos tempos 
contemporâneos o sexismo tomou a forma de absoluta misoginia 

 
ódio da mulher não 
dissimulado. As mudanças culturais nas atitudes em relação à sexualidade feminina afetaram 
as atitudes masculinas em relação às mulheres. Enquanto a
s mulheres se dividiram em dois 


carinhosos com as mulheres. Agora que as pílulas
 
e outros dispositivos de contraceção dão aos 
homens acesso ilimitado aos corpos das mulheres, eles deixaram de sentir de todo que é 
necessário mostrar às mulheres consideração ou respeito. Eles agora vêm todas as mulheres 

rtamente o seu desprezo e raiva. Como grupo, os homens 
brancos expuseram a sua raiva aumentando a exploração das mulheres como objetos sexuais 
para venderem produtos e pelo seu apoio totalmente odioso à pornografia e violação. Os 
homens negros expuseram a 
sua raiva aumentando a brutalidade doméstica (bem como os 
homens brancos) e a sua veemente denúncia das mulheres negras como matriarcas, 
castradoras, putas, etc. Foi perfeitamente lógico pela estrutura do patriarcado, que os homens 
negros tenham começado a
 
ver a mulher negra como sua inimiga. Schien escreve sobre a raiva 
dos homens pelas mulheres:
 
75
 
 


 
Uma segunda situação que se alimenta em aprofundar e solidificar a nos
sa raiva das mulheres 
desenvolveu
-
se um pouco mais tarde no tempo. Começamos a perceber a nossa posição 
privilegiada na sociedade enquanto homens.
 
Os judeus ortodoxos rezavam a D
eus todas as 
manhãs agradecendo
-

onscientemente nós 
intuímos que os nossos privilégios apenas podem ser mantidos se as mulheres se mantiverem 

em todo o lado (mesmo, e especialmente, no nosso quarto
). Este receio do desafio ao nosso 

 

decidiram isso durante a escravatura. Quando Moynihan publicou p
ela primeira vez o seu 
relatório sobre a família negra em 1965 perpetuando a teoria da castração, os homens negros 
inicialmente responderam expondo a fraqueza e os erros do seu argumento. Eles primeiro 
argumentaram que a sua afirmação que eles eram castrad
os era ridícula e não verdadeira, mas 
não muito depois eles começaram a fazer a mesma reclamação. O seu apoio à ideia que as 
mulheres negras eram castradoras dos homens permitiu
-
lhes trazer para fora do armário as 
atitudes misóginas. Enquanto eles abraçava
m numa mão o mito matriarcal e usavam
-
no para 
reclamar às mulheres negras que fossem mais submissas, na outra mão eles comunicavam a 
mensagem que a sua natureza masculina não estava ameaçada pelas mulheres negras porque 
eles podiam sempre usar a força brut
a e o poder físico para subjugá
-
las.
 
Foi sempre reconhecido que nas classes mais baixas das comunidades negras a capacidade em 
agir como cabeça
-
de
-
casal não foi o padrão que os homens negros usavam para medir o seu 
estatuto masculino. Como um homem negro a
firmou:
 

um homem porque ele é um juiz, ou um professor, ou um executivo corporativo. No gueto 
sem a institucionalização do respeito, um homem tem que ganhar o re
speito pelas suas 
qualidades pessoais, incluindo a capacidade de defender
-

 
É verdade que os homens brancos institucionalizaram o respeito, mas o seu sucesso como 
homens de poder é medido através da sua capacidade em usar a forç
a tecnológica para 
violentar os outros, ou a sua capacidade para explorar os outros com fins capitalistas. E neste 
sentido, a sua forma de adquirir o seu estatuto masculino não é diferente dos homens negros. 


da implementação da chacina do povo japonês ou do povo vietnamita, os homens negros 
matam
-
se uns aos outros, ou as mulheres negras. Uma das causas que conduziu à morte entre 
os homens jovens negros é o homicídio negro
-
sobre
-
negro. O psiquiatra negro Alvin Pouissant 

de insegurança sobre a sua individualidade podem motivar os homens negros a cometerem 
atos violentos, numa cultura q
ue desculpabiliza a violência dos homens como sendo um 
expressão positiva de masculinidade, a capacidade em usar a força contra outra pessoa 

 
ou 
seja, oprimi
-
la 

 
pode ser menos uma expressão de ódio a si próprio do que uma recompensa, 
um ato de realizaçã
o.
 
76
 
 
Em muitas comunidades negras, os homens negros chegam à idade em que sentem que 
precisam de mostrar aos seus colegas homens que eles são destemidos 

 
que não têm receio 
de atos violentos. Trazer uma arma e estar preparado para usá
-
la são formas que 
publ

apoia e desculpabiliza a opressão, não é surpresa que homens e mulheres julguem o seu valor, 
o seu poder pessoal, pela sua capacidade em oprimir os outros. Recentement
e, um homem 
jornalista branco de um jornal principal da Califórnia relatou com choque e ultraje que os 
jovens negros em Cleveland brindaram quando o corpo assassinado de um agente do FBI que 
foi morto por um jovem rapaz negro foi trazido de um edifício de 
apartamentos. No entanto, 
numa cultura onde o culto da violência domina os 
media
 
(televisão, filmes, bandas 
desenhadas), é perfeitamente compreensível que os jovens masculinos e femininos 
glorifiquem a violência. E no caso dos jovens negros masculinos que 
aprendem nos mesmos 
media
 
que eles são os alvos automáticos da agressão masculina branca, não é surpreendente 
que mostrem satisfação quando vêm o símbolo da lei de coação branca assassinada por um 
par. 
Apesar de tudo, a socialização s
exista tem sido encora
jada
 
em toda a 
sua vida para que 
sintam que estão
 

 
É frequentemente esquecido que o mesmo relatório Moynihan que promoveu a ideia que os 

negros a 

neste mundo de morte que ele imaginou que os homens negros iriam desenvolver confiança 
pessoal e orgulho. Como outros homens brancos patriarcais ele aprovou 
a violência como uma 
expressão positiva da força masculina. Ele afirma:
 

chegam à idade adulta, as forças armadas são uma necessidade de mudança dramática e 
desespera
da: um mundo longe da mulher, um mundo governado por homens fortes e de 

 
A promoção do sexismo desculpabiliza e apoia a violência masculina contra as mulheres, bem 
como encoraja a violência entre homens. Na sociedade patriarcal, 
os homens são encorajados 
a canalizar as agressões frustradas em direção daqueles que não têm poder 

 
as mulheres e as 
crianças. E os homens brancos bem como os homens negros abusam das mulheres. Ainda que 
os interesses deste livro motivaram
-
me em estar ma
is preocupada com a misoginia dos 
homens negros, não tenho em vista sugerir que os homens negros epitomaram a opressão 
sexista na nossa 
sociedade. Houve sempre grande 
ê
nfase na violência dos atos dos homens 
negros na sociedade americana, desviando a atençã
o da violência dos homens brancos. A 
violência masculina contra as mulheres aumentou na América nos últimos vinte anos. Os anti
-
feministas argumentaram que a mudança dos modelos de papéis sexuais ameaçou os homens 
e por isso eles estão a demonstrar a sua r
aiva através da brutalidade doméstica. Eles afirmam 
como apoiantes do domínio masculino que os atos de violência contra as mulheres irão 
continuar até que a sociedade regresse aos bons velhos tempos, onde os papéis sexuais eram 
nitidamente delineados.
 
Enqu
anto as apoiantes feministas gostavam de pensar que o feminismo foi a força 
motivacional por detrás das mudanças no papel da mulher, na realidade as mudanças na 
economia capitalista da América tiveram um grande impacto no estatuto da mulher. 
77
 
 
Atualmente mai
s do que nunca as mulheres estão na força de trabalho da América não devido 
ao feminismo, mas porque as famílias não podiam mais contar com o rendimento do pai. O 
feminismo foi usado como uma ferramenta psicológica para fazer as mulheres pensarem que 
podia
m ver o trabalho de forma diferente de aborrecido, entediante e que o consumo de 
tempo era libertador. Quer o feminismo exista ou não, as mulheres devem trabalhar. Os 
ataques abertos e misóginos sobre as mulheres ocorreram muito antes do movimento 
feminist
a e a maior parte das mulheres que suportaram o impacto da agressão masculina e 
brutalidade não são feministas atualmente. Nesta cultura muita da violência contra as 
mulheres é promovida pelo capitalismo patriarcal que encoraja os homens em verem
-
se a si 
m
esmos como privilegiados, enquanto diariamente lhe despojam a sua humanidade no 
trabalho desumanizado e como consequência os homens usam a violência contra as mulheres 
para reparar o perda do seu sentido de poder e de masculinidade. A lavagem cerebral dos 
mass media
  
encoraja os homens a usar a violência como uma forma de subjugar as mulheres. 
Com efeito, o patriarcado moderno foi reestruturado para 
conhecer as necessidades do 
capitalismo avançado e erradicou inicialmente as versões romantizadas do herói ma
sculino 
como 
guerreiro forte, protetor e provedor da donzela em perigo e recolocou
-
o na adulação 

as suas exigências.
 
Nos anos sessenta, os homens negros dissociaram
-
se a si próprios dos códigos cavalheirescos 
da natureza masculina, que em determinada altura ensinou os homens a deplorar o uso da 
violência contra as mulheres e idolatrou esses homens que exploraram e brutalizaram as 
mulheres. Amiri Baraka dramatizou a su
a aceitação da violência como uma forma de subjugar 


demonstra o seu poder usando a
 
força para a submeter:
 
Homem negro: Eu irei ter
-
te de volta. Se eu precisar de ti.
 

-
me de volta, se 

 
Homem negro: (olhando imediatame
nte em volta, avança) aposto nisso?... (um gargalhada 

repente esbofeteia
-
a transversalmente, diante da face)
 

te
-
lhe, esbofetei
-
a de novo).
 
Homem negro: eu quero
-
te mulher, como mulher. Baixa
-
te. (esbofeteia
-
a novamente). Baixa
-
te, submet
e
-
te, submete
-

 
a
o homem, agora e sempre.
 
Mulher: (chorando, virando a cabeça de um lado para o outro) Por favor 


-


 
Homem negro: e eu esperei.
 
Mulher: eu vi
-
te acanhado, homem negro, vi
-
te rastejar por cães de demónios.
 
78
 
 
Homem negro: e eu vi
-
te violada por se
lvagens e bestas e criar crianças descoloradas de merda 
de macaco.
 

 
Homem negro: mas agora posso (esbofeteia
-
a. arrasta
-
a até si beijando
-
a profundamente nos 
lábios) acabou
-
se a merda, mulher, estás comigo e o m

 
Baraka não celebrou isolado esta cena de violência contra as mulheres. As suas peças foram 
encenadas perante audiências de mulheres e homens que não se chocaram, indignaram e 
ultrajaram com o que viram. Enquanto Baraka nos anos sessenta usou o
 
drama para encenar 
cenas da opressão masculina sobre as mulheres, nos anos setenta foi realmente assassinada 
uma mulher no palco por um homem negro dramaturgo. A poetisa negra Audre Lord refere
-
se 


americana) no qual ela comenta sobre o ódio às mulheres dos homens negros. Ela recorda o 
caso de Pat Cowan:
 

respondeu a um anúncio na última prima
vera para uma atriz negra a uma audição de uma 

pelo irmão do dramaturgo e seu filho, o dramaturgo negro pegou um martelo e bateu
-
lhe por 
detrás matando
-

 
A maior part
e dos homens na sociedade patriarcal, apesar de estarem comprometidos 
fanaticamente com o domínio masculino, gostavam de pensar que eles não usariam a 
brutalidade para oprimir as mulheres. No entanto desde muito cedo as crianças masculinas 
são socializadas
 
para olhar para as mulheres como suas inimigas e como ameaças ao seu 
estatuto e poder masculino 

 
uma ameaça, que no entanto, eles podem conquistar através da 
violência. À medida que crescem aprendem que a agressão em relação às mulheres amaina a 
sua ansi
edade e medo que o seu poder masculino possa ser usurpado. No seu ensaio sobre 
misoginia, Schein concluí:
 

culpa das mulheres. É esta a atitude que a sociedade patriarcal
 
nos encorajou a sentirmos em 
relação às mulheres. Quando finalmente nos confrontam com a realidade do feminismo, que 
ameaça o nosso poder e privilégios, as nossas defesas não escondem a nossa verdadeira raiva 
e transformam
-
nos com uma incrível violência.
 
Temos de aceitar que esta raiva pertence
-
nos 
e 
é 
o 
caule do nosso ódio das mulheres. Eu sei 
que os homens dizem que realmente não odeiam as mulheres, que apenas as tratam 

ode 
ser uma desculpa ou uma não
-
verdade. Todos os homens odeiam as mulheres e até que 
sejamos responsáveis pelo nosso ódio pessoal, não seremos capazes para explorar seriamente 

 
As mulhere
s negras são um dos mais desvalorizados grupos femininos na sociedade americana 
e desta forma têm sido os recipientes de um abuso e crueldade que não conhece fronteiras ou 
limites. Desde que a mulher negra foi estereotipada por ambos os homens, brancos e n
egros, 
79
 
 

-
se aos homens de um grupo para ter proteção de 
outro grupo. Nenhum grupo sentiu que ela merecia proteção. Um estudo sociológico de 
relações de homens e mulheres negros com baixo rendimento mostrou que a mai
or parte dos 
homens jovens negros vê as suas companheiras apenas como objetos para serem explorados. 
A maior parte dos rapazes no estudo referem
-


exual degradado é 
semelhante às perceções dos homens brancos sobre as mulheres negras. Frequentemente nas 
comunidades negras é admirado o homem que revela claramente o seu ódio e desprezo pelas 
mulheres. A glorificação contemporânea da violência dos homens
 
contra as mulheres originou 
o proxeneta/chulo, antes uma figura despreza na comunidade, agora elevado ao estatuto de 



exploração. Muita da curta autobiografia de Malcom X é dedicada a recitar os seus dias de 
chulo. Ele conta aos leitores que sentiu
-
se confortável no papel de chulo porque ele via as 
mulheres como inimigas da masculinidade qu
e devia triunfar através da exploração. Enquanto 
ele repudia o papel de chulo depois de se tornar muçulmano, ele apresenta
-
o simplesmente 

 
Em 1972 Christina e Richard Milner publicaram um
 

negros) no qual romantizaram e glorificaram as vidas dos chulos. Um capítulo deste livro 
chama
-


 


 
os homens têm de 
controlar) que enfatiza aos leitores
 
que o chulo impressiona os outros pela subjugação das 
mulheres. Os Milner afirmam:
 

Primeiro e antes de mais, o chulo deve controlar completamente a s
ua mulher; este controlo 
é demonstrado
 
conspicuamente aos outros por uma série de pequenos rituais que ex
pressam 
simbolicamente a atitude da sua mulher. Na presença de o
utros ela deve mostrar
-
se 
preocupada
 
em tratá
-
lo com absoluta deferência e respeito. Deve acender os seus cigarros, 
responder
-
lhe imediatamente e nunca, nunca, contra
dizê
-
lo. De fato, nem é su
posto que fale
 
na companhia 
do chulo a não ser que lhe dirijam a palavra

 
O papel que os chulos esperavam que as mulheres desempenhassem é meramente uma 
imitação do papel que os patriarcas esperavam das suas esposas e filhas. A atitude de 
subordinação pa
ssiva da prostituta não é diferente da exigida a todas as mulheres na 
sociedade patriarcal.
 
Os homens negros que se juntaram aos grupos dos Black Muslim (muçulmanos negros) nos 
anos sessenta e setenta estavam comprometidos com os modelos de papéis sexistas
. No seu 
relatório de primeira mão do movimento Black Muslim Black Nacionalism (nacionalismo 
negro), publicado em 1962, E. U. Esien
-
Udom referiu que os homens negros que se juntaram 

ural das 
mulheres. Essein
-
Udom observou:
 

teoria, no mínimo, olham o homem como o ganha
-
pão e o cabeça
-
de
-
família. As mulheres 
Muslim dirigem
-

hor). As esposas dirigem
-
se aos maridos de 

 
80
 
 
Entendia
-
se na relação de amor Muslim que a mulher devia submeter
-
se ao homem em todas 
as ocasiões. Muitas mulheres negras estavam impacientes para se juntarem aos Muslims 
porque queriam homens 
negros que desempenhassem um papel dominante. Como outros 
grupos de libertação negra, os Black Muslims glorificavam a natureza masculina e ao mesmo 
tempo relegaram para as mulheres o estatuto de subordinadas.
 
Malcom X foi o líder negro dos Black Muslim que
 
muitas pessoas viam como uma figura 
exemplar da natureza masculina negra, mas é impossível ler a sua autobiografia sem ficar 
consciente do ódio e desprezo que ele sentiu em relação às mulheres por muito tempo na sua 
vida. A meio do livro Malcom escreve so
bre a mulher negra com quem casou:
 

pensei amar. E ela é a única de muitas poucas 

 
quatro mulheres 

 
das quais eu sempre 
confiei. A questão é que, Betty é uma boa mu

 

-
me. Eu poderia ainda dizer que não imagino muitas outras mulheres que 
pudessem aturar

me da forma como eu sou. Acordar este homem negro que sofreu uma 
lavagem cerebral e dizer
-
lhe sobre a arrogância, sobre a verdade d
o demoníaco homem 
branco em si mesmo, é um trabalho a tempo
-
inteiro que a Betty entende. Se eu tiver trabalho 
para fazer quando chego a casa, no curto tempo que estou em casa, ela deixa
-
me ter o 
sossego que preciso para trabalhar. Raramente estou em casa m
ais do que metade de uma 
semana; estive fora por cinco meses. Nunca tive oportunidade de levá
-
la a qualquer lado e sei 
que ela gosta de estar com o seu marido. Ela está habituada a responder às minhas chamadas 
de qualquer aeroporto desde Boston a San Franc
isco, ou Miami a Seattle, ou, ultimamente, via 

 
Enquanto Malcom exalta as virtudes da sua mulher, a sua atitude em relação às mulheres em 
geral é extramente negativa.
 
Para muitos dos seus membros, um aspeto
 
importante do movimento Black Muslim é a ênfase 
puritana sobre a purificação e limpeza do povo negro, em particular nas mulheres negras, na 
sua sexualidade suja. No patriarcado americano, todas as mulheres acreditam na encarnação 
do sexo demoníaco. O raci
smo sexual causou nas mulheres negras o suporte ao impacto da 
necessidade da sociedade em degradar e desvalorizar as mulheres. Enquanto as mulheres 
brancas foram colocadas num pedestal simbólico, as mulheres negras foram vistas como as 
mulheres decadentes.
 
Na comunidade negra a mulher de pele clara que mais se aproximou à 

pedestal
,
 
enquanto a mulher negra de pela escura foi vista como puta e vaca. Os homens 
negros mostraram a 
mesma luxúria obsessiva e desprezo pela sexualidade feminina que é 
encorajada por toda a nossa sociedade. Devido a eles
 
verem, bem como 
os homens brancos, a 
mulher negra como inerentemente mais sexual e moralmente mais depravada do que outros 
grupos de mu
lheres, sentiram um grande desprezo em relação à mulher negra. Dentro do 
movimento Muslim, o homem negro que olhou alguma vez para as mulheres negras como 
propriedade desvalorizada, pode subitamente vê
-
la como elevada ao estatuto de respeitável 
esposa e mã
e, ou seja, depois de ela cobrir a sua cabeça com roupa e cobrir o seu corpo com 
longas saias e vestidos.
 
81
 
 
Essein
-
Udom relata que a maioria das mulheres negras estavam motivadas a juntarem
-
se ao 
movimento Muslim pela promessa de que seriam respeitadas pelos
 
homens negros. Ele 

partir da vergonha) e afirma:
 

-
se à Nação foi o seu 
desejo em fugir da sua posiçã

respeitadas na Nação. A atitude dos homens Muslim em relação, e o tratamento, para com as 
mulheres negras contrasta nitidamente com o desrespeito e indiferença com os quais as 
classes mais baix
as de negros as tratam. A semireligião de Muhammad exige aos seus 
seguidores o dever de respeitar a mulher negra como um apelo às mulheres negras para 
buscarem a fuga da sua baixa e humilhante posição na sociedade negra e do carácter / 
costume predador nas
 
classes baixas. O refúgio destes abusos é encontrado na Nação do Islão, 
bem como na liberdade da exploração sexual. É por isso uma viagem que parte da vergonha 

 
As mulheres negras que entraram para a Nação do Islão foram tratadas com mai
s respeito do 
que estavam acostumadas antes da sua conversão, mas este tratamento melhorado não 
aconteceu porque os homens negros Muslim mudaram a base das suas atitudes negativas em 
relação às mulheres. Aconteceu porque o seu líder masculino Elijah Muhamm
ad decidiu que 
havia no movimento interesse em desenvolver uma base patriarcal forte na qual seria dado às 
mulheres proteção e consideração em troca de submissão. Em muitos casos, os homens 
negros Muslim, que tratavam as mulheres negras dentro do movimento
 
com respeito, 
continuavam a abusar e a explorar as mulheres que não eram Muslim. Como os homens 


da natureza 
feminina negra não foi diferente da idealização dos homens brancos das mulheres brancas no 
século XIX. Ao passo que os homens brancos elevaram o estatuto das mulheres brancas 
rotulando as mulheres negras como putas e vacas, no século XX, os hom
ens negros Muslim 
elevaram as mulheres negras rotulando as mulheres brancas como demoníacas e vacas. Em 
ambos os casos nenhum grupo de homens foi capaz de render
-
se à crença que as mulheres 
são inerentemente maléficas. Eles mantiveram a sua atitude desdenh
osa em relação às 
mulheres embora a tenham canalizado numa direção específica.
 
O número de homens negros não
-
Muslim que viram as mulheres negras como propriedade 
desvalorizada procurou como companheiras as mulheres brancas. A idealização dos homens 
negros 
da natureza feminina branca está enraizada no ódio sexista às mulheres bem como na 
desvalorização da natureza feminina negra. Em ambos os casos, as mulheres continuam 
reduzidas ao nível de objetos. A mulher idealizada torna
-
se propriedade, símbolo, e 
ornam
ento; ela é despojada das suas essenciais qualidades humanas. A mulher desvalorizada 
torna
-
se um tipo de objeto
 
diferente; ela é a cuspideira na qual o homem descarrega os seus 
sentimentos negativos anti
-
mulher. Esses homens negros que acreditam profundame
nte no 
sonho americano, que é na essência um sonho masculino de domínio e sucesso às expensas de 
outros, são mais prováveis de exprimir sentimentos negativos em relação às mulheres negras e 
sentimentos positivos em relação às mulheres brancas. Não é surpre
endente que os homens 
negros que encontram a auto
-
determinação nos termos configurados pelos homens brancos 
82
 
 
venham a desejar a mulher branca. Porque ele vive todos os momentos da sua vida em 
competição com os homens brancos, ele deve também competir pela m
ulher que o homem 

 
A noção popular que os homens negros desejam mais as mulheres brancas porque elas são 

responsabilidade dos
 
homens negros por desejarem as mulheres brancas como companheiras, 
em vez 
das
 
mulheres negras. Nos termos sexistas, se os homens negros rejeitam as mulheres 
negras e procuram outras companheiras, então seguramente as mulheres negras devem fazer 
algo errado, pois 
os homens têm sempre razão. A verdade é que na América sexista, onde as 
mulheres são objetivadas como extensões do ego masculino, as mulheres negras têm sido 
rotuladas de hambúrgueres e as mulheres brancas como costeleta de primeira. E são os 
homens branco
s que criam esta hierarquia raça
-
sexo, não os homens negros. Os homens 
negros meramente aceitaram
-
na e apoiaram
-
na. De facto, se um homem branco decide num 
dado momento que ter uma mulher negra é o símbolo do estatuto masculino e de sucesso, na 
competição 
do homem negro com o homem branco, este iria tentar e possuir uma mulher 
negra. Ainda que eu acredite que é perfeitamente normal que as pessoas de diferentes raças 
sintam
-
se sexualmente atraídas entre si, não acredito que os homens negros que confessam 
ama
r as mulheres brancas e odiar as mulheres negras, ou vice
-
versa, estão simplesmente a 
expressar as suas preferências pessoais livre de preconceitos da socialização cultural.
 

heres 


 

sexual e orgulh
o, o homem negro é frequentemente conduzido a persegui
-
la em lugar de 
engrandecer a sua falta de auto
-
estima. Ter a mulher branca, que é o prémio da nossa cultura, 

 
Note
-
s

-
se 
apenas ao homem negro. Demasiado frequentemente os homens negros tentaram 
argumentar (e em muitos casos convenceram com sucesso a sua audiência) que a sua 
objetivação pelas mul
heres brancas tem uma direta correlação com o nível da sua opressão na 
sociedade americana. Esta lógica possibilita
-
os de mascarar o sentimento básico anti
-
mulher 
que estimula a sua luxúria em possuir as mulheres brancas. Muitos homens negros que 
namoram e
 
casam com mulheres brancas, têm um autoconceito positivo e alcançaram em 
certa medida um estatuto capitalista e de sucesso. O seu desejo por companheiras brancas é 
menos uma indicação de quanto estão brutalizados pelo racismo branco e mais uma expressão 
d
o facto que o seu sucesso significa pouco, se eles não puderem possuir também esse objeto 
humano que a cultura patriarcal branca oferece aos homens como recompensa suprema pelo 
êxito masculino.
 
Poucos homens negros que discutem as relações homem negro / mu
lher branca questionam 
porque os homens negros não procuram desafiar os valores do patriarcado branco que os 
encoraja a objetivar e se é possível explorar as mulheres brancas. Em vez de apresentarem o 

r à sedução societária que o ensina 
83
 
 
a desumanizar as mulheres negras através da desvalorização e desumanização das mulheres 
brancas por meio da idealização. Na verdade, os homens negros não resistem aos esforços da 
publicidade dos homens brancos e das rela
ções públicas que os encorajam a objetivar todas as 
mulheres, e em particular as mulheres brancas, porque para fazer isso iriam desafiar o 
patriarcado e a sua opressão sobre as mulheres. A afirmação dos homens negros de que 

 
triunfo sobre o racismo é uma falsa verdade que mascara a 

uma indicação da extensão em que eles apoiam e aceitam o patriarcado. Na sua impaciência 
em ganhar acesso ao
s corpos das mulheres brancas, muitos homens negros mostraram que 
estão muito mais preocupados com a prática dos privilégios masculinos do que desafiar o 
racismo. O seu comportamento não é diferente dos homens brancos patriarcas que, numa 
mão, afirmam ser 
supremacistas brancos, mas que podem não renunciar ao contato sexual 
com as mulheres da raça que eles afirmam odiar. O que isto indica é que como homens, eles 
colocam a prática do privilégio masculino sobre qualquer coisa na vida. E se for necessário 
abusa
r e explorar as mulheres para manter os seus privilégios, eles irão fazê
-
lo sem hesitação.
 
Frequentemente na escrita feminista, as mulheres expressam amargura, raiva, e ódio sobre os 
opressores masculinos, porque é um passo que as ajuda a acabar com as ver
sões romantizadas 
dos modelos de papéis sexuais que negam a humanidade às mulheres. Infelizmente, a nossa 
ênfase no homem como opressor frequentemente torna obscuro que os homens estão 
também vitimizados. Para ser um opressor tem que se desumanizar e ser a
nti
-
humano na 
natureza, como para se ser uma vítima. O patriarcado força os pais a agirem como monstros, 
encoraja os maridos e amantes a serem violadores disfarçados; ensina os nossos irmãos de 
sangue a sentirem
-
se envergonhados ao se preocuparem connosco,
 
nega a todos os homens a 
vida emocional que atua como humanizante e força autoafirmativa nas suas vidas. A velha 
noção do patriarca que é digno de respeito e honra desde há muito que não tem lugar no 
avançado mundo capitalista. Desde que o patriarcado se 
tornou meramente uma sub
-
 
rubrica 
/ um sub
-
tema debaixo do dominante sistema do imperialismo e capitalismo, os homens 
patriarcas não servem as suas famílias e comunidades mas servem os interesses do Estado. 
Consequentemente não se afirmam na sua vida domés
tica. Como uma psicoterapeuta enfatiza 

 


 
presidente de um corpo de 
estudantes ou uma estrela / atleta, esse tipo de coisas. Mas quando ele sai para o mundo,
 
e se 
torna um dente na engrenagem da organização, ele chega a casa sentindo
-

 
Os homens são encorajados a ser focados nas mulheres de uma forma fóbica, como suas 
INIMIGAS para que cegamente possam permitir outras forças 

 
os verdadeiros e pod
erosos 
elementos desumanizantes da vida americana 

 
que os despem diariamente da sua 
humanidade. O grupo seleto das mulheres patriarcais (que apoiam e sustentam a ideologia 
patriarcal), e os homens patriarcais que formam o capitalismo americano, fizeram de
 
facto o 
sexismo num bem que podem vender enquanto ao mesmo tempo fazem lavagens cerebrais 
aos homens para sentirem essa identidade pessoal, digna e valiosa, que pode ser obtida 
através da opressão das mulheres e que é a arma final pela qual os patriarcas 
mantêm os 
homens em estado de submissão.
 
Observando as relações entre mulheres e homens negros, um escritor afirma:
 
84
 
 

-
ódio e a violência fervem nas relações sexuais negras. Por causa disso, os homens 
negros e as mulheres raramente experienciam o amor
 
natural na sua relação 

 
eles fazem sexo 
e não fazem amor, ou eles têm amor e não têm sexo. O amor de qualidade, mais ainda a 
qualidade do respeito pelas mulheres foram empobrecidos pelo síndroma de chulo / puta 
imposto por demasiado tempo sobre o povo ne
gro pelo racismo e opressão americana. 
Violência disfarçada de afeto. Quanto mais profundas e ligadas as emoções entre o homem e a 
mulher forem mutiladas através da exploração mútua, maior será a desconfiança, desrespeito 
e batalhas de engrandecimento egoí
sta. De fato, há milhares e milhares de negros jovens e 
velhos que não conhecem nenhum outro modo, que não têm outro conceito da relação 
homem / mulher que pelo sexo, pelo dinheiro, pelos automóveis e pela política masculina / 

 

 
Este escritor vê as tensões negativas que existem entre as mulheres e os homens negros como 

racismo como a explicaçã
o dos problemas das relações entre os homens/mulheres cegam
-
nos 
da realidade que o sexismo tem um grande impacto nos nossos costumes de relação. A falta 
de vontade
 
de
 
muitas pessoas negras em reconhecer
em
 
que o sexismo promove e perpetua a 
violência e o ódio en
tre os homens e as mulheres, deve
-
se à sua falta de vontade em desafiar a 
ordem social patriarcal. Os homens negros e as mulheres que apoiam o patriarcado, e 
consequentemente apoiam a opressão sexista das mulheres, têm um tremendo investimento 
na apresenta
ção social do povo negro de tal forma que parece que nós somos apenas 
oprimidos e vitimizados pelo racismo. 
 
Mas vamos enfrentar isso 

 
apesar da realidade da opressão racista existem outras formas 
pelas quais o povo negro é vitimizado na sociedade america
na. E é tão importante que 
estejamos atentos a outras forças opressivas como o sexismo, o capitalismo, o narcisismo, etc., 
que ameaçam a nossa libertação humana. De forma nenhuma diminui a nossa preocupação 
com a opressão do racismo reconhecermos que a nos
sa experiência humana é tão complexa 
que não podemos compreendê
-
la se apenas compreendermos o racismo. Lutar contra a 
opressão sexista é importante para a libertação dos negros, porque se o sexismo divide as 
mulheres negras e os homens não podemos concentr
armos as nossas energias resistindo ao 
racismo. Muitas das tensões e problemas nas relações homem / mulher são causados pelo 
sexismo e pela opressão sexista. E o escritor negro que afirmou sobre essas relações esteve 
perto da marca que ele declarou:
 

o
-
ódio e a violência fervem nas relações sexuais negras. Por causa disso, os homens 
negros e as mulheres raramente experienciam o amor natural na sua relação 

 
eles fazem sexo 
e não fazem amor, ou eles têm amor e não têm sexo. O amor de qualidade, mais ain
da a 
qualidade do respeito pelas mulheres foram empobrecidos pelo síndroma de chulo / puta 
imposto por demasiado tempo sobre o povo negro pelo racismo e opressão americana. 
Violência disfarçada de afeto. Quanto mais profundas e ligadas as emoções entre o h
omem e a 
mulher forem mutiladas através da exploração mútua, maior será a desconfiança, desrespeito 
e batalhas de engrandecimento egoísta. De fato, há milhares e milhares de negros jovens e 
velhos que não conhecem nenhum outro modo, que não têm outro conce
ito da relação 
homem / mulher que pelo sexo, pelo dinheiro, pelos automóveis e pela política masculina / 

 
85
 
 
Essas mulheres e homens que se sentem preocupados sobre a montagem 
do ódio e da 
violência nas relações de homens e mulheres negras não se aproximam para perceber a 
dinâmica atual da agressão quando recusam reconhecer o sexismo como uma força opressiva. 
O nacionalismo negro, com a sua ênfase no separatismo e na formação de
 
novas culturas, 
permitiu que muitas pessoas negras pensassem que de alguma forma nós vivemos na 
sociedade americana por centenas de anos e ainda assim permanecemos intocáveis, não 
influenciáveis pelo mundo à nossa volta. É esta noção romantizada da nossa 
negritude (o mito 
do bom selvagem) que permitiu que muitas pessoas recusassem ver que a ordem social dos 
nacionalistas negros propôs a sua fundação patriarcal, que não mudou de forma alguma os 
sentimentos negativos entre as mulheres negras e os homens. Em 
nome da libertação dos 
companheiros negros dos opressores brancos, os homens negros puderam apresentar a 
opressão das mulheres negras como uma força 

 
um sinal de uma renovada glória. 
Consequentemente, os moviment
os de libertação dos ne
gros tiveram
 
muitas imp
licações 
positivas na observação da eliminação da opressão racista mas de forma alguma apresentou 
programas que visaram a eliminação da opressão sexista. As relações entre mulheres / 
homens negros (como todas as relações entre homens / mulheres na sociedad
e americana) 
são tiranizadas pelo imperialismo do patriarcado que faz da opressão das mulheres uma 
necessidade cultural.
 
Como povo negro, a nossa luta contra o imperialismo racial devia ter
-
nos ensinado que sempre 
que exista uma relação de dono / escravo, 
uma relação entre opressor / oprimido, a violência, 
o motim e o ódio permearão todos os elementos da vida. Não poderá haver liberdade dos 
homens negros enquanto eles defenderem a subjugação das mulheres negras. Não pode haver 
liberdade para os homens patri
arcas de todas as raças enquanto eles defenderem a 
subjugação das mulheres. O poder absoluto dos patriarcas não é libertador. A natureza do 
fascismo é tal que ele controla, limita e restringe líderes bem como as pessoas que os fascistas 
oprimem. A liberdad
e (e por esse termo eu não tenciono evocar algum 
whisky wash
 
que deixa 
suspenso 
o mundo do 
faz como quiseres) como igualdade social positiva que garante a todos 
os humanos a oportunidade de modelar o seu destino na riqueza e produtividade comum, só 
pode se
r uma realidade completa quando o nosso mundo não for mais racista e sexista.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4
 
Racismo e feminismo: a questão da responsabilidade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87
 
 
 
 
As mulheres americanas de todas as raças são socializadas a pensarem no raci
smo apenas no 
contexto do ódio da raça. Especificamente no caso das pessoas negras e brancas, o termo 
racismo é usualmente visto como um sinónimo de discriminação ou preconceito contra as 
pessoas negras pelas pessoas brancas. Para a maior parte das mulhere
s, o primeiro 
reconhecimento da opressão racista institucionalizada é causado ou por uma experiência 
pessoal direta ou através de informação colhida em conversas, livros, televisão ou filmes. 
Consequentemente, a compreensão das mulheres americanas sobre o 
racismo como uma 
ferramenta política do colonialismo e imperialismo é severamente limitada. Experienciar a dor 
do ódio racial ou testemunhar a dor não é compreender a sua origem, evolução, ou impacto 
na história mundial. A incapacidade das mulheres america
nas em compreenderem o racismo 
no contexto da política americana não é devido 
a qualquer deficiência da mente
 
das mulheres. 
Ela reflete meramente a extensão da nossa vitimização.
 
Não há livros de história usados nas escolas públicas que nos informem sobre
 
o imperialismo 


unidas como uma. Fomos ensinadas que Colombo 
descobriu
 
a América; que
 

caçadores de escalpes, assassinos de mulheres e crianças inocentes; que o povo negro foi 

decretou que eles seriam talhantes de madeira, agricultores
 
do campo e carregadores de água. 
Ninguém falou sobre a África como o berço da civilização, sobre os africanos e os asiáticos que 
chegaram à América antes de Colombo. Ninguém mencionou os assassinatos em massa dos 
nativos americanos como genocídio, ou a vi
olação das nativas americanas e 
d
as mulheres 
africanas como terrorismo. Ninguém discutiu a escravatura como a fundação para o 
crescimento do capitalismo. Ninguém descreveu a educação forçada das esposas brancas para 
aumentar a opressão sexista da população 
branca.
 
Eu sou uma mulher negra. Eu frequentei todas as escolas públicas negras. Eu cresci no Sul 
onde tudo à minha volta eram factos de discriminação racial, ódio e segregação forçada. No 
entanto a minha educação política de raça na sociedade americana nã
o foi diferente das 
mulheres estudantes brancas que conheci integradas em escolas secundárias, em colégios, ou 
em vários grupos de mulheres. A maioria de nós compreende o racismo como um mal social 
perpetuado por brancos preconceituosos que se podem derrot
ar através de vínculos entre 
negros e brancos liberais, através do protesto militante, mudando as leis ou a integração 
racial. As instituições de educação académica nada fizeram para aumentar a nossa 
compreensão limitada do racismo como uma ideologia polít
ica. Ao invés, os professores 
sistematicamente negaram a verdade, ensinando
-
nos a aceitar a polaridade racial na forma da 
supremacia branca e polaridade sexual na forma de domínio masculino.
 
As mulheres americanas foram socializadas, até lavadas cerebralme
nte, para aceitarem a 
versão da história americana que foi criada para sustentar e manter o imperialismo racial na 
forma da supremacia branca e o imperialismo sexual na forma do patriarcado. Uma medida de 
sucesso de tal doutrinação em que perpetuamos ambas
 
as formas de maldades que nos 
88
 
 
oprimem conscientemente e inconscientemente
. Estou certa que as mulheres negras 
professoras do sexto grau que nos ensinam história, que nos ensinam a identificarmo
-
nos com 
o governo Americano, que amam os estudantes que melho
r recitam o compromisso da 
lealdade da bandeira Americana não estão cientes da contradição; que devemos amar este 
governo que nos segregou, que não falhou em enviar para escolas todos os estudantes negros 
suprimidos de entrar em escolas 
apenas
 
com 
estudant
es brancos. Inconscientemente a 
implantação nas nossas mentes da semente do imperialismo racial iria manter
-
nos para 
sempre na escravidão. Como poderia alguém derrubar, mudar, ou até desafiar o sistema no 
qual foi ensinado a admirar, a amar, a acreditar? A
 
sua inocência não desafia a realidade que 
ela ensina às crianças negras para abraçarem o mesmo sistema que nos oprime, que ela 
encoraja a apoiar, a respeitar, a morrer por ele.
 
Que essas mulheres americanas, independentemente da sua educação, do seu estat
uto 
económico, ou identificação racial, estão submetidas a anos de socialização sexista e racista 
que nos ensinaram a acreditar cegamente no nosso conhecimento da história e nos seus 
efeitos na realidade presente, mesmo sabendo que o conhecimento é formado
 
e moldado 
pelo sistema opressivo, é agora mais evidente que no recente movimento feminista. O grupo 
de mulheres licenciadas brancas de classe média e alta que juntas organizaram o movimento 
de mulheres trouxeram uma nova energia ao conceito dos direitos d
as mulheres na América. 
Elas não estavam meramente a defender a igualdade social aos homens. Elas exigiram a 
transformação da sociedade, a revolução, a mudança da estrutura social da América. No 
entanto, enquanto tentavam levar o feminismo para além do rei
no da retórica radical e para 
dentro da vida americana, elas revelaram que não modificaram, não desfizeram a lavagem 
cerebral sexista e racista que lhes ensinou a olhar as mulheres diferentes de si mesmas como 
Outras. Consequentemente, o apoio feminino, a 
irmandade (Sisterhood) de que elas falavam 
não se tornou realidade e o movimento de mulheres que elas visionaram, que teria um efeito 
transformador na sociedade americana, não emergiu. Por outro lado, o modelo hierárquico de 
raça e sexo nas relações já est
abelecido na sociedade americana apenas teve uma forma 

oprimido debaixo de programas de ações afirmativas que perpetuavam ainda mais o mito que 
o estatuto social de to
das as mulheres na América é o mesmo; a forma dos programas de 
estudos de mulheres são estabelecidos com toda a faculdade branca de ensinar literatura 
quase exclusivamente por mulheres brancas sobre mulheres brancas e frequentemente com 
perspetivas racista
s; a forma de mulheres brancas escreverem livros que dão sentido à 
experiência da mulher americana quando de facto concentram apenas a experiência da 
mulher branca e finalmente a forma do debate interminável se o racismo é ou não uma 
questão feminista.
 
Se 
as mulheres brancas que organizaram o movimento contemporâneo em relação ao 
feminismo estivessem remotamente conscientes da política racial da história americana, elas 
saberiam que ultrapassar as barreiras que separam as mulheres umas das outras implicaria
 
confrontar a realidade do racismo e não apenas o racismo como um mal geral da sociedade, 
mas o ódio racial que elas podiam abrigar nas suas próprias mentes. Apesar do predomínio da 
lei patriarcal na sociedade americana, a América foi colonizada na base im
perialista racial e 
não na base imperialista sexual. Nenhum grau de aliança patriarcal entre os homens brancos 
colonizadores e os homens nativos americanos obscureceu o imperialismo racial branco. O 
89
 
 
racismo foi precedente sobre as alianças sexuais em ambas
 
interações do mundo dos brancos 
com os nativos americanos e com os africanos americanos, assim como foi o racismo que 
obscureceu qualquer aliança entre as mulheres negras e as mulheres brancas com base no 
sexo. O escritor tunisiano Albert Memmi enfatiza n

colonizador e o colonizado) o impacto do racismo como ferramenta do imperialismo:
 


É a mais alta expressão do sistema colonial
 
e uma das mais significantes caraterísticas do 
colonialismo. Não apenas estabelece uma discriminação fundamental entre o colonizador e o 
colonizado, uma sine qua non (condição absolutamente necessária) da vida colonial, mas 
também permite a fundação da im

 
Ainda que essas feministas que argumentam que o imperialismo sexual é mais endémico em 
todas as sociedades do que o imperialismo racial estejam provavelmente corretas, a sociedade 
americana é uma das quais o imperialismo racial sup
lanta o imperialismo sexual.
 
Na América, o estatuto social das mulheres negras e brancas nunca foi o mesmo. No século XIX 
e no início do século XX na América, poucas ou nenhumas semelhanças podem ser 
encontradas entre as experiências de vida desses dois gr
upos femininos. Apesar de ambos 
serem sujeitos à vitimização sexista, como vítimas de racismo as mulheres negras foram 
sujeitas a opressões que nenhuma mulher branca foi forçada a suportar. De facto, o 
imperialismo racial branco garantiu a todas as mulhere
s brancas, embora vitimizadas pela 
opressão sexista, o direito em assumir o papel de opressora na relação com as mulheres 
negras e com os homens negros. A partir do ataque do movimento contemporâneo em 
direção à revolução feminista, as mulheres brancas org
anizadoras tentaram minimizar a sua 
posição na hierarquia de castas raciais da sociedade americana. Nos seus esforços em 
dissociarem
-
se a si mesmas dos homens brancos (para negarem conexões baseadas na partilha 
da casta racial), as mulheres brancas envolvi
das no movimento do feminismo acusaram o 
racismo de ser endémico no patriarcado branco e argumentaram que elas não podiam ser 
responsáveis pela opressão racista. Comentando a questão de responsabilidade das mulheres 


(deslealdade na civilização: feminismo, racismo e ginofobia), a feminista radical Adrienne Rich 
afirma:
 

que o racismo mun
dial deve ser capturado, apreendido nas nossas próprias mãos, rasgado das 
nossas estéreis ou defensivas consciências onde frequentemente crescem e transplantam, 
para que se possa produzir novas perceções das nossas vidas e do nosso movimento. Uma 
análise q
ue coloca a culpa na dominação ativa, violência institucional e física e as justificações 
inseridas em mitos e linguagem das mulheres brancas não apenas componentes de falsa 
consciência; permite
-
nos negar ou negligenciar a acusação de conexão entre as mulh
eres 
negras e brancas, desde 
as históricas condições de escravatura, impedindo qualquer discussão 
real da instrumentalização das mulheres num sistema que oprime todas as mulheres e no qual 
o ódio das mulheres é também inserido em mitos, folclore e linguag

 
Nenhuma leitora do ensaio de Rich pode ter dúvidas de que ela está preocupada, que as 
mulheres comprometidas com o feminismo trabalhem para ultrapassar as barreiras que 
90
 
 
separam as mulheres negras e brancas. No entanto, ela falha em entender que de uma
 
perspetiva negra feminina, se as mulheres brancas estão a negar a existência das mulheres 

parte do grupo coletivo de mulheres americanas, ou se negam ter discriminado 
contra as 
mulheres negras, então importa menos que o norte da América seja colonizado pelos 
homens
 
brancos patriarcas que institucionalizaram a ordem social imperialista racial, do que os 
homens brancos que pretendem ser apoiantes feministas e ativamente p
erpetuam o racismo 
anti
-
negro. 
 
Para as mulheres negras a questão não é se as mulheres brancas são mais ou menos racistas 
que os homens brancos, mas que elas são racistas. Se as mulheres comprometidas com a 
revolução feminista, seja ela negra ou branca, qu
erem alcançar todo o entendimento da 

estar dispostas a examinar as relações entre as mulheres na sociedade, na raça e na cultura 
americana tal como ela é e não como gos
taríamos que fosse idealmente. Tal significa 
confrontar a realidade do racismo das mulheres brancas. A discriminação sexista preveniu as 
mulheres brancas de assumirem o papel dominante na perpetuação do imperialismo 
racial 
branco, mas não impediu 
as mulhe
res brancas de absorver, apoiar e defender a ideologia 
racista ou agir individualmente como opressoras racistas nas várias esferas da vida americana.
 
Todos os movimentos de mulheres na América desde a sua origem inicial até ao presente 
foram construídos em
 
fundações racistas 

 
um facto de que forma alguma invalida o 
feminismo como ideologia política. A estrutura do apartheid racial social que caraterizou o 
século XIX e início do século XX da vida americana foi espelhado no movimento dos direitos 
das mulhere
s. A primeira defesa dos direitos das mulheres brancas nunca procurou a 
igualdade social para todas as mulheres; elas estavam à procura da igualdade social para as 
mulheres brancas. Porque muitas das defensoras dos direitos das mulheres do século XIX eram 
também ativas no movimento abolicionista, é frequentemente assumido que elas eram anti
-
racistas. Os historiadores e especialmente os recentes documentos feministas criaram uma 
versão da história americana na qual as mulheres brancas defensoras dos direitos
 
se 
apresentavam como campeãs dos negros oprimidos. Este romantismo impetuoso informou 
muitos estudos do movimento abolicionista. Nos tempos contemporâneos há uma tendência 
geral para equacionar o abolicionismo com o repúdio do racismo. Na verdade, muitos 
brancos 
abolicionistas, homens e mulheres, ainda que veementes no seu protesto anti
-
escravatura, 
eram totalmente opositores em garantir a igualdade social aos negros. Joel Kovel, no seu 


atual objetivo da reforma do movimento, que tão nobremente e bravamente começou, não é 

 
É comummente aceite a crença que a mulher branca reformista ao ter 
empatia com os 
escravos negros oprimidos, acoplado com o seu reconhecimento de que ela não tinha poder 
para acabar com a escravatura, conduziu ao desenvolvimento de uma consciência feminista e 
de revolta feminista. Os historiadores contemporâneos e em part
icular as mulheres brancas 
académicas aceitam a teoria que os sentimentos de solidariedade para com os escravos negros 
das mulheres brancas defensoras dos direitos das mulheres eram uma indicação que elas eram 
91
 
 
anti
-
racistas e apoiantes da igualdade social 
para os negros. Esta glorificação do papel que as 
mulheres brancas desempenharam leva Adrienne Rich a afirmar:
 


 
apesar da falta de cidadania 
constitucional, privação educacional, escravidão económica do
 
homem, leis e costumes que 
proíbem as mulheres de falar em público ou desobedecer aos pais, maridos e irmãos 

 
as 



patriarcado pela primeira vez, não em seu próprio favor mas no interesse dos homens negros, 
das mulheres e das crianças. Nós temos uma tradição anti
-
racista feminina apesar de todos os 
esforços feitos pelo patr
iarcado branco em polarizar as criaturas
-
objetos, criando dicotomias 

 
Há poucas evidências históricas que documentam a afirmação de Rich de que as mulheres 
brancas como grupo coletivo ou a
s mulheres defensoras do movimento de direitos das 
mulheres são parte de uma tradição anti
-
racista. Quando as mulheres reformistas em 1830 
escolheram em trabalhar para libertar os escravos, elas estavam motivadas por um sentimento 
religioso. Elas atacaram 
a escravatura, não o racismo. A base do seu ataque era a reforma 
moral. Elas não estavam a exigir a igualdade social para o povo negro e isso foi uma indicação 
que elas permaneciam comprometidas com a supremacia racista branca, apesar do seu 
trabalho anti
-
escravatura. Enquanto elas fortemente defendiam o fim da escravatura, elas 
nunca defenderam a mudança na hierarquia racial que permitia que o seu estatuto de casta 
fosse mais alto do que as mulheres negras ou os homens. De facto, elas queriam que a 
hierarq
uia se mantivesse. Consequentemente, o movimento dos direitos das mulheres que 
teve um tépido início na origem das atividades reformistas emergiu com total força contra os 
esforços de acordos para ganhar direitos para o povo negro, precisamente porque as m
ulheres 
brancas não queriam ver mudanças no estatuto social dos negros enquanto elas não 
assegurassem que as suas exigências por mais direitos estivessem reunidas. 
 

t
emos uma boa razão para agradecer aos escravos pelos benefícios que recebemos para nós 
mesmas, trabalhando para eles. Na batalha em tirar os seus ferros, nós vimos com mais 

 
uma evidência que as mulheres brancas tornaram
-
se conscientes dos seus próprios limites nos 
direit
os, enquanto t
rabalhavam para p
ô
r fim à escravatura. Apesar da retórica popular do 
século XIX, a noção de que as mulheres brancas aprenderam a partir dos seu
s esforços em 
libertar os escravos os limites dos seus direitos é simplesmente errada. No século XIX as 
mulheres brancas podiam crescer em maturidade sem consciência do sexismo 
institucionalizado. As mulheres brancas de facto aprenderam através dos seus es
forços em 
libertar os escravos, que os homens brancos tinham vontade em defender os direitos dos 
negros enquanto delatavam os direitos das mulheres. Como resultado de uma reação negativa 
à sua atividade reformista e esforço público em limitar e impedir o s
eu trabalho anti
-
escravatura, elas foram forçadas a reconhecer que sem uma declarada exigência por iguais 
direitos aos homens brancos elas podiam por fim ser amontoadas na mesma categoria social 
que os negros 

 
ou até pior, os homens negros podiam ganhar u
m estatuto social mais alto 
que o seu.
 
92
 
 
Isso não ampliou a causa dos escravos oprimidos pelas mulheres brancas para ser sinónimo da 
sua promessa e da promessa do escravo. Apesar da afirmação dramática de Abby Kelly, há 
pouca, se qualquer semelhança entre o 
dia
-
a
-
dia e experiências das mulheres brancas e do dia
-
a
-
dia e experiências dos escravos negros. Teoricamente, o estatuto legal das mulheres brancas 

sujeita à desumaniza
ção e opressão brutal como era o destino do escravo. Quando as 
reformistas brancas fizeram um sinónimo do impacto do sexismo nas suas vidas, elas não 
revelaram a consciência ou a sensibilidade para com o destino dos escravos; elas estavam 
simplesmente a ap
ropriarem
-
se do horror da experiência dos escravos para ampliar a sua 
própria causa.
 
O facto da maioria das mulheres brancas reformistas não se sentirem politicamente solidárias 
com o povo negro tornou
-
se evidente no conflito sobre o voto. Quando pareceu q
ue os 
homens brancos podiam conceder aos homens negros o direito ao voto enquanto deixavam as 
mulheres sem direitos, as sufragistas brancas não responderam como um grupo exigindo que 
todas as mulheres e homens mereciam o direito ao voto. Elas simplesmente 
exprimiram raiva 
e ultraje porque os homens brancos estavam mais comprometidos em manter a hierarquia 
sexual do que a hierarquia racial na arena política. Sufragistas brancas ardentes como 
Elizabeth Cady Stanton que nunca antes argumentaram pelos direitos 
das mulheres numa 


Stanton afirmou:
 

ontra as suas próprias mães, esposas e filhas, o 
que podemos esperar das mãos dos chineses, indianos e africanos? Eu protesto contra os 
direitos a outro homem de qualquer raça ou clima até que as filhas de Jefferson, Hancock, e 
Adams sejam coroadas com os 

 
As sufragistas brancas sentiram que os homens brancos insultaram a natureza feminina branca 
recusando conceder
-
lhes os privilégios que estavam a ser outorgados para os homens negros. 
Elas reprovaram os homens brancos não pelo seu sexismo ma
s pela sua vontade em permitir 
que o sexismo obscurecesse alianças raciais. Stanton, entre outras mulheres brancas apoiantes 
dos direitos das mulheres, não queria ver os negros escravizados, mas também não desejava 
ver melhoramento no estatuto do povo negr
o enquanto o estatuto das mulheres brancas 
permanecesse igual.
 
No início do século XX, as mulheres brancas sufragistas estavam ávidas de avançar com a sua 

(convenção na
cional do sufrágio da mulher), em 1903 em New Orleans, uma sufragista sulista 


-
Penn 
discute
 

Against Afro
-

-

contra as mulheres afro
-
americanas no
 
movimento das mulheres entre 18
30 e 1920):
 

década de 18
80, Susan B. Anthony percebeu o potencial da causa sufragista 
na
morando as mul
heres brancas do S
ul. Ela escolheu o expediente à lealdade e justiça quando 
93
 
 
ela pediu às feministas veteranas apoiantes de Frederick Douglass que não participassem na
 


 
Durante a reunião de 1903 em New Orleans da National Woman Suffrage Association, o 

crata) atacou a associação devido à sua atitude negativa 
relativamente à questão da mulher negra e do sufrágio. Num discurso preparado 
e 
assinado 
por Susan B. Anthony, Carrie C. Catt, Anna Howard Shaw, Kate N. Gordon, Alice Stone 
Blackwell, Harriet Tailor Up
ton, Laura Clay, and Mary Coggshall, o quadro oficial da NAWSA 
aprov



 
O racismo dentro do movim
ento dos direitos das mulheres não emergiu simplesmente como 
uma resposta à questão do sufrágio, foi uma força dominante em todos os grupos reformistas 
com membros mulheres brancas. Terborg
-
Penn afirma:
 

-
Americanas p
or parte das reformistas era mais a 
regra do que a exceção dentro do movimento dos direitos das mulheres desde 1830 até 1920. 
Apesar das feministas brancas Susan B. Anthony, Lucy Stone e algumas outras encorajarem as 
mulheres negras a juntarem
-
se à luta co
ntra o sexismo durante o século XIX, as reformistas de 
antes da guerra civil que estiveram envolvidas nos grupos de mulheres abolicionistas, bem 
como as mulheres das organizações de direitos civis, ativamente discriminaram contra as 

 
Nos s
eus esforços em provar que a solidariedade existiu durante o século XIX as reformistas 
negras e brancas, mulheres ativistas contemporâneas, frequentemente citaram a presença de 
Soujorner Truth nas convenções de direitos de mulheres para apoiar o seu argume
nto que as 
mulheres brancas sufragistas eram anti
-
racistas. Mas em todas as ocasiões que Sojourner 
Truth falou, os grupos de mulheres brancas protestou. 

traição do negro), Rayford Logan escreveu:
 


encarou a questão da cor na mudança do século, os clubes sulistas ameaçaram em retirarem
-
se como membros. As primeiras expressões da inflexível oposição à admissão de clubes de 
mulheres negras f



de batalha
 

 
O Clube de Imprensa Feminino de Georgia sentiu
-
se fortificado no acontecimento em que os 
membros defenderam o afastamento da Federação se as mulheres negras fossem admitidas. 
Miss Corinne Stoker, uma membro do Managing Board (administraçã
o) do Clube de Imprensa 

questão as mulheres sulistas não são estreitas de pensamento ou preconceituosas, mas 
apenas não podem reconhecer socialmente as mulheres neg


 
94
 
 
Os clubes de mulheres brancas do Sul são na maior parte veementes na sua oposição em 
acolher as mulheres negras nas suas categorias, mas as mulheres brancas do Norte também 
apoi
aram a segregação racial. O acontecimento em que, se as mulheres negras fossem capazes 
de participar no movimento de clube de mulheres em pé de igualdade com as mulheres 
brancas encabeçou em Milwaukee na conferência da Federação Geral de Clubes de Mulheres
, 
foi bem levantado quando se colocou a questão se a feminista negra Mary Church Terrel, 
então presidente da National Association of Colored Women (Associação Nacional de 
Mulheres Negras), seria autorizada em apresentar cumprimentos, e se Josephine Ruffin,
 
que 
representava a organização negra do New Era Club (novo clube era) seria reconhecida. Em 
ambos os casos as mulheres brancas racistas conduziram a ordem de trabalho do dia. Numa 

ação, Mrs. Lowe, a 
quem foi pedido que comentasse a recusa do reconhecimento de participantes negras como 

ser uma líder e pode sê
-
lo muito bem, mas entre nós ela n
ão pode fazer nada que não seja 

não ter objeções relativamente às mulheres negras tentarem melhorar o seu destino; elas 
simplesmente sentiam que o apartheid racial de
via ser mantido. Escrevendo sobre a atitude de 
Mrs. Lowe relativamente às mulheres negras, Logan afirma:
 

-
de
-
infância para crianças negras no Sul e as 
mulheres negras encarregues eram todas suas boas amigas. Ela as
sociou
-
se a elas na forma de 
negócio, mas claro que elas não podiam pensar em sentar
-
se ao lado dela na convenção. Os 

apoiados por nós e pela federação, que estará sempr
e pronta a fazer tudo em seu poder para 
ajudá
-

sua educação e os seus talentos para bom uso de uma mulher negra entre as mulheres 

 
O sentimento anti
-
negro ent
re as mulheres brancas membros de clubes era muito mais forte 
do que os sentimentos anti
-
negro entre os homens membros de clubes. Um homem branco 

 

inadas e cristãs que protestaram e 
trabalharam por anos contra a injusta discriminação praticada contra elas pelos homens, agora 
juntando
-
se a primeira bola a sair do seu saco é atirada a uma do seu próprio grupo porque é 
negra, sem outra razão ou falsa ra

 
Os preconceitos que as mulheres brancas ativistas sentiam em relação às mulheres negras 
eram de longe mais intensos que os seus preconceitos em relação aos homens negros. Como 
Rosalyn Penn afirma no seu ensaio, os homens negros foram mais aceites nos
 
círculos brancos 
reformistas que as mulheres negras. As atitudes negativas em relação às mulheres negras 
foram o resultado da prevalência de estereótipos racistas
-
sexistas que retratavam as mulheres 
negras como moralmente impuras. Muitas mulheres brancas 
sentiam que o seu estatuto de 
senhoras podia ser minado se elas se associassem às mulheres negras. Não houve tal estigma 
moral anexado aos homens negros. Os líderes negros como Frederick Douglass, James Forten, 
Henry Garnett e outros, foram ocasionalmente 
bem
-
vindos nos círculos sociais brancos. As 
95
 
 
mulheres brancas ativistas que não consideraram jantar na companhia de mulheres negras, 
acolheram homens negros individuais para as mesas das suas famílias.
 
Dado o medo branco da fusão de raças e a história da lu
xúria dos homens brancos sobre as 
mulheres negras, não podemos deixar de fora a possibilidade de que as mulheres brancas 
estavam relutantes em reconhecer socialmente as mulheres negras por medo da competição 
sexual. Em geral, as mulheres brancas não deseja
vam associarem
-
se às mulheres negras 
porque não queriam contaminar
-
se por criaturas impuras moralmente. As mulheres brancas 
viam as mulheres negras como uma ameaça direta da sua posição social 

 
como poderiam ser 
idealizadas como virtuosas, criaturas bondo
sas se estavam associadas às mulheres negras que 
eram vistas pelo público branco como promiscuas e imorais? No seu discurso aos delegados de 
clubes negros em 1895, Josephine Ruffin disse à sua audiência que a razão pela qual os clubes 
de mulheres brancas n
ão se quiseram juntar às mulheres negras foi devido à suposta 

-
os a protestarem contra a perpetuação dos 
estereótipos negativos da natureza feminina negra:
 

 
classe séria, inteligente e 
progressiva de mulher negras que, se não liderarem completamente, vidas úteis, estão apenas 
à espera da oportunidade para fazê
-
lo, muitas delas continuam a distorcer e a tolher por falta 
de oportunidade, não apenas para fazer m
ais mas para ser mais; e no entanto, se uma 
estimativa de mulher negras da América for chamada, a inevitável resposta, de forma fluente, 


 


mulheres do Sul terem protestado contra a admissão das mulheres negras em qualquer 
organização nacional sob o fundamento da imoralidade dessas mulheres, e porque toda a 
refutação ape
nas foi experimentada por via do trabalho individual, a acusação nunca foi 

protestos barulhentos do que nós não somos, mas por uma demonstração dignificante do que 
nós s
omos e esperamos tornarmo
-
nos, que estamos impelidas a dar este passo, em fazer desta 

 
O racismo que as mulheres brancas sentiam em relação às mulheres negras que surgiu na 
arena do trabalho foi como no movimento os dir
eitos das mulheres e no movimento dos 
clubes de mulheres. Durante os anos entre 1880 e na I Guerra Mundial, as ativistas de direitos 
das mulheres brancas focaram a sua atenção em obter para as mulheres trabalho em várias 
ocupações. Elas viam o trabalho com
o forma de pagamento para que as mulheres como elas 
próprias escapassem à dependência económica dos homens brancos. Robert Smut, autor de 

mais aceitavelmente intitulado 
Mulheres Brancas e Trabalho na América), escreve:
 

-
se a si própria com honra, ela pode recusar casar
-
se ou continuar 
casada, exceto sobre os seus próprios termos. Assim, o trabalho foi visto por muitas feministas 
como uma alternat
iva atual e potencial ao casamento, e consequentemente, como um 

 
96
 
 
Os esforços das mulheres brancas ativistas em expandir as oportunidades de emprego para as 
mulheres foram focados exclusivamente em melhora
r o destino das mulheres trabalhadoras 
brancas, que não se identificavam com as trabalhadoras negras. De facto, a mulher negra 
trabalhadora foi vista como uma ameaça à segurança da mulher branca; ela representava mais 
competição. As relações entre as mulhe
res trabalhadoras brancas e negras foram 
caraterizadas por serem conflituosas. Esse conflito tornou
-
se mais intenso quando as mulheres 
negras tentaram entrar na força de trabalho industrial e foram forçadas em confrontar o 
racismo. Em 1919, um estudo sobre
 
as mulheres negras na indústria de cidade de Nova York 

mulher negra trabalhadora). O estudo começava por afirmar:
 

mpos do Sul. Elas foram as criadas 
domésticas do Sul e do Norte, aceitando a posição que lhes foi aberta de serviçais pessoais. O 
trabalho duro e desagradável foi o seu destino e elas foram quase inteiramente excluídas das 
nossas lojas e fábricas. A tradiç
ão e os preconceitos raciais foram responsáveis pela maior 
parte da sua exclusão. O tardio desenvolvimento do Sul, e o falhanço das mulheres negras na 

mulheres negr
as não entraram nas fileiras da indústria do exército do passado.
 
Que elas o façam hoje não pode ser uma questão. A expediência da guerra, durante um 
tempo, abriu
-
lhes parcialmente a porta da indústria. As fábricas que perderam homens para a 
guerra e as mu
lheres brancas para a indústria de guerra, puseram as mulheres negras em sua 
substituição. A exigência de trabalho com mais habilitações, semi
-
habilitações e sem 
habilitações tinha de ser encontrada. A existência de um fornecimento de trabalho imigrante 
ti
nha já sido escoada e o fluxo da imigração parado e as trabalhadoras brancas semi
-
habilitadas foram forçadas a subir para posições realmente habilitadas pela carência do 
trabalho. O trabalho barato tinha de ser recrutado em algum lado. Pela primeira vez os
 


-


 
As mulheres trabalhadoras negras que entraram para a força de tr
abalho industrial 
trabalharam nas lavandarias industriais, indústrias de alimentação e nas filiais menos 
habilitadas do negócio da costura, assim como na indústria das lâmpadas que depende em 
grande parte do trabalho das mulheres negras. A hostilidade entr
e as mulheres trabalhadoras 
negras e brancas era a norma. As mulheres brancas não queriam competir no trabalho com as 
mulheres negras, nem queriam trabalhar lado a lado com as mulheres negras. Para impedir os 
empregadores de contratar as mulheres negras, a
s trabalhadoras brancas ameaçaram
-
nos de 
parar de trabalhar. Frequentemente as mulheres brancas trabalhadoras queixavam
-
se das 
mulheres negras como uma forma de desencorajar os empregadores de contratá
-
las.
 
As mulheres brancas empregadas pelo governo feder
al insistiam que eram segregadas pelas 
mulheres negras. Em muitas situações laborais 
foram instalados 
salas de trabalho separadas e 
balneários 
para que as mulheres brancas não tivessem de trabalhar, ou lavarem
-
se lado a lado 
com as mulheres negras. O mesmo
 
argumento foi usado pelas mulheres brancas membros de 
clubes para explicar a exclusão das mulheres negras que afirmaram que elas eram imorais, 
livres e insolentes. Elas afirmaram ainda que precisavam da proteção da segregação para que 
97
 
 
não apanhassem as do

mulheres negras com doenças vaginais. Num dado momento uma mulher branca trabalhando 

 

 
banho são usadas por brancos e negros e alguns dizem que os negros 
estão doentes antes das evidências aparentes, sabe
-
se que uma mulher negra Alexander 
esteve por anos doente com uma doença privada e por receio de usar a casa de banho depois 
dela, algumas
 

 
A competição pelo trabalho entre as mulheres trabalhadoras negras e brancas, foi usualmente 
decidida a favor das mulheres brancas. Frequentemente as mulheres negras foram forçadas a 
ace
itar trabalhos considerados demasiado árduos ou pesados para as mulheres brancas. Nas 
fábricas de doces as mulheres negras não apenas embrulhavam e embalavam os doces, elas 
trabalhavam como doceiras e nesta tarefa elas constantemente levantavam pesados 
tab

nas fábricas de tabaco, um processo formalmente realizado apenas por homens. 
Investigadores do New York City Study (estudo da cidade de New York) reportaram:
 

s negras eram encontradas em processos que as mulheres brancas recusaram 
desempenhar. Elas substituíam os rapazes na limpeza de janelas, trabalho que exigia estar de 
pé e com alcance constante. Elas estavam a tomar os lugares dos homens no tingimento de 
pe
les, trabalho altamente inflamável e injurioso envolvendo ficar de pé, alcáçar, o uso de uma 
escova pesada e um cheiro doentio de tintas. Numa fábrica de colchões elas foram 
encontradas a substituir os homens sob fiança, trabalhando em pares, embrulhando c
inco 
colchões e cozendo
-
os para serem despachados. Estas mulheres tinham que se curvar 
constantemente e levantar fardos de cento e sessenta 
pounds
 
(
setenta e dois vírgula setenta e 
três quilogramas

 
Nas situações de trabalho segregadas racialmente as mul
heres trabalhadoras negras eram 
usualmente pagas com salários mais baixos do que as mulheres trabalhadoras brancas. E era 
tão pequena a associação entre os dois grupos, que as mulheres negras nem sempre sabiam a 
disparidade entre os seus salários e os das 
mulheres brancas. As investigadoras do New York 
City Study descobriram que a maior parte dos empregadores recusaram pagar às 
trabalhadoras negras tanto como às mulheres brancas fazendo o mesmo trabalho.
 

s negras e das brancas eram 
inquestionáveis. Enquanto todas as mulheres negras recebiam menos que dez dólares por 

grande número de empregadores justificavam o pagamento d
e melhores salários às mulheres 
brancas sob o fundamento da sua melhor rapidez. N
o entanto
,
 
o
s patrões
 
das fábricas de 
chapelaria
 
admitiam que pagava
m às trabalhadoras negras menos,
 
mesmo que o seu trabalho 

 
Esta 
discriminação salarial pareceu tomar três formas. Os empregadores tinham algumas vezes 
segregado as trabalhadoras negras, mantendo a escala do salário dos departamentos das 
negras mais baixo que departamentos semelhantes constituído por trabalhadoras branc

um segundo método foi negar às negras a oportunidade de competir por peças de trabalho, 
como no caso das jornalistas negras que eram pagas a dez dólares por semana, enquanto as 
98
 
 
jornalistas brancas ganhavam em média doze dólares por semana. A terceira f
orma de 
discriminação foi a recusa franca dos empregadores em pagar às mulheres negras tanto como 

 
Como grupo, as mulheres brancas queriam manter a hierarquia racial que lhes garantia na 
força de
 
trabalho um 
maior
 
estatuto 
do que as mulheres negras. Essas mulheres brancas que 
apoiavam o emprego das mulheres negras nas profissões amadoras sentiam que lhes devia ser 
negado o acesso ao processo de profissionalização. O seu apoio ativo ao racismo 
inst
itucionalizado causou hostilidade constante entre elas e as mulheres negras trabalhadoras. 
Para evitar revoltas, muitas fábricas escolherem em contratar apenas uma das raças. Nas 
fábricas em que ambos os grupos estavam presentes, as condições sob as quais 
as mulheres 
negras trabalhavam eram muito piores do que as das mulheres trabalhadoras brancas. A 
recusa das mulheres brancas em partilhar com as mulheres negras vestiários, casa de banho, 
ou áreas de visita frequentemente significava que as mulheres negras
 
não tinham acesso a 
esses confortos. Geralmente as mulheres negras trabalhadoras foram continuamente 
abusadas devido às atitudes racistas das mulheres brancas trabalhadoras e pelo público 
branco trabalhador como um todo. Os pesquisadores do New York City 
study resumiram as 
suas descobertas construindo um argumento em como seria dada mais consideração às 
mulheres trabalhadoras na indústria:
 
 

não tinha os seus problemas
. Ela estava a fazer trabalho que a mulher branca se recusou a 
fazer e por um salário que a mulher branca se recusou a aceitar. Ela substituiu a mulher branca 
e o homem e o homem negro por um salário mais baixo e a realização de tarefas podia 
facilmente pr
ovar o detrimento da sua saúde. Ela não fazia mais erros que seriam comuns 
numa inexperiente trabalhadora industrial, no entanto ela tinha a maior de todas as 
deficiências para ser derrotada.
 
Qual é o estatuto da mulher negra na indústria com a chegada da 
paz? Na altura da grande 
necessidade de produção e de grande carência de trabalho na história deste país as mulheres 
negras foram as últimas a serem empregues: elas não foram chamadas para a indústria até 
que não haver mais outra fonte de trabalho disponív
el. Elas fizeram o trabalho mais 

 
O povo americano terá de ir muito longe no tratamento da mulher negra industrial para se 
alinhar com o ideal democrático que foi feito durante est

 
As relações entre as mulheres brancas e negras foram carregadas de tensões e conflitos no 
início do século XX. O movimento dos direitos das mulheres não desejou a aproximação das 
mulheres negras
 
e brancas. Pelo con
trário, exp
ô
s o facto que as mu
lheres brancas não tinham 
vontade de renunciar o seu apoio à supremacia branca para apoiar os interesses de todas as 
mulheres. O racismo no movimento dos direitos das mulheres e na arena do trabalho foi uma 
constante lembrança para as mulheres negras sobre
 
as distâncias que as mulheres brancas não 
queriam ultrapassar. Quando começou o movimento contemporâneo do feminismo, as 
mulheres brancas organizadoras não expressaram a questão do conflito entre as mulheres 
negras e brancas. A sua retórica de natureza fe
minina e solidariedade sugeria que as mulheres 
na América eram capazes de se unirem através das fronteiras de ambas as classes e raças 

 
99
 
 
mas realmente não ocorreu nada dessa união. A estrutura do movimento de mulheres 
contemporâneo não foi diferente do que
 
no início do movimento dos direitos das mulheres. 
Como as suas predecessoras, as mulheres brancas que iniciaram o movimento de mulheres 
lançaram os seus esforços no acordar do movimento da libertação dos negros nos anos 
sessenta. Como se a história estive
sse ela própria a repetir
-
se, elas também começaram a fazer 
sinónimos do seu estatuto social com o estatuto social do povo negro. E foi no contexto da 

racismo. Na maio
r parte dos casos, este racismo foi inconsciente, aspeto desconhecido do seu 
pensamento, suprimido pelo seu narcisismo 

 
um narcisismo que as cegou de tal forma que 
elas não admitiam dois factos óbvios: um, que num estado capitalista, racista, imperialista
 
não 
havia um único estatuto social de mulheres como um grupo coletivo; e segundo, que o 
estatuto social das mulheres brancas na América nunca foi como o das mulheres negras ou 
homens.
 
Quando começou o movimento das mulheres no fim dos anos sessenta, foi e
vidente que as 

seria o meio através do qual a mulher branca daria voz às suas reclamações na sociedade. Não 
apenas as mulheres brancas agiram como se a ideologia feminista e
xistisse apenas para servir 
os seus interesses, assim como estavam disponíveis para atrair a atenção pública para as 
preocupações feministas. Elas estavam indisponíveis em reconhecer que as mulheres não
-
brancas eram parte do coletivo grupo das mulheres na 
sociedade americana. Elas reclamavam 

das mulheres, mas em diálogos e em documentos as suas atitudes em relação às mulheres 
negras eram simultaneamente racistas e sexista
s. O seu racismo não assumiu a forma de uma 
expressão aberta de raiva; foi de longe mais subtil. Tomou a forma de simplesmente ignorar a 
existência das mulheres negras ou escrever sobre elas usando estereótipos comummente 
sexistas e racistas. De Betty Frie


parte das mulheres brancas escritoras que se consideravam feministas revelaram nos seus 
livros que tinham sid
o socializadas para aceitar e perpetuar a ideologia racista.
 
Na maior parte da sua escrita, a experiência das mulheres brancas americanas fez sinónimos 

qualquer autor 
escrever um livro exclusivamente sobre mulheres brancas, é 
fundamentalmente racista os livros serem publicadas apenas no foco da experiência das 
mulheres brancas americanas nos quais essa experiência é assumida ser 
a
 
experiência da 
mulher americana. Por ex
emplo, no decurso da pesquisa para este livro, eu procurei encontrar 
informação sobre a vida das mulheres negras livres e escravizadas da América colonial. Eu vi 

South

pela primeira vez em 1938 e depois em 1972. Na livraria Sisterhood em Los Angeles eu 
encontrei o livro e li a sinopse na contracapa que foi escrita especialmente para
 
a nova edição:
 


na América colonial sulista. Julia Cherry Spruill pesquisou
 
jornais coloniais, registos de tribunais 
100
 
 
e manuscritos de todo o tipo, escavando em arquivos e livrarias de Boston a Savannah. O 

exposição, um importante contributo pa
ra a história social americana para a qual os 
estudantes virar
-
se
-

 

ocupações domésticas e vida social; os objetivos e os métodos da sua educação;
 
o seu papel 
no governo e nos negócios fora de casa; e a forma como eram olhadas pela lei e pela 
sociedade em geral. Para além da riqueza de documentação e frequentemente a partir das 
palavras das próprias pessoas coloniais, um quadro vivido e surpreendent
e 

 
que nunca foi 

 
Esperei encontrar no trabalho de Spruill informação sobre vários grupos de mulheres da 
sociedade americana. Pelo contrário, encontrei apenas outro trabalho so
bre as mulheres 
brancas e que ambos, o título e a sinopse, eram enganadores. Um título mais cuidadoso teria 

brancas nas colónias sulistas). Certamente, se eu ou qualqu
er outro autor enviar
mo
s
 
um 
manuscrito para uma editora americana focado exclusivamente na vida e trabalho das 


inaceitável. A força que 
permite às autoras feministas brancas não fazerem nenhuma referência racial nos seus livros 

qualquer autor que escreva sobre mulheres negras refe
rir
-
se explicitamente à sua identidade 
racial. Essa força é o racismo. Numa nação racialmente imperialista como a nossa, é a raça 
dominante que reserva para si mesma o luxo de destituir a identidade racial, enquanto a raça 
oprimida é diariamente ciente da 
sua identidade racial. É a raça dominante que consegue fazer 
parecer que a sua experiência é representativa.
 
Na América, a ideologia racista branca sempre permitiu às mulheres brancas assumirem que a 
palavra mulher é sinónimo de mulher branca, pois as mulh
eres de outras raças são sempre 
entendidas como outras, como seres desumanizados que não cabem debaixo das mulheres 
que comandam. As feministas brancas que reclamaram serem politicamente astutas 
mostraram
-
se a si mesmas inconscientes sobre como a forma com
o usam a linguagem sugere 
que não reconhecem a existência das mulheres negras. Elas imprimiram sobre o público 


de tais analogias abundam em 
quase todos os trabalhos feministas. Na coleção de ensaios publicados em 1975 intitulados 

minista), no ensaio de Helen 
Ha


minoritário) que é um bom exemplo sobre a forma como as mulheres brancas usaram 

atenção da sua própria casta e estatus racial. Hacker 
escreve:
 

legal dos servos negros foi emprestado às mulheres e crianças, que estavam debaixo dos 
pátria potestas
 
(poder 
exercido pelo Homem da família) e até na Gu
erra Civil houve uma 

 
101
 
 
Claramente que Hacker está a referir
-
se apenas às mulheres brancas. Um mais brilhante 




libertação das mulheres e os direitos civis dos negros). Ela
 
escreve:
 

mulheres e dos negros para a cultura masculina adulta. As mulheres não encontraram uma 
forma satisfatória de criarem as crianças e trabalharem. Os negros n
ão destruíram a dura 
doutrina da sua inassimilada condição. O que a economia deu a ambos, mulheres e negros foi 
trabalho servil, mal pago e pouco promovido. Os trabalhadores masculinos brancos odeiam 
ambos os grupos, pois a sua competição ameaça os salário
s e a possibilidade de trabalhos 
iguais, deixa só a superioridade, ameaça nada menos que a própria natureza das coisas. As 

 
Em todo o ensaio de Stimpson, ela faz a mulhe
r sinónimo de mulheres brancas e o negro 
sinónimo de homens negros.
 
Historicamente, o patriarcado branco raramente refere
-
se à identidade racial das mulheres 
brancas porque acredita que o sujeito da raça é político e por isso contaminará o domínio 
santific

mulheres brancas, simplesmente referindo
-
se a elas como mulheres quando eles realmente 
querem dizer as mulheres brancas, o seu estatuto é mais reduzido para uma não
-
pessoa
. Em 

XIX até ao presente dia, os autores referem
-


itantemente, o 



arem todo o direito no 


maior parte do povo branco e até alguns negros têm a 
mesma assunção. Os modelos racistas e 
sexistas na linguagem que os americanos usam para descrever a realidade apoiam a exclusão 
das mulheres negras. Durante os recentes revoltas políticas no Irão, todos os jornais dos 
Estados Unidos traziam títulos que diz

liberta as mulheres e os negros). De facto, os reféns americanos libertos da embaixada 
iraniana foram mulheres brancas e homens negros.
 
As feministas brancas não desafiaram a sua tendência racista
-
sexista em 
usar a palavra 

duas propostas. Na primeira foi
-
lhes permitido proclamar os homens brancos como os 
opressores do mundo, enquanto faziam parecer linguisticamente qu
e não existia nenhuma 
aliança entre as mulheres brancas e os homens brancos baseada na partilha racial e 
imperialista. Na segunda tornou
-
se possível às mulheres brancas agirem como se houvessem 
alianças entre elas e as mulheres não brancas na nossa socieda
de e fazendo isso, elas 
conseguiram desviar a atenção do seu classicismo e racismo. Se as feministas tivessem 
escolhido fazer comparações explícitas entre o estatus das mulheres brancas e do povo negro, 
102
 
 
ou mais especificamente com o estatus das mulheres ne
gras e das mulheres brancas, teria sido 
mais do que óbvio que os dois grupos não partilham uma opressão idêntica. Teria sido óbvio 
que as semelhanças entre os estatutos das mulheres debaixo do patriarcado e de qualquer 
escravo ou pessoa colonizada, não exi
ste necessariamente numa sociedade que é racialmente 
e sexualmente imperialista. Em tal sociedade, a mulher que é vista como inferior devido ao seu 
sexo pode também ser vista como superior devido à sua raça, mesmo numa relação com um 
homem de outra raça. P
orque as feministas tendem a evocar a imagem das mulheres como 


atenção do facto de 
que as mulheres negras são extremamente vitimizadas pelo racismo e 
sexismo 

 
um facto que, se tivesse sido enfatizado, podia ter desconcentrado a atenção 
pública das queixas das feministas brancas de classe média e alta.
 
Bem como no século XIX
,
 
as mulheres 
brancas defensoras dos direitos tentaram fazer 
sinónimo do seu destino com o escravo negro, com o objetivo de desviar a atenção do escravo 
para si mesmas, as feministas contemporâneas usaram a mesma metáfora para atrair a 
atenção para as suas preocupações.
 
Sendo a América uma sociedade hierarquizada na qual os 
homens brancos estão no topo e as mulheres brancas em segundo, seria esperado que as 
mulheres brancas reclamassem não terem direitos no acordar do movimento do povo negro 
para ganharem direitos, os se
us interesses ficariam debaixo da sombra desses grupos mais 
baixos na hierarquia, neste caso os interesses do povo negro. Nenhum outro grupo na América 
usou o povo negro como metáfora tão extensivamente como as mulheres brancas envolvidas 
no movimento de m
ulheres. Falando sobre a proposta de uma metáfora, Ortega Y Gasset 
afirma:
 

uma coisa por outra 

 
de uma urgência não tanto para obter em primeiro mas para obter logo
 
em segundo. A metáfora dispõe um objeto tendo um disfarce como algo mais. Tal 
procedimento não faria sentido se nós não discerníssemos debaixo de um instintivo evitar de 

 



não
-


situação da classe alta e média 
fosse de alguma forma como a do povo oprimido do mundo, tais metáforas não teriam sido 
necessárias. E se elas fossem mulheres pobres e oprimidas, elas não se sentiriam forçadas a 
apropriarem
-
se da experiência negra. Teria ha
vido suficiente para descrever a opressão das 
experiências das mulheres. Uma mulher branca que sofreu abuso físico e assalto de um marido 
ou namorado, que também sofre a pobreza, não necessita de comparar o seu destino com 
uma pessoa negra sofredora para e
nfatizar que está a sofrer.
 
Se as mulheres brancas no movimento de mulheres necessitassem de usar a experiência negra 
para enfatizar a opressão das mulheres, seria apenas lógico que elas se focassem na 
experiência negra 

 
mas elas não fizeram isso. Elas es
colheram negar a existência das 
mulheres negras e excluí
-

quero dizer que elas publicamente discriminaram contra as mulheres negras com base na raça. 
103
 
 
Há outras formas de excluir e alienar pess
oas. Muitas mulheres negras sentiram
-
se excluídas 
do movimento sempre que ouviam as mulheres brancas desenharem analogias entre as 


ão reconhecemos a vossa presença como mulheres na 

-
se às mulheres 
negras com base numa opressão comum, elas podiam tê
-
lo feito demonstrando qualquer 
consciência ou conhecimento do imp
acto do sexismo no estatuto das mulheres negras. 
Infelizmente, apesar de toda a retórica sobre a natureza feminina, da irmandade (sisterhood) e 
união, as mulheres brancas não estiveram sinceramente comprometidas em vincularem
-
se 
com as mulheres negras e ou
tros grupos de mulheres para combater o sexismo. Elas estiveram 
em primeiro lugar interessadas em chamar a atenção para o seu destino como mulheres 
brancas de classe alta e média.
 
Não foi nos oportunos interesses da classe branca alta e média participante 
no movimento de 
mulheres que se traçou a atenção do dilema das mulheres pobres, ou o dilema específico das 
mulheres negras. Uma mulher branca professora que queira que o público a veja como vítima 
e oprimida porque lhe foi negado um direito contratual, não
 
evocará imagens de mulheres 
pobres trabalhando como domésticas recebendo menos que o salário mínimo lutando para 
criar a família com uma só mão. Pelo contrário, é mais provável que ela receba atenção e 


evocará a imagem da inocência, virtuosa irmandade branca das mulheres sendo colocada no 
mesmo nível que as negras e mais importante ainda, no mesmo nível que os homens negros. 
Não é um simples detalhe coincidente que as
 
mulheres brancas no movimento de mulheres 
escolheram fazer as suas analogias raciais e sexistas, comparando o seu destino de mulheres 
brancas com o dos homens negros. No ensaio de Catherine Stimpson sobre a libertação das 
mulheres e dos direitos civis dos
 


associados aos homens negros e a libertação das mulheres às mulheres brancas. Quando ela 
escreve sobre o mo
vimento das mulheres no século XIX, ela cita do trabalho dos homens 
negros lideres, ainda que as mulheres negras tenham sido mais ativas no movimento do que 
qualquer líder negro.
 
Dada a psicohistória do racismo americano, para que as mulheres brancas exigi
ssem mais 
direitos dos homens brancos e insistissem que sem tais direitos elas seriam colocadas na 
posição social como o homem negro, não como o povo negro, foi evocada nas mentes dos 
homens brancos uma imagem da irmandade feminina (womanhood) degradada. F
oi um apelo 
subtil aos homens brancos para proteger a posição das mulheres brancas na hierarquia racial e 
sexista. Stimpson escreve:
 

utilizarem, zangados na perca do a
conchegante santuário do útero e do privilégio da infância, 
fizeram o seu sexo reclamar poder e depois usaram o seu poder para reclamar o poder do 
sexo. De facto e na fantasia, eles violentamente segregaram os homens negros e as mulheres 
brancas. A mais no
tável fantasia reclama que o homem negro é sexualmente mau, baixo, sub
-
humano; a mulher branca sexualmente elevada e pura, super
-
humana. Juntos dramatizam a 
polarização do excremento e da desencarnada espiritualidade. Os negros e as mulheres foram 
104
 
 
vítimas 
sexuais, frequentemente cruéis por isso: castrado o homem negro, a mulher violada e 

 
Para Stimpson, negro é homem negro e mulher é mulher branca e ainda que descreva o 
homem branco como racista, ela escamot
eia uma imagem das mulheres brancas e dos 
homens negros partilhando opressões apenas para argumentar que devem ir em caminhos 
separados e fazendo isso ela usa a analogia do sexo e raça de tal forma como se devesse algum 
favor aos homens brancos racistas. I
ronicamente, ela admoesta as mulheres brancas por 
fazerem analogias entre os negros e elas próprias, embora faça o mesmo no seu ensaio. 
Sugerindo que sem direitos elas estarão colocadas na mesma categoria que os homens negros, 
as mulheres brancas apelam ao
 
racismo anti
-
homem
-
negro dos homens brancos patriarcas. O 

mulheres brancas) torna
-
se assim um apelo aos homens brancos em manterem a hierarquia 
racial que garante às
 
mulheres brancas um estatuto social mais alto que dos homens negros.
 
Sempre que as mulheres negras tentaram exprimir às mulheres brancas as suas ideias sobre o 
racismo branco feminino, ou o seu sentido que as mulheres que estão à frente do movimento 
não e
ram mulheres oprimidas, foi
-


ê
nfase 

juntassem ao movimento, alienaram mais muitas mulheres negras. Porque muitas das 
mu
lheres brancas do movimento eram patroas de mulheres não brancas e domésticas 
brancas, a sua retórica sobre a opressão comum era experienciada pelas mulheres negras 
como um assalto, uma expressão da insensibilidade das mulheres burguesas e falta de 
preocup
ação para com as mulheres de classes mais baixas da sociedade.
 
Subjacente à asserção da opressão comum estava a arrogante atitude em relação às mulheres 
negras. As mulheres brancas assumiram que tudo o que elas teriam de fazer era expressarem 
o desejo de i
rmandade de mulheres (sisterhood), ou o desejo em terem mulheres negras nos 
seus grupos e as mulheres negras estariam felicíssimas. Elas viam
-
se a si mesmas como sendo 
generosas, abertas, de modos não racistas e ficaram chocadas quando as mulheres negras 
r
esponderam às suas aberturas com raiva e ultraje. Elas não conseguiram ver que a sua 
generosidade era direta a elas mesmas, que era auto
-
centrada e motivada pelos seus próprios 
desejos oportunistas.
 
Apesar da realidade de que as mulheres de classe alta e m
édia na América sofrem 
discriminação sexista e a
buso sexista, elas não são 
um grupo oprimido como
 
as
 
mulheres 
brancas pobres, ou negras, ou amarelas. A sua falta de vontade em distinguir entre vários 
graus de discriminação e opressão fez com que as mulhe
res negras as vissem como inimigas. 
Por muito que as feministas brancas de classe alta e média, que sofreram menos pela opressão 
sexista, tentassem em focar toda a atenção em si mesmas, parece que elas não aceitam a 
análise do destino das mulheres na Améri
ca que argumenta que nem todas as mulheres são 
igualmente oprimidas porque algumas mulheres podem usar a sua classe, raça e privilégios 
educacionais para efetivamente resistirem à opressão sexista.
 
Inicialmente, o privilégio de classe não era discutido pel
as mulheres brancas no movimento de 
mulheres. Elas queriam projetar uma imagem de si mesmas como vítimas e isso não podia ser 
feito chamando a atenção sobre a sua classe. De facto, o movimento de mulheres 
105
 
 
contemporâneo era extramente ligado pela classe. Co
mo grupo, as participantes brancas não 
denunciavam o capitalismo. Elas escolheram definir a libertação usando termos do patriarcado 
branco capitalista, equacionando libertação com o estatus do ganho económico e poder do 
dinheiro. Como todos os bons capital
istas, elas proclamaram o trabalho co
m
o a chave da 
libertação. Esta 
ê
nfase no trabalho foi, no entanto, outra indicação da extensão da perceção 
das mulheres brancas liberacionistas totalmente narcisística, classicista e racista. Implícita à 
asserção de que
 
o trabalho era a chave da libertação das mulheres foi a recusa em 
re
conhecer 
a realidade de que, para massas de mulheres trabalhadoras americanas, trabalhar por salário 
nunca as libertou da opressão sexista nem lhes permitiu ganhar qualquer medida de 
indepe

Barber critica o movimento de mulheres, ele afirma sobre as mulheres de classe média e alta 
liberacionistas de foco no trabalho:
 

ferente para mulheres na busca de escape do 
lazer, do que para a maioria da raça humana na maior parte da história. Para alguns poucos 
homens, e para menos mulheres ainda, o trabalho ocasionalmente foi uma fonte de 
significado e criatividade. Mas para a ma
ior parte permanece até agora uma labuta forçada em 
frente ao arado, máquinas, palavras ou números 

 
empurrando produtos, empurrando botões, 
empurrando papéis, suando fazendo alguma coisa para a existência matéria.
 

o são dois assuntos diferentes. Eu suspeito, no 
entanto, que poucas mulheres liberacionistas vão ser encontradas a trabalhar como servas e 
em trabalhos indiferenciados simplesmente para ocuparem o seu tempo e se identificarem 
como o poder da estrutura. Por
que o estatus e o poder não são conferidos 
per se
, mas por 


maçantes, opressiv
os, frustrantes e alienados 

 
assim como as mulheres consideraram os 

 
Quando as mulheres brancas liberacionistas enfatizaram o trabalho como o caminho para a 
libertação, elas não concentraram a sua atenção nessas mulheres que eram mai
s exploradas 
na força de trabalho americano. Se elas enfatizassem o dilema da classe das mulheres 
trabalhadoras, a atenção teria sido desviada das esposas suburbanas educadas que queriam 
entrar na classe média e alta da força de trabalho. Se a atenção tive
sse sido focada nas 
mulheres que já trabalhavam e que eram exploradas como excedentes de trabalho barato na 
sociedade americana, teriam retirado o romantismo da busca da classe média de mulheres 

e modo algum
 
uma forma de 
diminuir a importância das mulheres resistirem à opressão sexista através da sua entrada na 
força de trabalho, o trabalho não tem sido uma força libertadora para as massas de mulheres 
americanas. E de algum tempo para cá, o sexi
smo não as tem impedido de estarem na força de 


impediu de serem pagas pela fo
rça de trabalho, mas porque elas estavam voluntariamente 
abraçadas à noção de que era melhor ser dona de casa do que trabalhadora. O racismo e o 
classicismo das mulheres brancas liberacionistas foi mais manifesto sempre que elas discutiam 
o trabalho como a
 

106
 
 

pobre ou mulher não negra que eram exploradas pela economia americana.
 
Em toda a história da 
mulher como trabalhadora paga, as mulheres brancas trabalhadoras têm 
sido capazes de entrar na força de trabalho mais tarde que as mulheres negras e apesar de 
tudo avançaram a um ritmo mais rápido. Ainda que a todas as mulheres foi negado o acesso a 
muitos
 
trabalhos devido à discriminação sexista, o racismo assegurou que o destino das 
mulheres brancas fosse sempre melhor do que o das mulheres negras trabalhadoras. Pauli 


(a libertação das mulheres negras) e notou:
 

permanece solteira mais frequentemente, cria mais crianças, está mais tempo no mercado de 
trabalho e em maior proporção, tem menos
 
educação, ganha menos, é viúva mais cedo e 
carrega uma maior responsabilidade económica como cabeça de família do que a sua 

 
Frequentemente em discussões sobre o estatuto da mulher na força de trabalho, as mulheres 
brancas liberacionis
tas escolhem ignorar ou minimizar a disparidade entre o estatuto 
económico das mulheres negras e das mulheres brancas. A ativista branca Jo Freeman 

mulheres) quando a



as mu
lheres não brancas tiveram a maior percentagem de crescimento no seu ganho médio 
desde 1939, e as 
mulheres brancas tiveram
 

salários que as mulheres negras recebiam não eram tanto uma reflexão de um avanço do
 
estatuto económico mas eram uma indicação de que os salários que lhes eram pagos, por 
tanto tempo considerados os mais baixos dos que eram pagos às mulheres brancas, terem sido 
aproximados à configuração da norma. 
 
Poucas
 
mulheres liberacioni
stas
, se algumas, 
têm vontade em reconhecer que o movimento 
de mulheres foi consciente e deliberadamente estruturado para excluir as negras e outras 
mulheres não brancas e servir em primeiro lugar os interesses da classe média e alta 
de 
mulheres brancas
 
educada
s
, que pr
ocuram igualdade social com a classe média e alta dos 
homens brancos. Enquanto podem concordar que as mulheres brancas envolvidas nos grupos 
de mulheres liberacionistas são racistas e classicistas, elas tendem a sentir que isso de forma 
alguma minou o movi
mento. Mas são precisamente o racismo e o classicismo os expoentes da 
ideologia feminista que causaram a uma grande maioria de mulheres negras a suspeita dos 
seus motivos e a rejeição ativa em participar em qualquer esforço de organizar o movimento 
de mulh
eres. Dorothy Bolden que trabalhou por quarenta e dois anos como criada em Atlanta, 
uma das fundadoras do Nacional Domestic Workers, Inc. (Associação Nacional das 

for M

-
retratos de 
mulheres de classe trabalhadora):
 
107
 
 

-
las de pé a falarem quando eu comecei. Eu estava 
contente por ver qualquer grupo a fazer isso quando ela
s são justas e eu sabia que elas tinham 
negado alguma coisa. Mas elas não estavam a falar sobre as massas de pessoas. Há diferentes 
classes de pessoas em todas as fases da vida e em todas as raças, e era preciso também se 
falar dessas pessoas.
 

e falar sobre os direitos das mulheres enquanto não se incluírem todas as 
mulheres. Quando se nega a uma mulher os seus direitos, nega
-
se a todas. Estou a ficar 
cansada de ir a essas reuniões, porque nenhuma de nós participa.
 
Elas continuam a tentar coloca
r a sua emenda na constituição, mas não serão capazes de o 
fazer enquanto não nos incluírem. Alguns dos Estados sabem disso, que não têm todas as 
mulheres a apoiarem essa emenda. Elas falam sobre os direitos das mulheres mas de quais 

 
É frequente
mente assumido que todas as mulheres negras simplesmente não estão 
interessadas na libertação das mulheres. As mulheres brancas liberacionistas ajudaram a 
perpetuar que as mulheres negras preferem permanecer nos papéis femininos estereotipados, 
do que obte
r a igualdade social com os homens. Apesar de Louis Harris Virginia Slims ter 
conduzido uma pesquisa em 1972 que revelou que sessenta e dois porcento das mulheres 
negras apoiavam os esforços para mudar o estatuto das mulheres na sociedade, comparando 
com q
uarenta e cinco porcento de mulheres brancas, e que sessenta e sete porcento de 
mulheres negras simpatizavam com grupos de libertação de mulheres contra apenas trinta e 
cinco porcento de mulheres brancas. As descobertas da investigação de Harris sugeriram 
que 
não foi uma oposição à ideologia feminista que provocou a recusa de envolvimento por parte 
das mulheres negras no movimento de mulheres.
 
O feminismo como uma política ideológica defensora da igualdade social para todas as 
mulheres foi e é aceitável par
a muitas mulheres negras. Elas rejeitaram o movimento de 
mulheres quando ele se tornou manifesto das mulheres brancas educadas de classe média e 
alta, que eram a maioria das suas participantes e estavam determinadas em moldar o 
movimento para que servisse 
os seus próprios fins oportunistas. Enquanto a definição 
estabelecida de feminismo for a teoria da igualdade política, económica e social de sexos, as 
mulheres brancas liberacionistas usaram o poder que lhes era garantido em virtude de serem 
membros da raç
a dominante da sociedade americana, para interpretarem o feminismo de tal 
forma que não seria mais relevante para todas as mulheres. E parecia incrível para as mulheres 
negras que elas tivessem sido questionadas para apoiar um movimento cuja maioria das 
pa
rticipantes estavam ansiosas para manter a hierarquia de raça e classe entre as mulheres.
 
As mulheres negras que participaram em g
rupos de mulheres, conferências
 
e reuniões 
inicialmente confiaram na sinceridade das mulheres brancas participantes. Como na 
defesa 
dos direitos das mulheres negras no século XIX, elas assumiram que qualquer movimento de 
mulheres iria exprimir questões relevantes para todas as mulheres e que o racismo seria 
automaticamente citado como uma força que dividiu as mulheres, que teria
 
de ser 
considerado para que a verdadeira solidariedade feminina (sisterhood) emergisse e também 
que nenhuma revolução radical do movimento de mulheres teria lugar, enquanto as mulheres 
como grupo se juntassem numa solidariedade política. Apesar das mulher
es negras 
108
 
 
contemporâneas serem conscientes da prevalência do racismo das mulheres brancas, elas 
acreditavam que seria confrontado e mudado.
 
Enquanto participavam no movimento de mulheres elas descobriram nos seus diálogos com as 
mulheres brancas nos grupos
, nas classes de estudos de mulheres, nas conferências, que a sua 
confiança tinha sido traída. Elas descobriram que as mulheres brancas tinham
-
se apropriado 
do feminismo para avançar a sua própria causa, ou seja, o seu desejo de entrar no capitalismo 
ameri
cano
 
convencional (mainstream). Foi
-
lhes dito que as mulheres brancas estavam em 
maioria e que tinham o poder de decidir que questões seriam consideradas questões 

racis
mo era falar em grupos de aumento de consciência sobre a sua educação racista, para 
encorajar as mulheres negras a juntarem
-
se à sua causa, para assegurar que elas contratavam 

dar uma 

 
Quando as mulheres negras se envolveram na tentativa das mulheres liberacionistas de 

s

-
se admitindo que 
eram racistas mas sentiam que ao admitir verbalmente que eram racistas era equivalente a 
mudar os seus valores racistas. Na maior parte, as mulheres bancas recusaram
-
se a ouvir 
quando as mulheres negras explicaram que o que elas esperavam não era a admissão verbal 
de culpa, mas gestos conscientes e atos que mostrassem que as mulheres brancas 
liberacionistas eram anti
-
racistas e tentavam derrotar o seu racismo. A quest
ão do racismo 
dentro do movimento de mulheres nunca foi levantada como de facto as mulheres brancas 

 
Quando pessoas negras e brancas interessadas tentaram insistir na importânc
ia do movimento 
de mulheres confrontar e mudar as atitudes racistas porque tais sentimentos ameaçavam 
minar o movimento, elas conheceram a resistência dessas mulheres brancas que viam o 
feminismo apenas como um veículo para melhorar a sua própria pessoa, o
s seus fins 
oportunistas. Conservadoras, as mulheres brancas reacionárias, que de forma crescente 
representavam a grande maioria das participantes, exprimiram as suas opiniões de que a 
questão do racismo não devia ser considerada como merecedora de atenção
. Elas não 
queriam que a questão do racismo crescesse porque não queriam afastar a atenção da sua 


uação cúmplice das 
mulheres na perpetuação do imperialismo, colonialismo, racismo, ou sexismo a questão da 
libertação das mulheres teria de ser muito mais complexa. Para aquelas que viram o 
feminismo apenas como um meio de exigir a entrada nas estruturas d
e poder dos homens 
brancos, era simplificador fazer de todos os homens opressores e de todas as mulheres 
vítimas.
 
Algumas mulheres negras que estavam interessadas na libertação das mulheres responderam 
ao racismo das participantes brancas formando grupos s

resposta foi reacionária. Criando grupos feministas segregados, confirmaram e perpetuaram o 

avaliação crítica do movimento de mulheres e of
ereceram a todas as mulheres uma ideologia 
109
 
 
feminista incorruptível ao racismo ou dos desejos oportunistas dos grupos individuais. Em 
lugar disso, como o povo colonizado fez durante séculos, aceitaram os termos impostos sobre 
elas pelo grupo dominante (nest
e caso pelas mul
heres brancas liberacionistas) 
e estruturaram 
os seus grupos numa plataforma racista idêntica aos grupos dominantes brancos com os quais 
elas estavam a reagir contra. As mulheres brancas foram ativamente excluídas dos grupos 
negros. De fac

questões que importavam especi
ficamente a mulheres negras. A 
ê
nfase sobre as mulheres 
negras foi tornada pública nos textos das participantes negras. O Coletivo Combahee Riv
er 

do seu grupo. No seu parágrafo de abertura elas declaram:
 

estamos envol
vidas no processo de definir e clarificar a nossa política e ao mesmo tempo 
fazendo trabalho político dentro do nosso grupo e em coligação com outras organizações 
progressistas e movimentos. A declaração mais geral da nossa política atualmente será de que 
nós estamos ativamente comprometidas com a luta contra a opressão racial, sexual, 
heterossexual e de classe e que vemos como nossas principais tarefas o desenvolvimento de 
uma análise integrada e prática, sobre o facto que os maiores sistemas de opressão s
ão unidos 
num único mecanismo. A síntese destas opressões criam as condições das nossas vidas. Como 
mulheres negras vemos o feminismo negro como um movimento político lógico para combater 

 
A
 
emergência de grupos de feministas negras conduziu a uma grande polarização das 
liberacionistas negras e brancas. Em vez de se ligarem com base na compreensão partilhada 
dos vários dilemas coletivos e individuais das mulheres na sociedade, elas agiram com
o se a 
distância que separava as experiências de umas e outras não pudessem ser ligadas por 
conhecimento e compreensão. Mais do que as mulheres negras atacarem as mulheres brancas 
na tentativa de as apresentarem como Outras, um desconhecido, um insondável 
elemento, 
elas agiram como se elas 
fossem 
mesmo 
as Outras. Muitas mulheres negras encontraram a 
afirmação e o apoio nas suas preocupações com o feminismo em grupos totalmente negros, 
que não tinham experienciado nos grupos de mulheres dominados pelas mulhe
res brancas; 
este foi um dos aspetos positivos dos grupos de mulheres negras. No entanto, todas as 
mulheres deviam experienciar afirmação e apoio em grupos racialmente misturados. O 
racismo é a barreira que impede a comunicação positiva e não é eliminado o
u desafiado 
através da separação. As mulheres brancas apoiaram a formação de grupos separados porque 
confirmaram o seu preconceito e noção racista
-
sexista de que não existia nenhuma conexão 
entre as suas experiências e dessas mulheres negras. Os grupos sep
arados significavam que 
elas não seriam questionadas para se preocuparem com a raça ou o racismo. Enquanto as 
mulheres negras condenavam o racismo anti
-
negro das mulheres brancas, a animosidade 
montada entre os dois grupos fez aumentar a expressão aberta d
o seu racismo anti
-
branco. 
Muitas mulheres negras que nunca participaram no movimento de mulheres viram a formação 
de grupos negros separados como uma confirmação da sua crença de que nenhuma aliança 
podia ter lugar entre mulheres negras e brancas. Para ex
primir a sua zanga e raiva para com as 
mulheres brancas, elas evocaram o estereótipo negativo da imagem da mulher branca como 
passiva, parasita, ser privilegiado que vive a partir do trabalho dos outros como um modo de 
gozar e ridicularizar as mulheres bra
ncas liberacionistas. A mulher negra Lorraine Bethel 
110
 
 


 

da de uma branca careca (em oposição a 
anglo
-
saxónica) mulher. Quando a vestia fui atacada pelo cheiro 

 
cheirava mal, um odor 
suave, de privilegiada, de vida sem stress, de suor, ou de luta. Quando a vestia 
frequentemente pensava para comigo mesma, esta c
amisola cheira a conforto, a uma forma 
de estar no mundo que
 
eu nunca conheci na minha vida
 
e nunca conhecerei. Foi a mesma 
experiência que eu senti quando caminhei em Bonwit Teller e vi mulheres brancas carecas 
comprando bagatelas que custavam o suficien
te para apoiar o idoso negro que trabalhava no 
elevador, que ficava no seu encalce todo o dia levando
-
as para cima e para baixo, para o resto 
das suas vidas. Foram momentos / infinitos de dor consciente como este que me fizeram 
querer chorar / matar / rola
r os meus olhos cerrar os meus dentes e por mão na anca e gritar à 

 
A animosidade entre as mulheres negras e brancas liberacionistas não foi devida apenas ao 
desacordo sobre o r
acismo dentro do movimento de mulheres; foi o resultado final de anos de 
ciúmes, inveja, competição e zanga entre os dois grupos. Os conflitos entre as mulheres negras 
e brancas não começaram no movimento de mulheres do século XX. Começaram durante a 
escra
vatura. O estatuto social das mulheres brancas na América tem uma larga extensão de 
determinação pela relação do povo branco com o povo negro. Foi a escravização do povo 
africano na América colonizada que marcou o início da mudança do estatus social da mul
her 
branca. Antes da escravatura, a lei patriarcal decretou as mulheres brancas como os seres 
inferiores mais baixos, grupo subordinado da sociedade. A subjugação do povo negro permitiu
-
lhes desocupar essa posição e assumir um papel superior.
 
Consequenteme
nte pode ser facilmente argumentado que mesmo que os homens brancos 
tivessem institucionalizado a escravatura, as mulheres brancas foram as suas mais imediatas 
beneficiárias. A escravatura de forma alguma alterou o estatus social hierárquico dos homens 
bra
ncos mas criou um novo estatuto para as mulheres brancas. A única forma do seu novo 
estatuto poder ser mantido foi através da constante asserção da sua superioridade sobre as 
mulheres e os homens negros. Demasiado frequente as mulheres brancas coloniais, 
p
articularmente aquelas que eram donas de escravos, escolhiam diferenciar o seu estatuto dos 
escravos tratando
-
os de uma forma brutal e cruel. Era na sua relação com a mulher negra 
escrava que a mulher branca podia afirmar melhor o seu poder. As mulheres ne
gras escravas 
foram rápidas em aprender a diferenciação dos papéis sexuais, mas tal não significava que a 
dona branca fosse olhada como uma figura de autoridade. Porque foram socializadas através 
do patriarcado a respeitar a autoridade masculina e a ressen
tir a autoridade feminina, as 

mulheres negras escravizadas exprimiram desprezo e desconsideração pela autoridade 
feminina branca, a dona branca frequentemente recorreu ao ca
stigo brutal para afirmar a sua 
autoridade. Mas mesmo o castigo brutal não mudou o facto de que as mulheres negras não 
estavam inclinadas para olharem para as mulheres brancas com o temor e respeito que 
mostravam para com os homens brancos.
 
Ostentando a su
a luxúria sexual pelos corpos das mulheres negras e a sua preferência por elas 
como parceiras sexuais, os homens brancos opuseram as mulheres brancas e as mulheres 
111
 
 
negras escravizadas umas contra as outras. Na maior parte dos casos, as donas brancas não 
in
vejaram o papel das mulheres negras como objetos sexuais; elas temiam apenas que o seu 
novo estatuto social adquirido pudesse ser ameaçado pela interação sexual dos homens 
brancos com as mulheres negras. O seu envolvimento sexual com as mulheres negras (me
smo 
que envolvesse violação) com efeito recordava às mulheres brancas a sua posição subordinada 
em relação ao homem. Porque ele podia exercer o seu poder como um imperialista racial e 
imperialista sexual para violar ou seduzir as mulheres negras, enquanto 
as mulheres brancas 
não eram livres para violar ou seduzir os homens negros sem temerem serem castigadas. 
Apesar da mulher branca poder condenar as ações dos homens brancos que escolhiam 
interagir sexualmente com as mulheres negras escravas, ela era incapa
z de lhe ordenar o 
comportamento apropriado. Nem podia retaliar tendo uma relação sexual com um homem 
negro livre ou escravizado. Sem surpresa, ela dirigiu a sua zanga e raiva para as mulheres 
negras escravizadas. Nestes casos em que os laços emocionais se
 
desenvolveram entre os 
homens brancos e as mulheres negras escravas, a dona branca não ia muito longe para 
castigar a mulher. Espancamentos severos eram o método que a maior parte das mulheres 
brancas usavam para castigar as mulheres negras escravas. Freq
uentemente numa raiva de 
ciúme a dona podia usar a desfiguração para punir a mulher negr
a escrava por entregar
-
se à 
lux
ú
ria sexual. A dona podia tirar
-
lhe as suas mamas, cegar um olho, ou cortar outra parte do 
corpo. Tal tratamento naturalmente causava hos
tilidade entre as mulheres brancas e as 
mulheres negras escravizadas. Para as mulheres negras escravizadas, a mulher branca dona 
que vivia num conforto relativo era o símbolo representativo da natureza feminina branca. Ela 
era simultaneamente invejada e de
sprezada 

 
invejada pelo seu conforto material, desprezada 
porque ela sentia pouca preocupação ou compaixão pelo destino das mulheres escravas. Uma 
vez que as mulheres brancas de estatuto social privilegiado não podiam existir se um outro 
grupo de mulheres
 
se apresentasse para assumir a posição mais baixa que ela abdicou, parecia 
que as mulheres negras e brancas seriam diferentes umas com as outras. Se as mulheres 
brancas lutassem para mudar o destino das mulheres negras escravizadas, a sua própria 
posição 
social na hierarquia da raça
-
sexo seria alterada.
 
A emancipação não trouxe um fim aos conflitos entre as mulheres negras e brancas; 
intensificou
-
os. Para manter a estrutura de apartheid que a escravatura institucionalizou, os 
colonizadores brancos, masculi
nos e femininos, criaram uma variedade de mitos e 
estereótipos para diferenciar o estatuto das mulheres negras das mulheres brancas. Os 
racistas brancos, e ainda alguns negros que absorveram a mentalidade do colonizador, 
descreveram a mulher branca como o 
símbolo da perfeita natureza feminina e encorajaram as 
mulheres negras para se esforçarem para atingir tal perfeição usando a mulher branca como 
modelo. Os ciúmes e a inveja da mulher branca que emergiram na consciência da mulher 
negra durante a escravatur
a foram deliberadamente encorajados pela cultura branca 
dominante. Anúncios, artigos de jornais, livros, etc., foram constantemente lembrando as 
mulheres negras sobre a diferença entre o seu estatus social e o das mulheres brancas, e elas 
amargamente resse
ntiram
-
se disso. Em parte alguma foi esta dicotomia tão claramente 
demonstrada como na casa branca materialmente privilegiada onde a mulher negra trabalhou 
como doméstica e como empregada da família branca. Nestas relações, as mulheres negras 
trabalhadoras
 
foram exploradas para aumentar a posição social das famílias brancas. Na 
comunidade branca, a ajuda doméstica empregada era um sinal de privilégio material e a 
112
 
 
pessoa que beneficiava diretamente do trabalho serviçal era a mulher branca, porque sem a 
empre
gada ela teria de desempenhar o trabalho doméstico. Sem surpresa, a mulher negra 

homem branco cujos ganhos usualmente pagavam o seu salário.
 
Por toda a história americana o
s homens brancos deliberadamente promoveram a hostilidade 
e divisão entre as mulheres brancas e negras. A estrutura de poder patriarcal branco opôs 
estes dois grupos um contra o outro, impedindo o crescimento da solidariedade entre 
mulheres e assegurando q
ue o estatuto das mulheres como grupo subordinado debaixo do 
patriarcado permanecia intato. Para este fim, os homens brancos apoiaram mudanças na 
posição social das mulheres brancas apenas se existisse outro grupo feminino para assumir 
esse papel. Conseque
ntemente, o patriarcado branco não vivenciou nenhuma mudança radial 
na sua assunção sexista de que a mulher é inerentemente inferior. Ele nem renunciou a sua 
posição dominante, nem alterou a estrutura patriarcal da sociedade. Ele foi, no entanto, capaz 
de 


-
as com sucesso, através do racismo, para garantir 
que nenhuma conexão existe entre elas e a mulher negra.
 
Porque a libertação da mulher te
m sido equacionada com o ganho de privilégios dentro da 
estrutura de poder dos homens brancos, os homens brancos 

 
e não as mulheres, sejam 
brancas ou negras 

 
ditaram os termos sobre os quais as mulheres foram autorizadas a entrar 
dentro do sistema. Um do
s termos que os homens patriarcas ditaram foi de que a um grupo de 
mulheres são garantidos privilégios obtidos por ativamente apoiarem a opressão e exploração 
de outros grupos de mulheres. As mulheres brancas e negras foram socializadas a aceitar e 
honrar 
esses termos, desde que seja feroz a competição entre dois grupos; uma competição 
que foi sempre centrada na arena da política sexual, com as mulheres brancas e negras a 
competirem umas contra as outras pelo favorecimento masculino. Esta competição é parte
 
de 
uma batalha total entre vários grupos de mulheres para serem o grupo feminino escolhido.
 
O movimento contemporâneo em relação à revolução feminista foi continuamente minado 
pela competição entre vários fatores. Em relação à raça, o movimento de mulhere
s tornou
-
se 
simplesmente outra arena na qual as mulheres brancas e negras competem para ser o grupo 
feminino escolhido. Esta luta de poder não foi resolvida pela formação de grupos de interesses 
opostos. Tais grupos são sintomáticos do problema e não são s
olução. As mulheres negras e 
brancas permitiram por tanto tempo a sua ideia de libertação ser formada pela existência de 
status quo
, que elas ainda não criaram uma estratégia através da qual podemo
-
nos unir. Elas 
têm apenas uma ideia escrava sobre a liberd
ade. E para o escravo, a forma do dono viver 
representa o ideal de liberdade e forma de vida.
 
As mulheres liberacionistas, brancas e negras, serão sempre diferentes umas das outras 
enquanto a nossa ideia de liberdade for baseada em ter o poder que o homem 
branco tem. 
Porque esse poder nega a unidade, nega a conexão comum e é inerentemente divisivo. Foi a 
aceitação da mulher da divisão como sendo uma ordem natural, que causou o apego religioso 
à crença de que a ligação através das fronteiras raciais é imposs
ível, para passivelmente 
aceitar a noção que as distâncias que separam as mulheres são imutáveis. Mesmo pensando 
que a mais desinformada e 
naif
 
mulher liberacionista vê a solidariedade feminina (sisterhood) 
como 
uma ligação política entre as mulheres, é ne
cess
ária para revolução feminista, as 
113
 
 
mulheres ainda 
não lutaram o suficiente o
u fortemente para desconstruir 
a lavag
em cerebral 
societária que foi imprimida nas nossas mentes dessa crença, de que 
nenhuma união entre 
mulheres negras e branca
s pode ser para
 
sempre forjada. Os métodos que as mulheres 
empregaram para ultrapassar limites raciais têm sido escassos, superficiais e destinados a 
falhar.
 
A resolução do conflito entre as mulheres negras e brancas não pode começar enquanto todas 
as mulheres souberem q
ue o movimento feminista que é simultaneamente racista e classicista 
é simplesmente simulado, uma cobertura para que as mulheres continuem escravas dos 
princ
ípios patriarcais materialistas
 
e passivamente aceitarem o 
status quo
. A solidariedade 
feminina (S
isterhood) é necessária para que a revolução feminista seja alcançada apenas 
quando todas as mulheres se desligarem a si mesmas da hostilidade, dos ciúmes e competição 
umas com as outras que nos tem mantido vulneráveis, fracas e incapazes de visualizar nov
as 
realidades
. Esta solidariedade feminina (S
isterhood) não pode ser forjada meramente dizendo 
palavras. É o resultado de um continuado crescimento e mudança. É um objetivo a alcançar, 
um processo de transformação. Um processo que começa com a ação, com a 
recusa individual 
das mulheres em aceitarem qualquer instalação de mitos, estereótipos e falsas assunções que 
negam a partilha comum da sua experiência humana; que negam a sua capacidade na 
experiência da Unidade de toda a vida; que negam a sua capacidade 
em unir distancias criadas 
pelo racismo, sexismo, ou classicismo; que negam a sua capacidade de mudar. O processo 
começa com a aceitação da mulher individual que a mulher americana, sem exceção, é 
socializada para ser racista, classicista e sexista, em vár
ios níveis e a que a rotulação de nós 
próprias como feministas não muda o ato de que tem que se conscientemente trabalhar para 
conduzirmo
-
nos a nós mesmas para fora do legado da socialização negativa.
 
Se as mulheres querem uma revolução feminista 

 
a nossa
 
é num mundo que está a chorar 
pela revolução feminista 

 
então temos que assumir a responsabilidade de trazer as mulheres 
juntas numa solidariedade política. Isto significa que precisamos de assumir a responsabilidade 
de eliminar todas as forças que divid
em as mulheres. O racismo é uma dessas forças. As 
mulheres, todas as mulheres, são responsáveis pelo racismo que continua a dividir
-
nos. A 
nossa vontade em assumir a responsabilidade em eliminar o racismo necessita não de ser 
engendrada por sentimentos de 
culpa, responsabilidade moral, vitimização, ou raiva. Pode 
saltar de um sentimento de des
ejo de solidariedade feminina (S
isterhood) e da realização 
pessoal, intelectual que o racismo entre as mulheres mina o potencial do radicalismo do 
feminismo. Pode pula
r do nosso reconhecimento de que o racismo é um obstáculo no nosso 
caminho que precisa de ser removido. Muitos obstáculos serão criados se nós simplesmente 
engajarmo
-
nos em debates sem fim que nos puserem onde estamos.
 
 
 
 
 
 
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5
 
Mul
heres negras e feminismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115
 
 
Mais de cem anos se passaram desde do dia em que Sojourner Truth ficou perante uma 
assembleia de mulheres brancas e de homens numa reunião anti
-
escravatura no Indiana e 
expôs os seus seios para provar que era de fa
cto uma mulher. Para Sojourner, que viajou na 
longa estrada da escravatura até à liberdade, expor os seus seios era de pequena importância. 
Ela olhou a audiência sem medo, sem vergonha, orgulhosa de ter nascido negra e mulher. No 
entanto o homem branco que
 


olhos do público branco do século XIX, a mulher negra era uma criatura sem valor para o título 
de mulh
er; era meramente a propriedade de alguém, uma coisa, um animal. Quando 
Sojourner Truth ficou de pé perante a Segunda Conferência Anual do movimento do direito de 
mulheres em Akron, Ohio, em 1852, as mulheres brancas que acreditaram desadequado que 
uma mul

falar! Não a deixem falar!
 

-
se uma das primeiras feministas a chamar a atenção para o destino da mulher negr
a escrava 
que, forçada pela circunstância de trabalhar lado
-
a
-
lado com os homens negros, era uma viva 
personificação da verdade que as mulheres podiam ser iguais aos homens no trabalho.
 
Não foi uma mera coincidência Sojourner Truth ter sido autorizada a ir
 
ao palco depois de um 
homem branco ter falado contra a ideia de direitos iguais para as mulheres, baseando o seu 
argumento na noção de que a mulher era demasiado fraca para desempenhar a sua parte do 
trabalho manual 

 
pois ela era de forma inata fisicamen
te inferior ao homem. Sojourner 
rapidamente respondeu a este argumento, dizendo à sua audiência:
 

-
me a dizer algo sobre este assunto. Eu acho que quer os negros do 
Sul e as mulheres do Norte estão a falar sobre direitos, os homens b
rancos estarão em 
dificuldade em breve. Mas o que é isto que estão a falar? Esse homem aí há pouco disse que as 
mulheres precisam de ajuda para subir às carruagens e levantadas sobre as poças, e de me 

Olhem para mim! Olhem para os 

celeiros e nenhum homem podia ajudar
-
me 

 
e não sou eu uma mulher? Eu posso trabalhar 
tanto quanto qualquer homem (quando eu puder faz
ê
-
lo) e ser chicoteada também 

 
e não 
sou eu uma mulher? Eu dei à luz cinco crianças e vi todas serem vendidas para a escravatura e 
quando chorei a minha dor de mãe, ninguém senão jesus ouviu 

 

 
Ao contrário da maior parte das mulh
eres brancas defensoras de direitos, Sojourner Truth 
pode referir
-
se à sua própria experiência de vida pessoal como evidência da capacidade da 
mulher para funcionar como um pai; em ser igual ao homem no trabalho; em suportar a 
perseguição, o abuso físico, 
a violação, a tortura e não apenas sobreviver mas emergir 
triunfante.
 
Sojourner Truth não foi a única mulher negra a defender a igualdade social para as mulheres. 
O seu ardor em falar em público a favor dos direitos das mulheres não obstante a 
desaprovação
 
pública, pavimentou a resistência de modo a que outras mulheres negras de 
pensamento político expressassem as suas visões. O sexismo e o racismo estavam de tal modo 
na perspetiva dos historiadores americanos que eles tendiam a não reparar e excluir o esfo
rço 
das mulheres negras nas discussões do movimento americano de direitos das mulheres. As 
mulheres brancas académicas que apoiavam a ideologia feminista também ignoraram a 

 

116
 
 


mulheres) de 
Barbara Deckard, para nomear algumas, o papel das mulheres negras na defesa dos direitos 

Eleanor Flexner, que foi publicado pela primeira vez em 1959,
 
permanece um dos muito 
poucos trabalhos de livros históricos em extensão sobre o movimento de mulheres que 
documenta a participação das mulheres negras.
 
A maior parte das mulheres envolvidas no recente movimento para a revolução feminista 
assumem que as m
ulheres brancas iniciaram toda a resistência feminista ao chauvinismo 
masculino na sociedade americana e assumem ainda que as mulheres negras não estão 
interessadas na libertação das mulheres. Enquanto for verdade que as mulheres brancas 
conduziram todo o 
movimento para a revolução feminista na sociedade americana, o seu 
domínio é menos um sinal do desinteresse das mulheres negras na luta feminista do que uma 
indicação que a política de colonização e o imperialismo racial fizeram com que fosse 
historicament
e impossível para as mulheres negras liderarem nos Estados Unidos o 
movimento de mulheres.
 
As mulheres negras do século XIX estiveram mais conscientes da opressão sexista do que 
qualquer outro grupo feminino da sociedade americana tivesse estado. Não foram
 
apenas o 
único grupo feminino mais vitimizado pela discriminação sexista e pela opressão sexista, a sua 
impotência era de tal forma resistente que dificilmente podia tomar a forma de ação coletiva 
organizada. O movimento de direitos de mulheres do século 
XIX podia ter providenciado um 
fórum para que as mulheres negras exprimissem as suas queixas, mas o racismo das mulheres 
brancas impediu
-
as de participarem de forma total no movimento. Para além disso, serviu 
como um túmulo que lembrava que o racismo tinha
 
de ser eliminado antes de as mulheres 
negras serem reconhecidas como tendo voz igual às mulheres brancas nos assuntos dos 
direitos das mulheres. As organizações de mulheres e os cubes do século XIX foram quase 
sempre segregados racialmente, mas não signif
icava que as mulheres negras participantes 
nesses grupos fossem menos comprometidas com os direitos das mulheres que as 
participantes brancas.
 
Os historiadores contemporâneos tendem a sobrenfatizar o compromisso das mulheres negras 
no século XIX para elimi
nar o racismo e para fazer parecer que o seu envolvimento no trabalho 
anti
-
racista impossibilitava o envolvimento nas atividades dos direitos das mulheres. Um 

históri



 
americanos negros), uma categorização que implica que as organizações de mulheres negras 
emergiram como parte do esforço geral do povo negro para acabar com o racismo e não como 
parte da sua participação no movimento de mulheres. Sochen escreve:
 

s de mulheres negras foram organizados para desempenhar um serviço caritativo e 
educacional. Semelhantes na proposta e na natureza aos clubes de mulheres brancas, a 
Associação nacional das Mulheres Negras foi formada em 1896 e, liderada por Mary Church 
Ter
rel (1863
-
1954), em quatro anos tinha mais de cem mil membros em vinte e seis Estados. 
Enquanto um grupo local podia organizar um hospital para negros, outro estaria a desenvolver 
um programa de jardim
-
de
-
infância para as crianças negras da sua comunidade.
 
117
 
 
Uma das primeiras mulheres negras a ser licenciada no Oberlin College, Mary Church Terrel 
era uma mulher oradora articulada e proeminente pelos direitos das negras americanas. 
Pessoa extraordinária, ela esteve toda a sua longa vida a trabalhar pela liberd
ade do povo 
negro. Ela foi uma boa oradora e escritora para uma variedade de causas. Acrescentando à 
liderança da NACW, Mrs. Terrell fez campanha contra o linchamento, tornando
-
se uma 
membro da NAACP e trabalhou pelo movimento sufragista. Ela representou a
s mulheres 

 
Pela informação dita nestes parágrafos, os leitores podem facilmente concluir que a Mary 
Church Terrell foi uma apaixonante oradora pelos direitos dos negros americanos e não esteve 
abertame
nte preocupada com os direitos das mulheres. Isto não foi assim. Como presidente 
da Nacional Association of Colored Women (NACW), Mary Church Terrell trabalhou 
arduamente para envolver as mulheres negras na luta pelos direitos das mulheres. Ela estava 
part
icularmente preocupada na sua luta para obter a igualdade social para o seu sexo na 
esfera educacional. Que Mary Church Terrell, como a maior parte das mulheres defensoras de 
direitos, estivessem também comprometidas em elevar a sua raça como um todo de fo
rma 
alguma diminui o facto de que o foco da sua atenção fosse em mudar o papel da mulher na 
sociedade. Se Terrell tivesse considerado a si própria em ser uma oradora pela raça negra 

(uma mulher 
negra num mundo branco), uma narrativa que discute o estatuto social das mulheres negras e 
o impacto do racismo e do sexismo nas suas vidas.
 
Nenhuma historiadora feminista branca podia escrever sobre os esforços de Lucy Stone, 
Eizabeth Stanton,
 
Lucretia Mott e outras que iniciaram as reformas sociais que afetaram 
primeiramente as mulheres brancas como se os seus esforços estivessem completamente 
divorciados da questão dos direitos das mulheres. No entanto, as historiadoras que se 
chamam a si pró
prias feministas cont
inuam a minimizar o contributo
 
das mulheres negras na 
defesa dos direitos das mulheres, sugerindo que o seu foco seria apenas em medidas de 
reforma racial. Devido ao imperialismo racial branco, as mulheres brancas podiam organizar
-
se
 

Clubs, sem explicitamente afirmarem na sua liderança nessas orga
nizações que 
eram 
exclusivamente brancas. As mulheres negras identificavam
-
se a si mesmas r
acialmente 

-
American 
Women, National Association of Colored Women, e porque se identificavam a si mesmas pela 
raça, as académicas assumiam que o seu interesse na elevação dos negro
s como um grupo 
obscurecia o seu envolvimento nos esforços das mulheres em efetivar reformas sociais. De 
facto, as organizações reformistas de mulheres negras eram solidamente enraizadas no 
movimento de mulheres. Foi uma reação ao racismo das mulheres bran
cas e ao facto de que 
os Estados Unidos permaneciam uma sociedade com uma estrutura de apartheid social
,
 
que 
forçou as mulheres negras a se focarem nelas mesmas em vez de todas as mulheres.
 
A ativista negra Josephine St. Pierre Ruffin tentou trabalhar com o
rganizações de mulheres 
brancas e viu que as mulheres negras não podiam depender das mulheres brancas que as 
encorajava a participarem totalmente no movimento de mulheres reformistas; 
consequentemente, ela exigiu que as mulheres negras organizassem 
por si mesmas
 
a 
expre
ssão das questões
. Na primeira Conferência Nacional da Mulheres Negras em Boston em 
1895, ela disse à sua audiência:
 
118
 
 

-
las, no entanto não há nenhuma delas
 
que exige a nossa séria consideração. Em primeiro lugar 
nós precisamos de sentir a satisfação e inspiração de nos reunirmos umas com as outras, nós 
precisamos de ganhar coragem e vida fresca que vêm da mistura das harmoniosas almas, 
daqueles que trabalham
 
com o mesmo fim. Depois, temos de falar sobre tudo e não apenas 
sobre aquelas coisas que são de vital importância para nós como mulheres, mas também de 
coisas que são de especial interesse para nós como mulheres negras, a aprendizagem das 
nossas crianças,
 
liberdades para os nossos rapazes e raparigas, como podem eles estar 
preparados para ocupações e que ocupações podem ser encontradas como acessíveis a eles, o 
que podemos especialmente fazer na educação moral da raça pela qual estaremos 
identificados, a n
ossa elevação mental e desenvolvimento físico, a educação interna inicial que 
é necessária para dar às nossas crianças e prepará
-
las para conhecerem as condições 
peculiares nas quais se encontrarão, como fazer a maior parte do que é nosso, para estender 
as
 
nossas limitadas oportunidades, estas são algumas das nossas próprias peculiares questões 
para serem discutidas. Para além disso há a geral questão da atualidade, pela qual não 

 
Ruffin não encorajou as mulheres negras defensor
as dos direitos das mulheres em trabalhar 
unicamente para melh
orar o seu próprio d
estino e 
manteve que as mulheres negras 
precisavam de se organizar para conduzirem o movimento de mulheres que iria exprimir as 
preocupações de todas as mulheres:
 

 
movimento de mulheres é um movimento de mulheres que é conduzido e dirigido 
por mulheres pelo bem das mulheres e dos homens, pelo benefício de toda a humanidade, 
que é mais do que qualquer filial ou seção dela. Nós queremos
, nós pedimos o interesse ativo 
dos nossos homens, e, também, não nos estamos a afundar na linha da cor; nós somos 
mulheres, mulheres americanas e intensamente interessadas em todas as coisas relativas a 
nós tal como todas as outras mulheres americanas; nós não estamos alienadas ou afas
tadas, 
nós estamos apenas a ir para a frente, querendo juntarmo
-
nos a quaisquer outros num mesmo 
trabalho e cordialmente convidar e dar as boas vindas a quaisquer outros que se juntem a 

 
Outras mulheres negras 
defens
oras de direitos ecoaram 
os sentim
entos de Ruffin. 
Apesar do 
facto do imperialismo
 
racial branco excluir as mulheres negras de participarem em grupos com 
mulheres brancas, elas permaneceram comprometidas com a crença que os direitos das 
mulheres apenas podiam ser alcançados se as mulheres
 
se juntassem numa frente unida 
única. Dirigindo
-
se ao World Congress of Representative Women (congresso mundial de 
mulheres representativas), a sufragista negra Fannie Barrier Williams fez saber que as 
mulheres negras estavam comprometidas com a luta pelo
s direitos das mulheres como outras 
quaisquer mulheres. No seu discurso ela deu voz à crença que as mulheres juntas numa 
solidariedade política teriam um tremendo impacto na cultura americana:
 

antes estudos da sociologia 
moderna. Anteriormente as mulheres conheciam tão pouco da mentalidade de outras 
mulheres, o seu interesse comum era tão sentimental e fofoqueiro e o seu conhecimento de 
todos os grandes assuntos da sociedade humana era tão parco
 
que a organização entre elas, 
no sentido moderno, era impossível. Agora a sua inteligência liberal, o seu contato com todas 
os grandes interesses da educação e a sua crescente influência pelo bem em todos os grandes 
movimentos reformadores atuais, criou n
elas um grande respeito umas pelas outras e 
119
 
 
forneceu os elementos pela organização de grandes e esplêndidas propostas. A maior 
ascensão do desenvolvimento das mulheres foi alcançado quando elas se tornaram 
mentalmente fortes o suficientes e interligadas co
m simpatia, lealdade e confiança mútua. A 

 
Apesar da segregação racial ser a norma nas organizações de mulheres, as medidas 
reformistas iniciadas pelos grupos de mulheres brancas e negras nã
o eram radicalmente 
diferentes. Elas diferiam apenas em que as mulheres negras incluíram nos seus esforços de 
reforma medidas que tinham em vista resolver problemas específicos que elas tinham. Um 
desses problemas era a tendência geral entre os americanos 
brancos e entre alguns negros, 
com lavagem cerebral, em olharem as mulheres negras como sexualmente imorais, 
promiscuas e luxuriosas 

 
um estereótipo negativo que teve a sua origem na mitologia sexista 
americana. Consequentemente, enquanto as organizações 
de mulheres brancas podiam 
concentrar a sua atenção em medidas de reforma geral, as mulheres negras tinham de lançar 

artigos e discursos preservando a moralidade sexual 
das mulheres negras.
 
As organizações das mulheres brancas podiam confinar a sua atenção em questões como a 
educação, a caridade, ou a formação de sociedades literárias, enquanto as negras estavam 
preocupadas em questões como a pobreza, o cuidar dos idosos 
e inválidos, ou a prostituição. 
Os clubes de mulheres negras e as organizações eram potencialmente mais feministas e 
radicais na natureza do que os clubes de mulheres brancas devido à diferença de circunstância 
criada pela opressão racista. As mulheres bra
ncas como grupo não tinham de lançar um 
ataque à prostituição como tinham as mulheres negras. Muitas mulheres negras jovens que 
deixavam o Sul e migravam para o Norte eram forçadas a trabalhar como prostitutas. Em 
alguns casos, elas chegavam ao Norte no qu
e era chamado o bilhete de justiça, que lhes era 
dado por agências de emprego e agentes de trabalho. Na troca por transporte e pela garantia 
de um trabalho à chegada, as mulheres negras assinavam contratos para trabalhar, nos quais 
elas concordavam em paga
r uma comissão equivalente a um ou dois meses de salários, ao 
agente. Quando chegavam ao Norte elas descobriam que os seus trabalhos eram sobretudo 
como criadas em casas de prostituição. Incapazes de sobreviver com o baixo salário que lhes 
era pago, eram e
ncorajadas 

 
a tornarem
-
se prostitutas
. A National 
League for the Protection of Colored Women (liga nacional para a proteção das mulheres 
negras) foi formada para informar e ajudar as mulheres negras do Sul migrantes para o Norte. 
Em 1



lyn (leal 
união de mulheres de New York e Brooklyn). Para o público se familiarizar melhor com o 

the Afro
-

-
americana). O seu t
rabalho não foi 
feito isoladamente. Numerosas organizações de mulheres negras foram formadas para ajudar 
as mulheres negras na sua luta pela auto
-
melhoria.
 
Entre essas mulheres negras que defenderam a igualdade social para as mulheres Anna Julia 
Cooper foi
 
a mais surpreendente. Ela foi uma das primeiras ativistas negras a estimular as 
mulheres negras a articular as suas próprias experiências e a fazerem o alerta público sobre a 
forma como o racismo e o sexismo em conjunto afetavam o seu estatuto social. Ann
a Cooper 
escreveu:
 
120
 
 

que é em si mesmo de transição e incerto, o seu estatuto parece constatado e definitivo de 
todas as forças que fazem a nossa civilização. Ela é confr
ontada com a questão da mulher e 

 
Anna Cooper queria que o público dos Estados Unidos reconhecesse o papel que as mulheres 
negras desempenharam não apenas como porta
-
vozes da
 
sua raça mas como defensoras dos 


sobre o estatus social das mulheres n
egras e uma longa discussão sobre os direitos das 

que as mulheres negras não devem assumir uma posição passiva subordinada na sua relação 
com os homens negros. Ela ta
mbém critica os homens negros pela sua recusa em apoiar os 
esforços das mulheres em obter direitos iguais. Uma vez que era comum aos líderes negros 
questionarem se o envolvimento ou não das mulheres negras na luta pelos direitos das 
mulheres iria minar o s
eu envolvimento na luta pela eliminação do racismo, Cooper manteve 
que a igualdade social dos sexos significaria que as mulheres negras podiam ser capazes de 
servir como líderes na luta contra o racismo. Ela argumentou ainda que elas tinham de facto 
mostra
do estarem tão comprometidas com a luta pela libertação dos negros como os homens 
negros, se não mais ainda.
 


la argumentava que as 
mulheres como grupo coletivo deviam ter o direito de adquirir educação superior. Como 


no p
assado 
um grande anseio do mundo 



 

que estes estão relacionado
s não como inferior ou superior, não como melhor ou pior, não 
como mais fraco ou mais forte, mas como complementares 

 
complementares num todo 
necessário e simétrico. Que se o homem é mais nobre na razão, então a mulher é mais rápida 
na simpatia. Que ele é
 
infatigável na perseguição da verdade abstrata e que também ela é 
levando os interesses a prosseguir 

 
batalhando com ternura e amor para que ninguém dos 

precisão de um h
omem, e homens, sobre a impotência das mulheres como natureza humana, 
então há consenso de que um
 
trato é essencialmente masculino e o
 
outro é peculiarmente 
feminino
. Que ambos precisam
 
de ser trabalhados nos cuidados com as crianças, para que os 
rapazes p
ossam suplementar a sua virilidade com ternura e sensibilidade e as nossas raparigas 
possam tornar a sua gentiliza em força e auto
-
resiliência. Que, como em ambos é igualmente 
necessário dar simetria ao indivíduo, também a nação ou a raça se degenerará em 
mero 
emocionalismo por um lado, ou violência por outro, se dominado por algum exclusivamente; 
por último, e mais enfaticamente, que o fator feminino possa ter o seu próprio efeito apenas 
através do desenvolvimento da mulher e da educação para que ela possa
 
ser apta e 
inteligentemente marcar a sua força no dia
-
a
-
dia e contribua para a riqueza do pensamento do 

 
121
 
 
Até no pensamento de Anna Cooper, como outra mulher defensora de direitos do século XIX, 
continua a acreditar
-
se que a mulher pode servir melho
r o seu país usando a educação para 
realçar o papel sexual destinado a si pelo patriarcado, ela estava consciente que a educação 
superior tornaria tamb
ém possível à mulher explorar o
 
mundo
 
fora do tradicional domínio da 
casa e da família. Para responder 
àqueles que afirmaram que a educação superior interferia 
com o casamento, Cooper replicou:
 

-
vos que o desenvolvimento intelectual, com a auto
-
resiliência e a capacidade de 
adquirir a segurança das necessidades básicas que dá, fornece à mulher me
nos dependência 
do casamento pelo apoio físico (que, por acaso, nem sempre o acompanha). Nem ela está 
forçada a olhar para o amor sexual como a única sensação capaz de dar cor e sabor, 
movimento e vitalidade à vida que ela vive. O seu horizonte estende
-
se.
 
A sua simpatia está 

 
As mulheres negras do século XIX acreditavam que quando lhes dessem o direito ao voto, que 
elas podiam mudar o sistema educacional para que as mulheres p
udessem ter o direito em 
perseguir totalmente os seus objetivos educacionais. Para alcançar este fim elas apoiaram 
incondicionalmente o sufrágio feminino. A ativista negra Frances Elen Watkins Harper foi das 
que mais discursou sobre o assunto do sufrágio f
eminino do que qualquer outra mulher negra 
do seu tempo. Em 1888 ela dirigiu
-
se ao I
nternational Council of Women (C
onselho 
Internacional de Mulheres) em Washington e falou sobre a importância do sufrágio para as 
mulheres negras e brancas. Na Columbia Expo
sition (exposição de Columbia) em Chicago em 

expressando a sua visão sobre o sufrágio:
 

Eu não acredito 
no sufrágio universal e sem restrições quer para os homens ou
 
mulheres. Eu 
acredito na moral e nos testes educacionais. Eu não acredito que a maior parte dos homens 
ignorantes e brutos está melhor preparada e traz valor à força e durabilidade do governo do 
que a maior parte das mulheres cultas, íntegras e inteligent

significa poder acresce
ntado para influenciar. Se ela 
usará
 
bem
 
esse poder eu não posso 
predizer. Grandes maldades olham
-
nos na cara e precisam de ser estranguladas pelo poder 
combinado da natureza da mulher virtuosa e pela
 
luz da natureza da mulher; e eu sei que 
nenhuma nação pode ganhar
-
nos na grande medida de luz e felicidade, se metade dela está 
livre e a outra metade é agrilhoada. A China comprime os pés das suas mulheres e através 
disso retarda os passos dos seus homen

 
Mary Church Terrell foi no entanto outra mulher negra ativista cujo 
lobbie
 
foi apoiar o sufrágio 
feminino. Em 1912, ela dirigiu
-

associação nacional americana de sufrágio feminino), da qual ela 
foi um membro em duas 
ocasiões, falando no apoio ao sufrágio feminino. Terrell foi também ativa no movimento para 


 


apelou às mulheres negras em envolverem
-
se na cruzada anti
-
linchamento. Terrell acreditava 
que as mulheres brancas agiam nos linchamentos 
como cúmplices dos homens brancos e ela 
colocou sobre os seus ombros uma medida de responsabilidade pelo racismo e pela opressão 
racial:
 

morte e lhes tiram a vida e as m
ulheres brancas que colocam hoje archotes acesos sobre os 
122
 
 
seus corpos oleados, são os filhos e as filhas das mulheres que têm pouca, se alguma, 
compaixão pela raça quando foi escravizada. Os homens que atualmente lincham negros são, 
por norma, os filhos da
s mulheres que se sentaram a seu lado felizes e orgulhosas de 
possuírem o afeto dos seus próprios filhos, enquanto olhavam sem pena e com um coração 
duro de diamante sobre a angústia das mães escravas cujos filhos tinham sido vendidos, 
quando não retirados
 

mulheres que por gerações olharam sobre o sofrimento e pela degradação das suas irmãs de 
cor escura com pouco ou nenhum protesto, tivessem agora misericórdia e compaixão sobre as 
criança
s dessa raça oprimida. Mas que tremenda influência à lei e ordem e que poderoso 
inimigo à violência da multidão poderiam ser as mulheres brancas do Sul, se da pureza e do 
poder da sua natureza feminina implorassem aos seus pais, maridos e filhos para não 
m

 
O apelo de Terrell à ligação das mulheres brancas com as mulheres negras com base na 
partilha da natureza feminina, foi uma reiteração dos sentimentos que muitas mulheres 
negras do século XIX 
estavam convencidas que essas mulheres seriam a nova força política nos 
Estados Unidos.
 
Apesar da opressão racista e sexista, a última parte do século XIX foi uma importante era na 
história das mulheres negras. Francis Ellen Watkins Harper esteve gloriosam
ente certa quando 


continuou no século XX e culminou na ratificação da décim
a nona emenda em agosto de 1920 
que garantia a todas as mulheres o direito ao voto. Na sua luta por ganhar o voto, as mulheres 
negras aprenderam uma amarga lição. Elas perceberam que enquanto elas trabalham pelo 
sufrágio que muitas brancas viam concederem 
às mulheres o direito ao voto, era no entanto 
uma outra forma de manter o sistema opressivo do imperialismo racial branco. As sufragistas 
brancas do Sul estavam mobilizadas em volta da plataforma que afirmava que o sufrágio 
feminino no Sul iria fortalecer 
a supremacia branca. Mesmo pensando que o sufrágio feminino 
iria também conceder às mulheres negras o direito ao voto, no Sul as mulheres brancas 
excederam
-

mulher americana) Andrew
 
Sinclair discute a política racial das mulheres sufragistas brancas e 
concluí:
 


 
duas das mais 
poderosas oficiais da National American Association depois da retirada de Anthony 

 
preocupou as sufragistas do Norte e do Oeste. Apesar de Carrie Catt e de Anna Shaw terem de 
ser diplomáticas para ganhar algum apoio no Sul pelo sufrágio, elas perderam o espírito de 

de a linguagem 
dos direitos humanos a essa expediência. As mulheres negras no Norte eram excluídas de 
alguns desfiles sufragistas, pelo receio de ofender o Sul. Como uma líder negra escreveu sobre 

ul e se elas poderem obter a 
emenda sufragista sem dar direitos às mulheres negras, elas fazem
-
nos num instante.
 
A linguagem das líderes sufragistas do Norte, mesmo a Elizabeth Stanton, aumentam em 

 
A promessa da revolução 
americana em termos da igualdade humana e liberdade foi esquecido num esforço em ganhar 
o voto para um número limitado de brancos, mulheres anglo
-
saxões, do mesmo modo que os 
termos da Constituição antes negaram os princípios da De

 
123
 
 
Como na luta do século XIX sobre a questão do sufrágio da mulher, na luta do século XX, a raça 
e o sexo tornaram
-
se questões interligadas. Como as suas predecessoras, as mulheres brancas 
conscienciosamente e deliberadamente apoi
aram o imperialismo racial branco, abertamente 
repudiando os sentimentos de empatia e solidariedade política para com o povo negro. Nos 
seus esforços para garantir o voto, as mulheres brancas defensoras de direitos 
voluntariamente traíram a crença feminist
a que votar era um
 
direito natural para todas as 
mulheres. O seu voluntarismo em comprometer os princípios feministas permitiu à estrutura 
de poder patriarcal cooptar a energia das mulheres sufragistas e usar os votos das mulheres 
para fortalecer a estrut
ura política anti
-
mulher. A grande maioria
 
das mulheres brancas não 
usou
 
os seus privilégios de voto para apoiar as questões das mulheres; elas votaram como 
votaram os seus maridos, pais ou irmãos. As sufragistas brancas mais militantes tinham 
esperança 
que as mulheres usassem o voto para formar o seu próprio partido, antes de apoiar 
os partidos grandes que negavam a igualdade social das mulheres aos homens. Os privilégios 
de voto nas mulheres não modificaram nada de fundamental no destino da mulher na 
so
ciedade, mas tornaram as mulheres capazes de ajudar, de apoiar e manter o imperialismo 
racista branco patriarcal da ordem social. Para uma importante extensão de mulheres obter o 
direito ao voto foi mais uma vitória de princípios racistas, do que um triunf
o de princípios 
feministas.
 
As sufragistas negras verificaram que o voto teve pouco impacto no seu estatuto social. A ala 

nacional de mulheres), era simultaneamente racista
 
e classicista. Mesmo pensando que o 
partido se empenhava em trabalhar pela total igualdade para as mulheres, trabalharam 
ativamente para promover apenas o interesse das mulheres de classe média e alta. No 

atitude das sufragistas brancas em relação 
às mulheres negras:
 

questionaram
-
se se iria beneficiar as mulheres negras tal como as mulheres brancas 

 
especialmente no Sul onde tinh
am sido virtualmente retirados os direitos aos homens negros 
pelos detentores de poder. Mais de dois milhões de mulheres negras recentemente com 
direitos viviam no Sul. Quando as sufragistas sugeriram a Alice Paul que os direitos de voto das 
mulheres negra
s seria uma questão continuamente vital, ela replicou que o ano de 1920 não 
era o tempo de discutir essa questão. Antes, ela disse, que as sufragistas devem gozar o seu 
novo poder político e fazer planos por outras batalhas no futuro. No entanto, como as 
r
eformistas previram, quando as mulheres negras foram para as votações em Alabama ou na 
Georgia, elas encontraram oficiais brancos nas eleições com um saco de truques preparados as 
impedir de votar. Se uma mulher negra pudesse ler um complexo texto colocado
 
à sua frente, 
o oficial branco iria encontrar outra razão obscura pela qual ela era ilegível para votar. E 
qualquer mulher que persistiu era ameaçada de violência se ela não fosse prematura e 

 
Quando o sufrágio feminino falhou em al
terar o estatuto social das mulheres negras, muitas 
sufragistas negras ficaram desiludidas com os direitos das mulheres. Elas tinham apoiado o 
sufrágio da mulher apenas para descobrir que os seus interesses tinham sido traídos, apenas 
para descobrir que o 

opressão dos brancos sobre o povo negro. Elas descobriram que obter direitos para as 
mulheres tinha pouco impacto no seu estatus social, bem como no imperialismo racial que 
automaticamente lh
es negava a total cidadania. Enquanto as mulheres brancas estavam a 
124
 
 
regozijar sobre obterem o direito ao voto, um sistema de apartheid racial estava a ser 
institucionalizado por todos os Estados Unidos, que iria ameaçar a liberdade das mulheres 
negras muit
o mais crucialmente que o imperialismo sexual. O sistema do apartheid racial foi 

C. Vann Woodward descreve a ressurgência do racismo:
 

 
indicações que o modo sulista estava a espalhar
-
se como o 
modo americano das relações raciais. A grande migração dos negros para as áreas das favelas 
residenciais e as plantas indu
striais das grandes cidades do N
orte aumentou a tensão entre as 
raças. Os t
rabalhadores do Norte estavam com ciúmes deste estatuto e ressentidos da 
competição com os negros, que eram excluídos dos sindicatos. Os negros foram empurrados 
para fora dos trabalhos mais desejáveis nas indústrias onde tinham sido bem
-
sucedidos na 
invasã
o durante a demanda de mão
-
de
-
obra nos anos da guerra. Eles foram espremidos mais e 
mais para fora dos empregos federais. O carteiro negro começou a desaparecer das suas 
velhas estradas, assim como das batidas policiais. Eles começaram a perder o seu apoio
 
em 
ofícios como barbeiros, dos quais antes tinham tido o monopólio virtual no Sul.
 
O racismo na forma regimentada estava espalhado por todo o país nos anos vinte pelo novo 

 
Não havia nenhuma tendência aparente em relação ao abatimento ou rela
xe do código Jim 
Crow sobre discriminação e segregação nos anos vinte e nem nos anos trinta, nem nos anos da 
depressão. De facto, as leis de Jim Crow foram elaboradas e mais expandidas nesses anos. 
Muita história social e económica foi refletida nas novas 
leis. Quando as mulheres começaram 
a cortar o cabelo curto e se tornaram patroas das barbearias, Atlanta passou uma ordem em 
1926 proibindo os barbeiros negros de servir as mulheres ou as crianças com menos de catorze 
anos de idade. Jim Crow continuou a da
r passos com a marcha de progresso nos transportes e 

 
Enquanto o apartheid Jim Crow ameaçou despojar o povo negro dos direitos e alcances que 
adquiriram durante a Reconstrução, foi natural que as mulheres negr
as ativistas cessassem a 
luta sobre os assuntos dos direitos das mulheres e concentrassem as suas energias na 
resistência ao racismo.
 
As mulheres negras ativistas não eram o único grupo de mulheres que levaram para longe a 
atenção sobre as questões dos dir
eitos das mulheres. Porque muita da energia das mulheres 
ativistas tinham sido focadas no voto, uma vez obtido, muitas mulheres não viram mais 

continuarem a luta feminista, 
as mulheres negras eram raramente participantes ativas. As suas 
energias estavam focadas em resistir à montagem da opressão racial. Enquanto as mulheres 
brancas defensoras dos direitos das mulheres lutavam em 1933 em conseguir que o Senado 
passasse a emend
a dos direitos iguais, as mulheres negras ativistas estavam a lutar por 
impedir o linchamento sobre as mulheres e homens negros pelas multidões de racistas 
brancos, em melhorar as condições das massas de povo negro pobre e em prover 
oportunidades educacion
ais. Nos anos vinte e trinta, as mulheres negras ativistas apelaram às 
massas de mulheres negras para que não deixassem que o sexismo as impedisse de estarem 
envolvidas como os homens negros na luta de libertação do povo negro. Amy Jacques Garvey, 
ativa no
 
nacionalismo negro liderado pelo seu camarada e marido Marcus Garvey, editou a 

(UNIA associação para o avanço do negro). Nos seus artigos ela estimulava as mulheres neg
ras 
125
 
 
a focarem a sua atenção no nacionalismo negro e a participarem em igualdade na luta da 
libertação dos negros.
 

seus homens. As mulheres brancas estão a mobilizar t
odas as suas forças e a unirem
-
se sem 
levar em conta fronteiras nacionais para s
alvar a sua raça da destruição 
e preservar os seus 

são a coluna vertebral em casa, também
 
ela
s podem ser, pe
la sua experiência económica e 
pela
 
sua a
ptidão por detalhes participar 
efetivamente na condução do destino da nação e da 
raça.
 
Nenhuma linha de empenho permanece fechada por muito tempo para a mulher moderna. Ela 
promove a igualdade de o
portunidades e alcança
-
as; ela faz bem o trabalho e ganha o respeito 
dos homens que antes se opunham a si. Ela prefere ser uma ganha
-
pão do que uma meia
-
esfomeada esposa em casa. Ela não tem medo de trabalhar duro e sendo independente ela 
ganha mais atualm
ente do que o marido da sua avó ganhou nos bons velhos tempos. 
 
As mulheres do Este, quer amarelas quer negras, são lentas, mas seguramente imitam as 
mulheres do mundo ocidental, e como as mulheres brancas estão a reforçar a decadente 
civilização ocidental
, também as mulheres de raças escuras partiram para ajudar os seus 
homens a estabelecer a civilização de acordo com os seus próprios padrões, para batalhar pela 

 
Embora as mulheres líderes negras apelassem às mulheres negras que assumis
sem um papel 
ativo como os homens negros na luta para acabar com o racismo, implicitamente ao seu apelo 
pela ação estava a assunção que a igualdade social dos sexos era uma questão secundária.
 
Desde o princípio do movimento dos direitos das mulheres, as su
as firmes apoiantes 
argumentaram que a igualdade social para as mulheres era um passo necessário para a 
construção patriótica da nação. Elas afirmavam que as mulheres não eram opositoras à ordem 
social e política dos Estados Unidos, mas simplesmente queria
m apoiar a existência do sistema 
de governo. Esta atitude sempre ameaçou a política de solidariedade ocasional que existia 
entre as mulheres negras e brancas ativistas dos direitos das mulheres. Para as mulheres 
brancas, a total participação no crescimento
 
dos Estados Unidos como nação frequentemente 
incluía a aceitação e o apoio do imperialismo racial branco, enquanto as mulheres negras, 
mesmo aquelas que eram politicamente mais conservadoras, eram frequentemente obrigadas 
a denunciar a nação devido às sua
s políticas racistas. Eventualmente, ambos os grupos de 
mulheres permitiam alianças raciais para sobrepor a luta feminista. A segregação racial 
permaneceu a norma para a maior parte das organizações de mulheres e clubes nos anos 
trinta e quarenta. Desde 19
40 a 1960, a maior parte dos grupos de mulheres não enfatizava a 
libertação das mulheres; as mulheres ligavam
-
se por razões sociais ou profissionais. Barbara 

não havia nen
huma organização do movimento de libertação de mulheres desde 1940 a 1960 
e deu uma explicação sobre os seus motivos:
 

fortemente enfatizadas com o voto, e apenas com 
o voto, que as suas sucessoras 

 
como a 


 
podiam declarar em 1920 que não 
havia discriminação contra as mulheres e as mulheres liberais deviam meramente lutar pelas 
reformas gerais para todas as pessoas
. A única sucessora para a maioria das militantes 
126
 
 
sufragistas 

 


 
era tacanha de outras formas. 
Continuava a lutar por direitos legais iguais mas dava pouca ou nenhuma atenção a mulheres 
com posições inferiores na fam
ília, à exploração das mulheres trabalhadoras, ou a especiais 
problemas das mulheres negras. Esta falta de interesse nas maiores questões sociais, 
económicas e raciais alienaram as mulheres radicais, enquanto a atmosfera social hostil 
impedia
-
as de ganhar 
as mulheres moderadas.
 
Pelo meio da década dos anos vinte, a relativa estabilidade do capitalismo, o desaparecimento 
dos pequenos agricultores radicais, as denúncias e as divisões internas, destruíram os partidos 
Socialistas e Progressistas e trouxeram um 
período de conservadorismo hostil ao movimento 
de mulheres. O radicalismo da década de trinta concentrado no desemprego e, no final dos 
anos trinta, na ameaça da guerra com o fascismo excluiu na prática todas as outras questões. 
Outra vez, durante a guerra
 
outras questões não seriam levantadas. O período pós
-
guerra 
1946
-
1960 foi o tempo da expansão económica dos Estados Unidos e do domínio do mundo, 
da guerra fria e do super
-
patriotismo assegurado pela caça às bruxas do McCarthismo. Todos 
os grupos radicais
 
e liberais sofreram repressão: e as possíveis causas da libertação das 
mulheres 

 
tais como os cuidados das crianças 

 

 
Nos anos quarenta
, e a partir 
da metade dos anos vinte até à metade dos anos sessenta
,
 
as 
líderes negras não mais 
defenderam os direitos das mulheres.
 
A luta pela libertação dos negros 
e a luta pelos direitos das mulheres foram vistas como inimigas, muito devido aos líderes 
negros dos direitos civis que não queriam que o público branco americano visse as suas 
exigênci
as para todos os cidadãos como um sinónimo de uma exigência radical para a 
igualdade dos sexos. Eles fizeram da libertação dos negros sinónimo de ganhar total 
participação na existência do estado
-
nação patriarcal e as suas exigências foram de eliminar o 
ra
cismo, não o capitalismo ou o patriarcado. Bem como as mulheres brancas tinham 
publicamente repudiado qualquer conexão política com o povo negro, quando elas 
acreditaram que tal aliança era inimiga dos seus interesses, as mulheres negras desassociaram
-
se e
las próprias da luta feminista quando estavam convencidas que parecer feminista, isto é 
radical, iria ferir a causa da libertação dos negros. Os homens negros e as mulheres queriam 
entrar no 
mainstream
 
(na convencional) vida americana. Para ganhar essa ent
rada eles 
sentiam que era necessário serem conservadores.
 
As organizações de mulheres negras que tinham em determinada altura se concentrado em 
serviços sociais como o cuidado das crianças, casas para mulheres trabalhadoras e ajuda para 
as prostitutas, tor
naram
-
se despolitizadas e focadas mais em assuntos sociais como bailes de 
debutantes e angariação de fundos. As mulheres membros de clubes imitavam o 
comportamento das mulheres brancas de classe média. Essas mulheres negras que 
acreditavam na igualdade soc
ial entre os sexos aprenderam a suprimir as suas opiniões por 
medo da atenção que podia ser levantada de questões raciais. Elas acreditavam que deviam 
primeiramente apoiar a libertação do povo negro, e mais tarde, quando a liberdade fosse 
obtida, trabalhar
 
para os direitos das mulheres. Infelizmente, elas não previram a força da 
resistência masculina à ideia que as mulheres deviam ter um estatuto igual aos homens.
 
Quando começou o movimento dos Direitos Civis, as mulheres negras participaram mas elas 
não se
 
esforçaram para obscurecer os homens líderes negros. Quando o movimento acabou, o 
público americano lembra nomes como Martin Luther King, A. Philip Randolph e Roy Wilkins 
mas esquece nomes como Rosa Parks, Daisy Bates e Fannie Lou Hamer. Os líderes dos an
os 
cinquenta do movimento dos direitos civis negros, como os seus predecessores no século XIX, 
127
 
 
fizeram notar que estavam ansiosos por estabelecer comunidades e famílias usando o mesmo 
padrão que os brancos. Seguindo o exemplo dos patriarcas masculinos bran
cos, os homens 
negros estavam obsessivamente preocupados em afirmar a sua masculinidade, enquanto as 
mulheres negras imitavam o comportamento as mulheres brancas e eram obsessivas quanto à 
feminilidade. Uma mudança óbvia tomou lugar nos padrões do papel se
xual dos negros. O 
povo negro deixou de aceitar passivamente a opressão racial que sempre forçou as mulheres 
negras a serem independentes e trabalhadoras como os homens negros; eles exigiam que elas 
fossem mais passivas, subordinadas e preferencialmente de
sempregadas.
 
A socialização dos anos cinquenta das mulheres negras em assumirem um papel mais 
subordinado na relação com os homens negros, ocorreu como parte de um esforço global nos 
Estados Unidos de lavar cerebralmente as mulheres para reverter os efeito
s da segunda guerra 
mundial. Como resultado da guerra, as mulheres brancas e negras foram forçadas a serem 
independentes, assertivas e trabalhadoras. Os homens brancos, como os homens negros, 
queriam ver todas as mulheres menos assertivas, dependentes e de
sempregadas. Os 
mass 
media
 
eram a arma usada para destruir a nova descoberta de independência da mulher. As 
mulheres brancas, bem como as mulheres negras, eram sujeitas a uma propaganda sem fim 
que encorajava
-
as a acreditarem que o lugar das mulheres era e
m casa 

 
que a sua realização 
na vida dependia de encontrar o homem certo para casar e ter uma família. Se as mulheres 
fossem forçadas pelas circunstâncias a trabalhar, era
-
lhes dito que era melhor não competirem 
com os homens e confinarem
-
se a si mesmas a
 
trabalhos como o ensino e a enfermagem.
 
A mulher trabalhadora, seja negra ou branca, teve necessidade de provar a sua feminilidade. 
Frequentemente ela desenvolveu duas atitudes: embora ela pudesse ser assertiva e 
independente no trabalho, em casa ela era 
passiva e agradável. Mais do que nunca antes na 
história dos Estados Unidos, as mulheres negras estavam obcecadas em perseguir o ideal da 
feminilidade descrito na televisão, nos livros e nas revistas. Uma emergente classe média 
negra achou que esses grupos
 
de mulheres negras com mais dinheiro do que nunca antes 
gastasse
-


orgulho na sua capacid
ade de trabalhar fora de casa e ainda assim serem boas esposas e mães, 
tornaram
-
se descontentes com o seu destino. Elas queriam apenas ser donas de casa e 
expressaram abertamente a sua raiva e hostilidade em direção aos homens negros 

 
uma 
hostilidade que 
emergiu devido ao facto de estarem convencidas que os homens negros não 
se esforçavam suficientemente para assumir o papel de único provedor económico da casa, 



os homens negros. 
 
Obviamente que as mulheres negras queriam estar em posição de participar totalmente na 

stavam ressentidas com os 
homens negros por não ajudá
-
las nesta conquista. Elas mediam os homens negros contra o 


provedores económicos da 
família, muitas mulheres negras tenderam em olhar os homens negros como homens 

mulheres brancas porque eram mais femininas que as mulheres n
egras. As mulheres e os 
homens negros estavam duvidosos quanto à sua natureza masculina e feminina. Eles estavam 
ambos empenhados em adaptarem
-
se a si próprios aos padrões instalados pela sociedade 
128
 
 
branc
a dominante. Quando as mulheres negras 
falharam por 
alguma razão em assumir um 
papel passivo e subordinado na relação com os homens negros, os homens ficaram zangados. 
Quando os homens negros falharam em assumir o papel de único provedor económico da 
família, as mulheres ficaram zangadas.
 
As tensões e confl
itos que emergiram nas relações entre os homens e mulheres negros foram 
dramatizadas pela produção de Lorraine Hansberry em 1959 ganhadora de um prémio pela 

homem negro
 
Walter Lee com a sua mãe e esposa. Numa cena, quando Walter Lee diz à sua 
esposa como ele pretende gastar o dinheiro do seguro da sua mãe, ela recusa ouvi
-
lo; ele 
torna
-
se zangado e grita
-
lhe:
 

ra

entendem 
erguer o seu homem e fazer
-
lhe sentir que ele é alguém. Como se elas pudessem 
fazer alguma coisa.
 
Ruth: Há homens negros que fazem coisas.
 
Walter: não graças às mulheres negras.
 
Ruth: Bem, sendo eu uma mulher negra, suponh
o que não me posso defender a mim mesma 
em nada.
 
Walter: Nós somos um grupo de homem atados a uma raça de mulheres com mentes 

 
A mãe em Raising in the Sun é a figura dominante em casa e Walter Lee reclama sem fim que 
ela frusta a sua afirmação de
 
natureza masculina, que ela é uma tirana que força
-
o a dobrar
-
se 
à sua vontade. No decurso da peça, Walter Lee é retratado como um irresponsável e indigno 
da confiança e respeito da sua mãe. Ela não respeita a sua afirmação de natureza masculina 
porque os
 
seus atos são de natureza imatura. No entanto, no fim da peça quando ele age de 
forma responsável, a mãe automaticamente assume uma posição subordinada. A mensagem 
da peça era dupla. Por um lado, retratava a força e natureza de auto
-
sacrifício da mãe negr
a 
sozinha que trabalha para assegurar a sobrevivência da sua família, e por outro lado, afirma a 
importância dos homens negros assumirem o seu devido lugar como patriarcas em casa. A 
forma de viver da mãe é coisa do passado. Walter Lee e Ruth são percursor
es do futuro. O 
futuro da família negra que eles retratam é a de dois pais nucleares onde o pai assume o papel 
patriarcal, o papel de decisor, protetor e garante do orgulho e honra da família.
 
A peça de Lorraine Hansberry foi um presságio do conflito do fu
turo entre as mulheres e 
homens negros sobre a questão do padrão dos papéis sexuais. Este conflito foi exagerado e 


gra: um caso de ação nacional). Neste 
relatório Moynihan argumenta que a família negra estava a ser minada pelo domínio feminino. 
Ele alega que a discriminação racista contra os homens negros no trabalho fez com que as 
famílias negras tivessem uma estrutur
a matriarcal que ele afirmava que era à margem da linha 
da norma da América branca, a estrutura familiar patriarcal, e que isto impedia a raça negra de 
ser aceite na 
convencional
 
vida 
americana. A diferença entre as duas perspetivas era que 
Moynihan coloca
va o peso da responsabilidade aos homens negros de serem incapazes de 
assumir o papel de patriarcas sobre as mulheres negras, ao passo que as mulheres negras 
129
 
 
sentiam que racismo e a indiferença dos homens negros eram as forças que faziam com os 
homens negr
os rejeitassem o papel de únicos provedores económicos.
 
Rotulando as mulheres negras de matriarcas, Moynihan fez com que essas mulheres negras 
que trabalhavam e eram a cabeça das suas casas fossem as inimigas da natureza masculina 
negra. Ainda que a suposi
ção de Moynihan de que a família negra era matriarcal fosse baseada 
em dados que mostravam que apenas um quarto de todas as famílias negras na América eram 
encabeçadas por mulheres, ele usou esta figura para fazer generalizações sobre a estrutura 
das famíl
ias negras, embora erróneas, e teve um tremendo impacto sobre a mente dos 
homens negros. Como os homens brancos americanos dos anos cinquenta e sessenta, os 
homens negros estavam preocupados que todas as mulheres se tornassem demasiado 
assertivas e dominan
tes.
 
A noção que a mulher moderna estava a afeminar os homens teve a sua origem não no 
conflito entre as mulheres e os homens negros sobre o padrão dos papéis sexuais, mas sobre o 
conflito global da sociedade americana relativamente à questão dos papéis se
xuais. As 
mulheres como castradoras eram uma imagem inicialmente evocada não em referência às 
mulheres negras e certamente não por Daniel Moynihan; era popularizada por uns certos 
psicanalistas que tiveram o seu auge nos anos cinquenta. Eles impuseram sobr
e as 
consciências do público americano a noção de que qualquer mulher de carreira, de que 
qualquer mulher que competisse com os homens, era invejosa do
 
poder masculino e era como 
uma puta castradora.
 
As mulheres negras começaram a ser retratadas como c
astradoras femininas por excelência, 
embora não porque elas eram inerentemente mais assertivas e independentes do que as 
mulheres brancas. A história mostra que as mulheres brancas estavam ativamente a competir 
com a dominação masculina na estrutura de pod
er muito antes das mulheres negras, porque 
não havia barreira racial para fazer a entrada nessa esfera completamente impossível. As 
mulheres negras tornaram
-
se o alvo de muitos ataques misóginos sobre a independência 
feminina muito devido ao racismo subtil
. Tal como no século XIX o público branco retratou a 
mulher negra como personificação de todos os traços negativos que eram usualmente 
atribuídos ao sexo feminino como um todo, enquanto a mulher branca era a personificação de 
todos os traços positivos, no 
século XX o público branco continuava esta prática. Eles 
idealizavam e elevavam o estatuto do grupo feminino branco rebaixando e degradando o 
grupo feminino negro. Daniel Moynihan não tentou documentar o facto de que o tão chamado 

 
mulheres negras assumiam na gestão da casa era o mesmo que as 
mulheres brancas assumiam na gestão da casa. Pelo contrário, ele continuou a perpetuar um 
dos mais populares mitos americanos sexistas
-
racistas sobre a natureza feminina negra 

 
o 
mito de que a
s mulheres negras são inerentemente mais assertivas, independentes e 
dominantes do que as mulheres brancas.
 
A ideologia sexista foi o âmago do mito matriarcal. Implícito à asserção de que as mulheres 
negras eram matriarcais estava a assunção que o patriarc
ado devia ser mantido a todo o custo 
e que a subordinação das mulheres era necessária para a saúde mental da natureza humana. 
Com efeito, Moynihan sugeriu que os efeitos negativos da opressão racista do povo negro 
podia ser eliminada se as mulheres negras 
fossem mais passivas, subservientes e apoiantes do 
patriarcado. Mais uma vez, a libertação das mulheres estava presente como inimiga da 
libertação dos negros.
 
130
 
 
O grau de interiorização com que os homens negros absorveram esta ideologia foi tornado 
evidente 
no movimento de libertação dos negros nos anos sessenta. Os homens negros líderes 
do movimento fizeram a libertação do povo negro da opressão racista sinónimo com os seus 
ganhos de poder de assumirem o papel de patriarcas, de opressores sexistas. Permitind
o que 
os homens brancos ditassem os termos pelos quais eles iriam definir a libertação dos negros, 
os homens negros escolherem aprovar a exploração sexista e a opressão das mulheres negras. 
E fazendo isso eles estavam comprometidos. Eles não se libertaram 
do sistema mas 
libertaram
-
se para servir o sistema. O movimento terminou e sistema não se modificou; não 
havia menos racismo ou sexismo.
 
Como os homens negros, muitas mulheres negras acreditavam que a libertação negra apenas 
podia ser alcançada pela formaç
ão de um forte patriarcado negro. Muitas das mulheres negras 

publicado em 1972, abertamente afirmavam que elas sentiam que o papel das mulheres devia 
ser de apoio à
 
necessidade dos homens em serem a figura dominante em todas as lutas de 
libertação negra. Típicas mulheres negras respondem assim:
 

do que a mulher porque a mulher negra e
steve sobre o homem negro através do tempo n
este 
país. 
Não por culpa sua ela
s tiveram melhores
 
trabalhos e melhor estatus. Ela
s não eram iguais 
aos h
omens brancos e mulheres mas ela
s estavam acima dos homens negros. E agora que a 
revolução está a afirmar
-
s
e socialmente eu penso que devem ser os homens negros a 

 
Ou:
 

penso que as mulheres negras têm uma história de perseverança e força. Eu 
não iria gostar de 
ver essa força transformar
-
se em tendência dominante ou de dona mas eu penso que 
podemos ter essa força silenciosa que os homens negros precisam para combater a batalha 

 
Um grande número 
de mulheres negras, muitas jovens, licenciadas e de classe média, tiveram 
sucesso nos anos sessenta e setenta romantizando o conceito da natureza feminina idealizada 
e inicialmente popularizada durante a era vitoriana. Elas afirmavam que o papel da mulher 
era 
de ajudar e acompanhar o seu homem. E pela primeira vez na história dos direitos civis dos 
negros americanos, as mulheres negras não lutaram pela igualdade como os homens negros. 

the Myth of the 

 

negros mais oprimidos do que as mulheres negras, tiveram, de facto, con
tributos para essa 
opressão, de que os homens negros eram sexualmente e moralmente superiores e também 
dispensados da maior parte das responsabilidades que os seres humanos tinham para outros 
seres humanos, podia apenas ser prejudicial para as mulheres neg
ras. Mas as mulheres negras 
estavam determinadas em acreditar 

 
mesmo que com coragem lhes dissessem que não era 
assim 

 
que elas estavam finalmente à beira da libertação da esfera da omnipotente loura com 
lábios rosa e pernas torneadas. Elas não tinham ma
is de admirar outra mulher no pedestal. O 
pedestal seria delas. Elas não tinham mais de fazer a sua própria luta. Lutariam por elas. O 
131
 
 
cavaleiro numa armadura branca iria cavalgar até elas. A linda princesa do conto de fadas seria 
negra.
 
As mulheres do mov
imento negro tinham pouco sentido das contradições do seu desejo em 
serem modelos da natureza feminina frágil vitoriana a meio da revolução. Elas queriam uma 
casa, com uma cerca à volta, uma galinha na panela e um homem. Da forma como elas viam, a 
sua únic

 
Nem todas as mulheres negras sucumbiram à lavagem cerebral sexista que foi uma grande 
parte da retórica da libertação dos negros, mas aquelas que não fizeram receberam pouca 
atenç
ão. O povo dos Estados Unidos estava fascinado com a imagem das mulheres negras 

 
forte, impetuosa e independente 

 
dóceis sucumbindo a um papel passivo, de facto ansiosas 
de terem um papel passivo.
 
Embora Angela Davi
s 
se tornasse uma heroína feminin
a do
 
movimento nos anos sessenta, ela 
era admirada não pelo seu compromisso político com o partido comunista, não por nenhuma 
das suas brilhantes análises sobre o capitalismo e o imperialismo racial, mas pela sua beleza, 
pela sua devoção aos homens negros. O p
úblico americano não tinha vontade de ver a Angela 

poster
 
popular. Em geral, o povo negro não aprovou o seu 
comunismo e recusou considerá
-

todos os seus feitos, e


 
o único tipo de mulher negra que o movimento aceitava. Ela fê
-
lo pelo seu homem, eles 

 
As mulh
eres negras contemporâneas que apoiaram o domínio do patriarcado colocaram a sua 
submissão ao 
status quo
 
no contexto da política racial e argumentaram que queriam aceitar o 
papel de subordinadas na relação com os homens negros, pelo bem da raça. Elas eram 
de 
facto a nova geração de mulheres negras 

 
uma geração que tinha sido lavada cerebralmente 
não por negros revolucionários mas pela sociedade branca, pelos 
media
, em crer que o lugar 
da mulher era em casa. Elas foram a primeira geração de mulheres negras 
em competição com 
as mulheres brancas pela atenção dos homens negros. Muitas delas aceitaram o sexismo dos 
homens negros porque tinham medo de ficarem sozinhas, de não terem companheiros 
masculinos. O receio de ficar sozinha, de não ser amada, foi o motivo
 
pelo qual mulheres de 
todas as raças passivamente aceitaram o sexismo e a opressão sexista. Não havia nada de 
único ou de novo na vontade das mulheres negras em aceitarem o papel feminino sexista 
definido. O movimento dos negros nos anos sessenta simplesm
ente tornou
-
se a retaguarda na 
qual a sua aceitação do sexismo, ou patriarcado, pode ser anunciado ao público branco que 
estava convencido que as mulheres negras eram mais assertivas e dominadoras do que as 
mulheres brancas.
 
Contrariamente à opinião popula
r, a política sexual dos anos cinquenta socializou as mulheres 
negras em conformarem
-
se com os padrões do papel sexista definido 

 
não para o macho 
negro dos anos setenta. As mães negras dos anos cinquenta ensinaram as suas filhas que não 
deviam ter orgulh
o em trabalhar, de que elas tinham de educar
-
se a si mesmas caso não 
encontrassem um homem que seria a força mais importante das suas vidas, que iria sustentá
-
las e protegê
-
las. Com tal legado, não é surpreendente que as mulheres negras que estudaram 
abraç
assem o patriarcado. O movimento dos negros nos anos sessenta simplesmente expôs o 
apoio do sexismo e do patriarcado que já existia na comunidade negra 

 
não o criou. 
Escrevendo a resposta das mulheres negras à luta dos direitos civis nos anos sessenta Mic
helle 
Wallace afirma:
 
132
 
 

deixou de desfrisar o seu cabelo. Ela deixou de usar descolorantes e 
abrilhantadores/branqueadores. Ela forçou
-
se a si mesma a ser submissa e passiv
a. Ela 
discursou às suas crianças as glórias do homem negro. Mas de repente, o movimento negro 
acabou. Agora ela tinha de começar a alisar o seu cabelo, a seguir as últimas modas da Vogue e 
da 
mademoiselle
, a pôr imenso rouge nas maçãs do rosto e a falar, 
não frequentemente, sobre 
a desilusão que o homem negro tinha sido. Ela tinha pouco contato com outras mulheres 
negras, e se ela tivesse, não era de um modo profundo. A discussão era geralmente sobre 
roupas, maquilhagem, mobília e homens. Privadamente ela 
fazia o que podia para ficar de fora 
do excedente de mulheres negras (um milhão) que nunca iriam encontrar companheiros. E se 

 
Agora que nenhum movimento organizado de direitos civis 
negros existia, as mulheres negras 
não tiveram necessidade em colocar a sua vontade em assumir o papel sexista definido no 
contexto da libertação dos negros; por isso era muito mais óbvio que o seu apoio ao 
patriarcado não estivesse engendrado apenas pela 
sua preocupação pela raça negra, mas pelo 
facto de que elas viviam numa cultura na qual a maioria das mulheres aceitavam e apoiavam o 
patriarcado.
 
Quando o movimento relacionado com o feminismo começou no fim dos anos sessenta, as 
mulheres negras raramente
 
participaram como grupo. Desde que o dominante patriarcado 
branco e patriarcado negro transmitiram à mulher negra a mensagem que para dar o voto a 
favor da igualdade entre os sexos, ou seja pela libertação das mulheres, era dar o voto contra a 
libertação 
dos negros, elas eram inicialmente suspeitas do chamamento das mulheres brancas 
para o movimento feminista. Muitas mulheres negras recusaram participar no movimento 
porque elas não tinham desejo de lutar contra o sexismo. A sua postura não era não usual. A
 
grande maioria das mulheres nos Estados Unidos não queria participar no movimento de 
mulheres pela mesma razão. Os homens brancos estavam entre os primeiros observadores do 
movimento de mulheres que chamaram a atenção para a ausência da participação das 
m
ulheres negras, mas eles fizeram
-
no apenas para gozar e ridicularizar os esforços das 
feministas brancas. Eles presunçosamente questionaram a credibilidade do movimento de 
libertação das mulheres que não conseguia atrair as mulheres do grupo feminino mais 
oprimido da sociedade americana. Eles estavam entre os primeiros críticos do feminismo para 
aumentar a questão do racismo das mulheres brancas. Em resposta, as mulheres brancas 
liberacionistas instigaram as negras e outras mulheres não brancas em juntarem
-
se às suas 
fileiras. Essas mulheres negras que eram mais veementemente não feministas foram as que 

negra feminina no movimento de libertação de mulheres. Elas expressaram
 
as suas visões em 






mulheres tem um significado diferente para os 
negros). Linda La Rue afirma que a libertação 
das mulheres é frequentemente citada como se fosse a resposta definitiva das mulheres 
negras à libertação das mulheres: 
 

opor
tunidades em viverem livres e realizadas na vida, quer mentalmente quer fisicamente, do 
133
 
 
que qualquer outro grupo nos Estados Unidos, excluindo o seu marido branco. Assim qualquer 
tentativa de fazer analogias com a opressão negra com o destino da mulher bra
nca americana 
tem sempre a validade de comparar o pescoço de um homem enforcado amarrado com uma 

 
Nos seus ensaios, as mulheres negras anti
-
feministas revelaram
-
se com raiva e inveja das 
mulheres brancas. Elas gastara
m a sua energia atacando as mulheres brancas liberacionistas, 
não oferecendo qualquer evidência convincente que podia apoiar a sua afirmação que as 
mulheres negras não tinham nenhuma necessidade da libertação das mulheres. A socióloga 
negra Joyce Ladner ex
primiu a sua visão sobre a libertação da mulher no seu estudo sobre 

 

agora rejeitam
-
nos pelas mesmas razões
 
pelas quais devíamos rejeitar o estilo de vida da 
classe média branca. As mulheres negras nesta sociedade são único grupo étnico ou radical 
que teve a oportunidade de ser mulher. E por isto eu apenas quero dizer que o foco corrente 
de ser libertada das re
strições e proteções da sociedade que é proposto pelos grupos nunca foi 

desenvolver como indivíduos mesmo debaixo das mais duras circunstâncias. Esta liberdade, 
bem co
mo a tremenda adversidade com a qual as mulheres negras sofreram, permitiram o 
desenvolvimento de uma personalidade que pode ser raramente descrita nos jornais escolares 
pela sua força obstinada e habilidade em sobreviver. Nem é o seu caráter peculiarmente
 
hu
manista e a coragem quieta visto
s como um epitome daquilo que o modelo americano de 

 

-
se uma das explicações 
aceites pelas mulheres negras para recusarem em participa
r no movimento de libertação das 
mulheres. Mas tal asserção meramente revelou que as mulheres negras que estavam mais 
rapidamente demitidas da libertação das mulheres e não tinham pensado seriamente sobre a 
luta feminista. Porque enquanto as mulheres branc
as viram o feminismo como uma forma de 
se libertarem a si mesmas das restrições impostas sobre elas idealizando conceitos sobre 
feminilidade, as mulheres negras podem ter visto o feminismo como uma forma de se 
libertarem a si mesmas do sexismo claramente i
mposto sobre o seu comportamento. Apenas 
uma muito 
naif
 
e desiluminada pessoa podia com confiança afirmar o estado das mulheres 
negras nos Estados Unidos como um grupo feminino libertado. As mulheres negras que davam 
palmadas a si mesmas nas costas por ser

sua aceitação do sexismo e a sua satisfação com o patriarcado.
 
O foco concentrado nos pensamentos anti
-
feministas negros era tão persuasivo que as 
mulheres negras que apoiaram o feminismo e participaram 
no esforço em estabelecer o 
movimento feminista receberam pouca atenção, se alguma. Para todos os artigos anti
-
feministas negros escritos e publicados, havia uma posição pro
-
feminista negra. Ensaios como 



-


como uma força revolucionária), de Pauli Murray 


 
Como grupo, as mulheres negras não se opuseram à igualdade social entre os sexos mas elas 
não estavam ansiosas de se juntarem à
s mulheres brancas para organizar o movimento 
134
 
 
feminista. A pesquisa de opinião de mulheres americanas de Virginia Slims em 1972, mostrou 
que mais mulheres negras apoiavam as mudanças no estatuto das mulheres na sociedade do 
que as mulheres brancas. No enta
nto
,
 
o seu apoio às questões feministas não as conduziu 
como um grupo coletivo a participarem ativamente no movimento de libertação de mulheres. 
Duas explicações são usualmente dadas para explicar a sua falta de participação. A primeira é 
que o movimento do
s negros nos anos sessenta encorajou as mulheres negras a assumirem 
papéis subservientes e fez com que rejeitassem o feminismo. A segunda é que as mulheres 

classe do 

contexto histórico no qual as mulheres negras reuniram em apoio aos direitos das mulheres 
apesar da pressão dos homens negros em assumirem a posição subordinada, e apesar do facto 
d
e as mulheres brancas de classe média e alta dominarem todo o movimento nos Estados 
Unidos, elas pareciam inadequadas. Enquanto elas providenciavam justificações pela posição 
negra anti
-
feminista, elas não podiam explicar porque as mulheres negras que apoi
avam a 
ideologia feminista recusavam em participar completamente no movimento contemporâneo 
de mulheres.
 
Inicialmente, as feministas negras aproximaram
-
se do movimento de mulheres que as 
mulheres brancas organizaram ansiosas para se juntarem à luta para ac
abar com a opressão 
sexista. Nós ficamos desapontadas e desiludidas quando descobrimos que as mulheres brancas 
no movimento tinham pouco conhecimento ou preocupação pelos problemas das classes mais 
baixas e das mulheres pobres ou sobre os problemas particu
lares das mulheres não brancas de 
todas as classes. Aquelas de nós que eram ativas em grupos de mulheres perceberam que as 
feministas brancas lamentavam a ausência de grandes números de participantes não brancas, 
mas estavam sem vontade de modificar o foco
 
do movimento para que fosse melhor dirigido 
às necessidades das mulheres de todas as classes e raças. Algumas mulheres brancas até 
argumentaram que esses grupos não representavam a maioria numérica e por isso não 
podiam esperar que fosse dada atenção às s
uas preocupações. Tal posição reforçou a suspeita 
das mulheres negras de que as participantes brancas queriam que o movimento se 
concentrasse nas preocupações não das mulheres como grupo coletivo, mas em preocupações 
individuais de uma pequena maioria que 
tinha organizado o movimento.
 
As feministas negras acharam que a 
S
isterhood
 
(solidariedade feminina) para a maioria das 
mulheres brancas não significava renderem
-
se à lealdade da raça, da classe e da preferência 
sexual, para se vincularem com base na polít
ica partilhada na crença de que a revolução 
feminista era necessária para todas as pessoas, especialmente as mulheres, para poderem 
reclamar o seu direito à cidadania no mundo. Da nossa periférica posição no movimento vimos 
que o potencial radicalismo da i
deologia feminista estava a ser minado por mulheres que 
discursavam palavras feitas para objetivos revolucionários e estavam primeiramente 
preocupadas em ganhar a entrada na estrutura de poder capitalista e patriarcal. Ainda que as 
feministas brancas tenha
m denunciado o homem branco, elas fizeram da libertação das 
mulheres um sinónimo das mulheres obterem o direito de participarem totalmente no mesmo 
sistema que elas identificaram como opressivo. A sua raiva não era meramente uma resposta à 
opressão sexista
. Era uma expressão do seu ciúme e inveja dos homens brancos estarem em 
posições de poder no sistema enquanto lhes era negado o acesso a essas posições.
 
As 
mulheres 
feministas negras 
desesperaram enquanto nós testemunhávamos a apropriação 
da ideologia f
eminista por mulheres elitistas e racistas brancas. Nós fomos incapazes de 
usurpar as posições de liderança dentro do movimento para podermos espalhar a mensagem 
135
 
 
autêntica da revolução feminista. Nós podemos até nem ter conseguido audiência nos grupos 
de m
ulheres porque elas estavam organizadas e controladas pelas mulheres brancas. Junto 
com a consciência da política das mulheres brancas, nós, as feministas negras, começamos a 
sentir que não existia realmente uma luta feminista organizada. Nós desistimos do
s grupos, 
cansadas de ouvir conversa sobre as mulheres como uma força que podia mudar o mundo 
quando não tínhamo
-
nos mudado a nós mesmas. Algumas mulheres negras formaram grupos 

 
deixado. 
Outras lutaram sozinhas. Algumas de nós continuaram a ir a organizações, a classes de estudos 
de mulheres, ou a conferências, mas não estávamos a participar completamente.
 
Há dez anos que sou uma feminista ativa. Tenho trabalhado para destruir a 
psicologia de 
domínio que é permeável à cultura ocidental e às formas dos papéis sexuais 
femininos/masculinos e tenho defendido a reconstrução da sociedade dos Estados Unidos 
baseada no humano em vez de valores materiais. Tenho sido uma estudante de classe
s de 
estudos de mulheres, uma participante em seminários feministas, organizações e de vários 
grupos de mulheres. Inicialmente acreditava que as mulheres que eram ativas em atividades 
feministas estavam preocupadas com a opressão sexista e o seu impacto so
bre as mulheres 
como grupo coletivo. Mas fiquei desiludida enquanto vi vários grupos de mulheres 
apropriando
-
se do feminismo para servir os seus próprios fins oportunistas. Quer sejam 
mulheres professoras universitárias chorando pela opressão sexista (em v
ez da discriminação 
sexista) em atrair a atenção para os seus esforços para ganhar uma promoção; ou mulheres 
usando o feminismo para mascarar as suas atitudes sexistas; ou mulheres escritoras que 
exploram superficialmente os temas feministas para avançar a
s suas próprias carreiras, foi 
evidente que a eliminação da opressão sexista não foi a sua primeira preocupação. Enquanto 
elas reuniam gritos sobre a opressão sexista, elas demonstravam pouca preocupação sobre o 
estatuto das mulheres como grupo coletivo na
 
nossa sociedade. Elas estavam primeiramente 
interessadas em fazer do feminismo um fórum onde podiam exprimir as suas próprias 
necessidades e desejos auto
-
centrados. Nem uma única vez elas levaram em conta a 
possibilidade das suas preocupações puderem não 
representar as preocupações das mulheres 
oprimidas.
 
Mesmo como testemunha da hipocrisia das feministas, eu agarrei
-
me à esperança que o 
aumento da participação de mulheres de diferentes raças e classes em atividades feministas 
podia conduzir a uma reavalia
ção do feminismo, a uma reconstrução radical da ideologia 
feminista e ao lançamento de um novo movimento que seria mais adequadamente dirigido às 
preocupações quer das mulheres, quer dos homens. Eu não queria ver as mulheres brancas 


tentando oferecer uma perspetiva diferente, conheci a hostilidade e o ressentimento. As 

quaisquer esforços de m
ulheres não brancas de crítica, desafio ou mudança de direção.
 
Durante este tempo, 
fui golpeada pelo facto de que a ideologia do feminismo, com a sua 
enfâse na transformação e na mudança da estrutura social dos Estados Unidos, de forma 
alguma se pareceu 
com a realidade atual do feminismo americano. Muito porque as próprias 
feministas, enquanto tentavam levar o feminismo para dentro do reino da retórica radical da 
esfera da vida americana, revelaram que elas permaneciam prisioneiras nas mesmas 
estruturas q
ue elas tinham esperança de mudar. Consequentemente, a 
sisterhood 
(solidariedade feminina) de que falávamos não se tornou uma realidade. E o movimento de 
mulheres que nós visualizamos que teria um efeito transformador na cultura dos Estados 
136
 
 
Unidos não emer
giu. Pelo contrário, o modelo hierárquico das relações de sexo
-
raça já 
estabelecido pelo capitalismo patriarcal branco meramente assumiu uma forma diferente 
debaixo do feminismo. As mulheres liberacionistas não convidaram uma análise holística do 
estatus d
as mulheres na sociedade que iria conduzir a considerações sobre vários aspetos da 
nossa experiência. Na sua ansiedade em promover a ideia de 
sisterhood
 
(solidariedade 
feminina), elas ignoraram a complexidade da experiência das mulheres. Enquanto 
argumenta
vam para libertar as mulheres do determinismo biológico, elas negavam às 
mulheres uma existência fora do que era determinado pela nossa sexualidade. Não servia os 
interesses da classe alta e média das feministas brancas discutir a raça e classe.
 
Consequent
emente, muita literatura feminista, enquanto providenciava informação 
significativa sobre as experiências das mulheres, era simultaneamente racista e sexista no seu 
conteúdo. Eu digo isto não para condenar ou demitir. Cada vez que eu lia um livro feminista
 
que era racista ou sexista, eu sentia uma tristeza e uma angústia de espírito. Por saber que 
florescia no mesmo movimento que tinha reclamado libertar as mulheres de redes sem conta 
que nos ligava mais e mais apertadas numa velha forma opressiva de testem
unhar o falhanço 
de outro movimento da nossa sociedade potencialmente radical e transformativo.
 
Ainda que o movim
ento contemporâneo feminista tenha sido
 
inicialmente motivado pelo 
sincero desejo das mulheres em eliminar a opressão sexista, tomou lugar com o alarg
amento 
da estrutura, um sistema cultural mais poderoso que encorajou as mulheres e os homens a 
quererem o preenchimento das suas aspirações individuais sobre o seu desejo de mudança 
coletiva. A partir desta estrutura, não é surpresa que o feminismo tenha s
ido minado pelo 
narcisismo, a ganância e o oportunismo individual dos líderes. A ideologia feminista que se 
falava da boca para fora numa retórica radical sobre resistência e revolução enquanto 
ativamente se buscava em estabelecer ela própria dentro do sis
tema capitalista patriarcal, é 
essencialmente corrupta. Enquanto movimento feminista contemporâneo foi com sucesso 
estimulado para a atenção do impacto da discriminação sexista no estatuto social das 
mulheres nos Estados Unidos, mas fez pouco para eliminar
 
a opressão sexista. Ensinar as 
mulheres a defenderem
-
se a si mesmas contra os homens violadores não é o mesmo trabalho 
de mudar a sociedade para que os homens não violem. Estabel
ecer casas para mulheres 
espancadas
 
não muda as mentes dos homens que batem nas 
mulheres, nem modifica a 
cultura que promove e perdoa a sua brutalidade. Atacar a heterossexualidade faz pouco para 
fortalecer o auto
-
conceito das massas de mulheres que desejam estar com homens. Denunciar 
o trabalho serviçal não restabelece às mulheres qu
e trabalham como domésticas o orgulho e a 
dignidade do seu trabalho, ela está despojada pela desvalorização patriarcal. Exigir o fim da 
institucionalização do sexismo não assegura o fim da opressão sexista.
 
A retórica feminista com a sua enfâse na resistên
cia e na rebelião e na revolução cria a ilusão 
de 
militância e radicalismo que mas
cara o facto de que o feminismo não é de forma alguma 
um desafio ou uma ameaça ao capitalismo patriarcal. Para perpetuar a noção de que todos os 
homens são criaturas privileg
iadas com acesso à realização pessoal e à liberdade pessoal 
negada às mulheres, como as feministas fazem, é ceder mais credibilidade ao mito sexista do 
poder masculino que proclama que tudo o que é masculino é inerentemente superior ao que é 
feminino. Um f
eminismo enraizado na inveja, no medo e na idealização do poder masculino 
não pode expor a desumanização do efeito do sexismo sobre os homens e as mulheres na 
sociedade americana. Hoje, o feminismo oferece às mulheres não a liberdade mas o direito em 
agir 
como substituto do homem. Não foi providenciado um esquema para mudar que 
conduzisse à eliminação da opressão sexista ou à transformação da nossa sociedade. O 
137
 
 
movimento de mulheres tornou
-
se uma espécie de gueto ou campo de concentração para 
mulheres que e
stão em busca de adquirir o tipo de poder que elas sentem que os homens 
têm. Providenciou um fórum para a expressão dos seus sentimentos de ira, ciúme, raiva e 
desapontamento para com os homens. Providenciou uma atmosfera onde as mulheres que 
têm pouco em 
comum, podem
-
se ressentir ou sentirem
-
se indiferentes umas com as outras 
mas podem
-
se vincular com base na partilha de sentimentos negativos em relação aos 
homens. Finalmente, dá às mulheres de todas as raças, que desejam assumir posições 
imperialistas, se
xistas e ra
cistas de destruir os homens
 
uma plataforma que lhes permite agir 
como se adquirissem as suas aspirações pessoais e como se a sua cobiça pelo poder fosse pelo 
bem comum de todas as mulheres.
 
Agora mesmo, as mulheres nos Estados Unidos testem
unham o fim de outro movimento de 
direitos de mulheres. O futuro da luta feminista coletiva está frio. As mulheres que se 
apropriaram do feminismo para avançar nas suas próprias causas oportunistas alcançaram o 
seu desejo final e já não estão mais interess
adas no feminismo como ideologia política. Muitas 
mulheres que permanecem ativas em grupos de direitos de mulheres e em organizações 
obstinadamente recusam em criticar a análise distorcida do destino das mulheres popularizada 
pela libertação das mulheres. 
Desde que essas mulheres não são oprimidas elas podem apoiar 
o movimento feminista que é reformista, racista e classicista porque elas não vêm necessidade 
de uma mudança radical. Ainda que as mulheres nos Estados Unidos tenham
-
se aproximado 
de obter a igua
ldade social com os homens, o sistema capitalista patriarcal está inalterado. 
Continua imperialista, racista, sexista e opressivo.
 
O recente movimento de mulheres falhou em adequar a direção das questões da opressão 
sexista, mas essa falha não mudou o fact
o de elas existirem, de sermos por isso vitimizadas em 
vários níveis, nem libertou
-
nos de assumir a responsabilidade pela mudança. Muitas mulheres 
negras são diariamente vítimas de opressão sexista. Mais frequentemente do que suportamos 
a nossa dor em silê
ncio, 
esperamos 
pacientemente
 
que venha uma mudança. Mas nem a 
aceitação passiva nem a estoica permanência leva à mudança. A mudança ocorre apenas 
quando há ação, movimento, revolução. As mulheres negras do século XIX eram mulheres de 
ação. O seu sofriment
o, a severidade do seu destino num mundo racista, sexista e a sua 
preocupação com o destino dos outros motivaram
-
nas a juntar
-
se à luta feminista. Ela não 
permitiu que o racismo das mulheres brancas defensoras de direitos ou que o sexismo dos 
homens negros
 
a
 
detivesse
 
n
o seu envolvimento político. Ela não contou com nenhum grupo 
para lhe providenciar nenhum esquema para a mudança. Ela foi uma fazedora de esquemas. 
Num discurso perante uma audiência em 1892 Anna Copper orgulhosamente deu voz à 
perspetiva d
as mulheres negras sobre o feminismo:
 

 
seja em concreto amplo como 
abstrato. Nós temos a nossa 
posição sobre a solidariedade da humanidade, a unidade da vida e a desnaturalidade e 
injustiça do favoritismo especial, seja em q
ue sexo, raça, país ou condição. Se um elo da 
corrente for partido, a corrente é partida. Uma ponte não é mais forte do que as suas partes 
fracas e uma causa não é mais valiosa do que o seu elemento mais fraco. Ao menos pode a 
causa das mulheres permitir d
esprezar a fraqueza. Nós queremos, então, como trabalhadoras 
árduas, pelo triunfo universal da justiça e dos direitos humanos, irmos para nossas casas 
depois deste congresso exigindo entrar não a partir do portão para nós mesmas, a nossa raça, 
o nosso sexo
, ou a nossa seita, mas num grande portão para a humanidade. As mulheres 
negras sentiam que a causa das mulheres é única e universal; e que enquanto a imagem de 
Deus quer seja em cor mármore/porcelana ou em ébano, é sagrada e inviolável; não enquanto 
138
 
 
a raç
a, a cor, sexo e a condição forem vistos como acidentes; e não a substância da vida; não 
enquanto o título universal da humanidade para a
 
vida, liberdade, e perseguição da felicidade 
for concedido como inalienável para todos; não enquanto a tal causa da mul
her que ganhará 

 
não as mulheres brancas, não as mulheres negras, não as mulheres vermelhas, mas a causa de 
todo o homem e mulher que esteve contorcido silencioso debaixo de um grande erro. Os erros 
das mulheres são assim indissociavelmente ligados com to
do o sofrimento indefensável, e a 


 
Cooper falou para si mesma e para mi
lhares de outras mulheres negras que nasceram na 
escravatura, que por terem sido severamente vitimizadas, sentiam a compaixão e a 
preocupação pelo destino de todas as pessoas oprimidas. Se todas as mulheres defensoras de 
direitos tivessem partilhado os seu
s sentimentos o movimento feminista nos Estados Unidos 
seria verdadeiramente radical e transformador.
 
O feminismo é uma ideologia em construção. De acordo com o Dicionário de Inglês de Oxford 

lo XIX e foi definido como ter 






 

destino; a liberdade de determinar o seu papel sexual; 
liberdade da sociedade opressiva com restrições; liberdade de exprimir os seus pensamentos 
totalmente e convertê
-
los em ações. O feminismo exige a aceitação do direito da mulher a 
consciência individua
l e ao julgamento. Postula que o valor essencial da mulher está ligado ao 

 
A sua expandida definição de feminismo é útil mas limitada. Muitas mulheres encontraram 



Para mim o feminismo não é simplesmente a luta para acabar o chauvinismo masculino ou o 
movimento que assegura q
ue as mulheres terão direitos iguais aos homens; é o compromisso 
em erradicar a ideologi
a da dominação que é pe
rmeável n
a cultura ocidental em vários níveis 

 
sexo, raça e classe, para nomear alguns 

 
e o compromisso em reorganizar a sociedade dos 
Estados 
Unidos para que o auto
-
desenvolvimento do povo possa ser precedente sobre o 
imperialismo, a expansão económica e os desejos materiais. Escritores de um panfleto 
feminista publicaram anonimamente em 1976 onde instigavam as mulheres em 
desenvolveram uma cons
ciência política:
 

profundo assento dos americanos em serem liberais, ou seja, evadir lutando sobre questões de 
princípio pelo medo de criar tensões ou tornarem
-
se im
populares. Pelo contrário devemos 
viver pelo fundamental princípio dialético: que o progresso vem apenas da luta em resolver as 

 
É uma contradição que as mulheres brancas estruturaram o movimento de libertação de 
mulheres que é racista e excl
uí muitas mulheres não brancas. No entanto, a existência dessa 
contradição não deve conduzir a que qualquer mulher ignore os assuntos feministas. Por 
139
 
 
muitas vezes sou questionada por mulheres negras para explicar porque me chamo a mim 
mesma feminista e por
que usando esse termo eu alio
-
me com o movimento que é racista. Eu 

podem
-

feminismo para s
ervir os seus próprios fins, especialmente essas mulheres brancas que 
estiveram à frente do movimento; mas antes de me resignar a essa apropriação eu escolhi re
-

sentido a
utêntico do termo é querer para todas as pessoas, femininas ou masculinas, a 
libertação dos padrões dos papéis sexistas, de dominação e de opressão.
 
Hoje as massas de mulheres negras nos Estados Unidos recusam reconhecer que elas têm 
muito a ganhar através
 
da luta feminista. Elas temem o feminismo. Elas ficaram no seu lugar 
tanto tempo que têm medo de se moverem. Elas têm medo de abertamente confrontarem as 
feministas brancas com o seu racismo ou os homens negros com o seu sexismo, para não 
mencionar o conf
ronto com os homens brancos com o seu racismo e sexismo. Eu estive 
sentada em muitas cozinhas e ouvi as mulheres negras a exprimirem a crença no feminismo e 
a crítica eloquente do movimento de mulheres explicando a sua recusa em participar. Eu 
testemunhei 
a sua recusa em exprimir essas mesmas visões numa reunião pública. Eu sei que o 
seu medo existe porque elas viram
-
nos esmagadas, violadas, abusadas, massacradas, 
ridicularizadas e gozadas. Apenas poucas mulheres negras reacenderam o espírito da luta 
femini
sta que agitou os corações e as mentes das nossas irmãs do século XIX. Nós, mulheres 
negras que defendemos a ideologia do feminismo, somos pioneiras. Nós estamos a clarear um 
caminho para nós mesmas e para as nossas irmãs. Esperamos que quando elas nos vir
em 
alcançar o nosso objetivo 

 
não mais vitimizadas, não mais menosprezadas, não mais com 
medo 

 
elas tenham coragem e sigam.
 
 
O SEGUNDO SEXO SlMONE DE BEAUVOIR As mulheres de nossos dias estão prestes a destruir o mito do "eterno feminino": a donzela ingênua, a virgem profissional, a mulher que valoriza o preço do coquetismo, a caçadora de maridos, a mãe absorvente, a fragilidade erguida como escudo contra a agressão masculina. Elas começam a afirmar sua independência ante o homem; não sem dificuldades e angústias porque, educadas por mulheres num gineceu socialmente admitido, seu destino normal seria o casamento que as transformaria em objeto da supremacia masculina. Neste volume complementar de O SEGUNDO SEXO, Simone de Beauvoir, constatando a realidade ainda imediata do prestígio viril, estuda cuidadosamente o destino tradicional da mulher, as circunstâncias do aprendizado de sua condição feminina, o estreito universo em que está encerrada e as evasões que, dentro dele, lhe são permitidas. Somente depois de feito o balanço dessa pesada herança do passado, poderá a mulher forjar um outro futuro, uma outra sociedade em que o ganha--pão, a segurança econômica, o prestígio ou desprestígio social nada tenham a ver com o comércio sexual. É a proposta de uma libertação necessária não só para a mulher como para o homem. Porque este, por uma verdadeira dialética de senhor e servo, é corroído pela preocupação de se mostrar macho, importante, superior, desperdiça tempo e forcas para temer e seduzir as mulheres, obsti-nando-se nas mistificações destinadas a manter a mulher acorrentada. Os dois sexos são vítimas ao mesmo tempo do outro e de si. Perpetuar-se-á o inglório duelo em que se empenham enquanto homens e mulheres não se reconhecerem como semelhantes, enquanto persistir o mito do "eterno feminino". Libertada a mulher, li-bertar-se-á também o homem da opressão que para ela forjou; e entre dois adversários en-frentando-se em sua pura liberdade, fácil será encontrar um acordo. O SEGUNDO SEXO, de Simone de Beauvoir, é obra indispensável a todo o ser humano que, dentro da condição feminina ou masculina, queira afirmar-se autêntico nesta época de transição de costumes e sentimentos. OBRAS DO MESMO AUTOR Da Librairie Gallimard ROMANCES L'invitée Le sang des autres Tous les hommes sont mortels Les mandarins TEATRO Les bouches inutiles ENSAIOS Pyrrhus et Cinéas Pour une morale de l'ambiguité. L'Amérique au jour le jour Privilèges La longue marche, essai sur la Chine Le deuxième sexe: I. Les faits et les mythes II. L'expérience vécue Memórias Mémoires d'une jeune fille rangée La force de l'age La force des choses ja traduzidas pela DIFUSÃO EUROPÉIA DO LIVRO A Convidada Todos os Homens são Mortais Memórias de uma Moça bem Comportada O Segundo Sexo: I. Os Fatos e os Mitos II. A Experiência Vivida Na Força da Idade, 2 vols. Sob o Signo da História, 2 vols. Os Mandarins, 2 vols. 2.a EDIÇÃO TRADUÇÃO DE SÉRGIO MILLIET CAPA DE FERNANDO LEMOS Título do original: L'EXPÉRIENCE VÉCUE Que desgraça ser mulher! Entretanto, a pior desgraça quando se é mulher é, no fundo, não compreender que sê-lo é uma desgraça. . . KlERKEGAARD Metade vítimas, metade cúmplices, como todo mundo. J.-P. SARTRE S MULHERES de hoje estão destronando o mitolidade; começam a afirmar concretamente sua independência; mas não é sem dificuldade que conseguem viver integralmente sua condição de ser humano. Educadas por mulheres, no seio de um mundo feminino, seu destino normal é o casamento que ainda as subordina praticamente ao homem; o prestígio viril está longe de se ter apagado: assenta ainda em sólidas bases econômicas eciais. É pois necessário estudar com cuidado o destino tradicional da mulher. Como a mulher faz o aprendizado de sua condição, como a sente, em que universo se acha encerrada, que evasões lhe são permitidas, eis o que procurarei descrever. Só entãomos compreender que problemas se apresentam às mulheres que, herdeiras de um pesado passado, se esforçam por forjar um futuro novo. Quando emprego as palavras "mulher" ounino" não me refiro evidentemente a nenhum arquétipo, ama essência imutável; apôs a maior parte de minhas afirmações cabe subentender: "no estado atual da educação e dos costumes". Não se trata aqui de enunciar verdades eternas, mas de descrever o fundo comum sobre o qual se desenvolve toda a existência feminina singular. As 7 CAPÍTULO I INFÂNCIA NINGUÉM nasce mulher: torna-se mulher. Nenhum destino biológico, psíquico, econômico define a forma que a fêmea humana assume no seio da sociedade; é o conjunto da civilização que elabora esse produto intermediário entre o macho e o castrado que qualificam de feminino. Somente a mediação de outrem pode constituir um indivíduo como um Outro. Enquanto existe para si, a criança não pode apreender-se como sexualmente diferençada. Entre meninas e meninos, o corpo é, primeiramente, a irradiação de uma subjetividade, o instrumento que efetua a compreensão do mundo: é através dos olhos, das mãos e não das partes sexuais que apreendem o universo. O drama do nascimento, o da desmama desenvolvem-se da mesma maneira para as crianças dos dois sexos; têm elas os mesmos interesses, os mesmos prazeres; a sucção é, inicialmente, a fonte de suas sensações mais agradáveis; passam depois por uma fase anal em que tiram, das funções excretórias que lhe são comuns, as maiores satisfações; seu desenvolvimento genital é análogo; exploram o corpo com a mesma curiosidade e a mesma indiferença; do clitóris e do pênis tiram o mesmo prazer incerto; na medida em que já se objetiva sua sensibilidade, voltam--se para a mãe: é a carne feminina, suave, lisa, elástica que suscita desejos sexuais e esses desejos são preensivos; é de uma maneira agressiva que a menina, como o menino, beija a mãe, acaricia-a, apalpa-a; têm o mesmo ciúme se nasce outra criança; manifestam--no da mesma maneira: cólera, emburramento, distúrbios uriná-rios; recorrem aos mesmos ardis para captar o amor dos adultos. Até os doze anos a menina é tão robusta quanto os irmãos e ma-9 nifesta as mesmas capacidades intelectuais; não há terreno em que lhe seja proibido rivalizar com eles. Se, bem antes da puber-dade e, às vezes, mesmo desde a primeira infância, ela já se apresenta como sexualmente especificada, não é porque misteriosos instintos a destinem imediatamente à passividade, ao coquetismo, à maternidade: é porque a intervenção de outrem na vida da criança é quase original e desde seus primeiros anos sua vocação lhe é imperiosamente insuflada. O mundo apresenta-se, a princípio, ao recém-nascido sob a figura de sensações imanentes; êle ainda se acha mergulhado no seio do Todo como no tempo em que habitava as trevas do ventre; seja criado no seio ou na mamadeira, é envolto pelo calor da carne materna. Pouco a pouco, aprende a perceber os objetos como distintos de si: distingue-se deles; ao mesmo tempo, de modo mais ou menos brutal, desprende-se do corpo nutriz; por vezes reage a essa separação com uma crise violenta 1. Em todo caso, é no momento em que ela se consuma Š lá pela idade de seis meses mais ou menos Š que a criança começa a manifestar em suas mímicas, que se tornam mais tarde verdadeiras exibições, o desejo de seduzir a outrem. Por certo, essa atitude não é definida por uma escolha refletida; mas não é preciso pensar uma situação para existi-la. De maneira imediata a criança de peito vive o drama original de todo existente, que é o drama de sua relação com o Outro. É na angústia que o homem sente seu abandono. Fugindo à sua liberdade, à sua subjetividade, êle gostaria de perder-se no seio do Todo: aí se encontra a origem de seus devaneios cósmicos e panteísticos, de seu desejo de esquecimento, de sono, de êxtase, de morte. Êle nunca consegue abolir seu eu separado: pelo menos deseja atingir a solidez do em-si, ser petrificado na coisa; é, singularmente, quando imobilizado pelo olhar de outrem, que se revela a si mesmo como um ser. É dentro dessa perspectiva que cumpre interpretar as condutas da criança: sob uma forma carnal, ela descobre a finidade, a solidão, o abandono em um mundo estranho; tenta compensar essa catástrofe alienando sua existência numa imagem de que outrem justificará a realidade e o valor. Parece que é a partir do momento em que percebe sua imagem no espelho Š momento que coincide com o da desmama Š que ela (1) Judith Gautier conta em suas recordações que chorou e definhou de tal maneira, quando a separaram de sua ama, que foi preciso reuni-las novamente. Só foi desmamada muito depois. 10 começa a afirmar sua identidade 1: seu eu confunde-se a tal ponto com essa imagem que só se forma alienando-se. Desempenhe ou não o espelho propriamente dito um papel mais ou menos considerável, o certo é que a criança começa, por volta de seis meses, a compreender as mímicas dos pais e a se apreender sob o olhar deles como um objeto. Ela já é um sujeito autônomo que se transcende para o mundo, mas é somente sob uma figura alienada que ela se encontra a si mesma. Quando cresce, a criança luta de duas maneiras contra o abandono original. Tenta negar a separação: aconchega-se nos braços da mãe, procura seu calor vivo, reclama suas carícias. Tenta fazer-se justificar pelo sufrágio de outrem. Os adultos se lhe afiguram deuses: têm o poder de lhe conferir o ser. Sente a magia do olhar que a metamorfoseia ora em delicioso anjinho, ora em monstro. Esses dois modos de defesa não se excluem: ao contrário, completam-se e penetram-se. Quando a sedução alcança êxito, o sentimento de justificação encontra uma confirmação carnal nos beijos e carícias recebidos: é uma mesma passividade feliz que a criança conhece no colo da mãe e sob seu olhar benevolente. Não há, durante os três ou quatro primeiros anos, diferença entre a atitude das meninas e a dos meninos; tentam todos perpetuar o estado feliz que precedeu a desmama; neles como nelas deparamos com condutas de sedução e de parada: eles desejam tanto quanto elas agradar, provocar sorrisos, ser admirados. É mais satisfatório negar a dilaceração do que superá-la, mais radical perder-se no coração do Todo do que se fazer petrificar pela consciência de outrem: a fusão carnal cria uma alienação mais profunda do que qualquer demissão perante o olhar alheio. A sedução, a parada representam uma fase mais complexa, menos fácil do que o simples abandono nos braços maternos. A magia do olhar adulto é caprichosa; a criança pretende ser invisível, os pais aceitam o jogo, procuram-na às apal-padelas, riem e depois bruscamente declaram: "Tu nos aborreces, não és invisível". Uma frase da criança divertiu, ela a repete; mas, agora, dão de ombros. Neste mundo tão incerto, tão imprevisível como o universo de Kafka, titubeia-se a cada passo2. (1) Esta teoria é proposta pelo Dr. Lacan nos Complexes_ farni-liaux dans la formation de l'individu. Esse fato, de importância primordial, explicaria por que, no curso de seu desenvolvimento, "o eu conserva a figura ambígua do espetáculo". (2) Em L'Orange bleue, Yassu Gauclère diz a propósito do pai: "Seu bom humor parecia-me tão temível quanto suas impaciências 11 É por isso que tantas crianças têm medo de crescer; desesperam--se quando os pais deixam de sentá-las nos joelhos, de aceitá--las na cama: através da frustração física, sentem dia a dia mais cruelmente o abandono de que o ser humano nunca toma consciência senão com angústia. Nesse ponto é que as meninas vão parecer, a princípio, privilegiadas. Uma segunda desmama, menos brutal, mais lenta do que a primeira, subtrai o corpo da mãe aos carinhos da criança; mas é principalmente aos meninos que se recusam pouco a pouco beijos e carícias; quanto à menina, continuam a acariciada, permitem-lhe que viva grudada às saias da mãe, no colo do pai que lhe faz festas; vestem-na com roupas macias como beijos, são indulgentes com suas lágrimas e caprichos, penteiam--na com cuidado, divertem-se com seus trejeitos e seus coquetis-mos: contatos carnais e olhares complacentes protegem-na contra a angústia da solidão. Ao menino, ao contrário, proíbe-se até o coquetismo; suas manobras sedutoras, suas comédias aborrecem. 'Um homem não pede beijos. . . um homem não se olha no espelho. . . Um homem não chora", dizem-lhe. Querem que êle seja "um homenzinho"; é libertando-se dos adultos que êle conquista o sufrágio deles. Agrada se não demonstra que procura agradar. Muitos meninos, assustados com a dura independência a que são condenados, almejam então ser meninas; nos tempos em que no início os vestiam como elas, era muitas vezes com lágrimas que abandonavam o vestido pelas calças, e viam cortar--lhes os cachos. Alguns escolhem obstinadamente a feminilidade, o que é uma das maneiras de se orientar para o homossexualismo: "Desejei apaixonadamente ser menina, e levei a inconsciência da grandeza de ser homem até pretender urinar sentado", conta Mau-rice Sachs em Le Sabbat. Entretanto, se o menino se apresenta a porque nada me explica o que o podia motivar. . . Incerta de seus movimentos de humor tanto quanto o fora dos caprichos de um Deus, eu o reverenciava com inquietação. . . Lançava palavras como teria jogado a cara ou coroa perguntando-me que acolhimento lhes seria dado". E mais adiante ela conta o caso seguinte: "Como um dia, depois de ter sido ralhada, começasse minha litania: mesa velha, escovão, forno, bacia, garrafa de leite, frigideira etc, mamãe ouviu e rebentou de rir. . . Dias depois, tentei utilizar a mesma litania para abrandar minha mãe que novamente havia ralhado comigo; triste idéia: ao invés de diverti-la, só consegui dobrar ainda a severidade, o que me acarretou uma punição suplementar. Disse a mim mesma que a conduta dos grandes era decididamente incompreensível". 12 princípio como menos favorecido do que as irmãs, é que lhe reservam maiores desígnios. As exigências a que o submetem implicam imediatamente uma valorização. Em suas recordações, Maur-ras conta que tinha ciúmes de um caçula que a mãe e a avó tratavam com mais carinho: o pai pegou-o pela mão e levou-o para fora do quarto; "Nós somos homens; deixemos aí essas mulheres", disse-lhe. Persuadem a criança de que é por causa da superioridade dos meninos que exigem mais dela; para encorajá-la no caminho difícil que é o seu, insuflam-lhe o orgulho da virili-dade; essa noção abstrata reveste para êle um aspecto concreto: encarna-se no pênis; não é espontaneamente que sente orgulho de seu pequeno sexo indolente; sente-o através da atitude dos que o cercam. Mães e amas perpetuam a tradição que assimila o falo à idéia de macho; seja porque lhe reconhecem o prestígio na gratidão amorosa ou na submissão, seja porque constitua para elas um revide reencontrá-lo na criança sob uma forma humilhada, o fato é que tratam o pênis infantil com uma complacência singular. Rabelais diz-nos dos folguedos das amas de Gargântua1; a história registrou os das amas de Luís XIII. Mulheres menos impudentes dão entretanto um apelido gentil ao sexo do menino a falam-lhe dele como de uma pequena pessoa que é a um tempo êle próprio e um outro; fazem desse sexo, segundo a expressão já citada, "um alter ego geralmente mais esperto, mais inteligente e mais hábil do que o indivíduo" 2. Ana-tômicamente, o pênis presta-se muito bem a esse papel; separado do corpo, apresenta-se como um pequeno brinquedo natural, uma espécie de boneca. Valorizam portanto a criança valorizando--Ihe o duplo. Um pai contava-me que um de seus filhos com a idade de três anos ainda urinava sentado; cercado de irmãs e primas, era uma criança tímida e triste; um dia o pai levou-o ao W. C. dizendo-lhe: "Vou te mostrar como fazem os homens". A partir de então o menino, orgulhoso de urinar em pé, desprezou as meninas "que mijam por um buraco"; seu desdém provinha (1) ". . . E já começava a exercitar a piroca que todos os dias suas governantas enfeitavam com lindos ramalhetes, fitas bonitas, belas flores, vistosas borlas, passando o tempo a alisá-la como se fosse um tudo de ungüento e arrebentando de rir quando ela endurecia, como se a brincadeira lhes agradasse. Uma a chamava de meu batoquinho, outra de meu pinhão, outra de meu tronco de coral; outra de meu tampão, minha rolha, minha varinha, meu boticão, minha verruma, meu pendu-ricalho etc..." (Tradução de Aristides Lobo.) (2) A. Balint, La vie intime de l'enfant; cf. vol. I, págs. 68-69. 13 originalmente, não do fato de carecerem de um órgão, mas sim pelo de não terem sido distinguidas e iniciadas pelo pai. Assim, longe de o pênis ser descoberto como um privilégio imediato de que o menino tiraria um sentimento de superioridade, sua valorização surge, ao contrário, como uma compensação Š inventada pelos adultos e ardorosamente aceita pela criança Š para as durezas da última desmama; deste modo, ela se acha defendida contra a saudade de não ser mais uma criança de peito, de não ser uma menina. Posteriormente, o menino encarnará em seu sexo sua transcendência e sua soberania orgulhosa 1. A sorte da menina é muito diferente. Nem mães nem amas têm reverência e ternura por suas partes genitais; não chamam a atenção para esse órgão secreto de que só se vê o invólucro e não se deixa pegar; em certo sentido, a menina não tem sexo. Não sente essa ausência como uma falha; seu corpo é evidentemente uma plenitude para ela, mas ela se acha situada no mundo de um modo diferente do menino e um conjunto de fatores pode transformar a seus olhos a diferença em inferioridade. Há poucas questões mais discutidas pelos psicanalistas do que o famoso "complexo de castração" feminino. Em sua maioria, admitem eles hoje que o desejo de um pênis se apresenta, segundo os casos, de maneira muito diferente2. Primeiramente, há muitas meninas que ignoram, até idade avançada, a anatomia masculina. A criança aceita naturalmente que haja homens e mulheres como há um sol e uma lua: ela acredita em essências contidas nessas palavras e sua curiosidade não é a princípio analítica. Para muitas outras, o pedacinho de carne que pende entre as pernas do menino é insignificante e até irrisório; é uma singularidade que se confunde com a das roupas e do penteado; é, muitas vezes, num irmãozinho recém-nascido que ela descobre essa singularidade e, "quando a menina é muito pequena", diz H. Deutsch, "não se impressiona com o pênis do irmãozinho"; e (1) Ver vol. I, págs. 68-69. (2) Além das obras de Freud e Adler, existe sobre o assunto uma abundante literatura. Abraham foi o primeiro a emitir a idéia de que a menina considerava seu sexo como um ferimento resultante de uma mutilação. Karen Horney, Jones, Jeanne Lampt de Groot, H. Deutsch, A. Balint estudaram a questão de um ponto de vista psicana-lítico. Saussure procura conciliar a psicanálise com as idéias de Piaget e Luquet. Ver também Pollack, Les idées des enfants sur la différence des sexes. 14 cita o exemplo de uma menina de dezoito meses que permaneceu absolutamente indiferente à descoberta do pênis e só lhe deu valor muito mais tarde, em relação com suas preocupações pessoais. Acontece mesmo que o pênis seja considerado uma anomalia: é uma excrescência, uma coisa vaga que pende como um lobinho, uma teta, uma verruga; pode inspirar repugnância. Enfim, há casos numerosos em que a menina se interessa pelo pênis do irmão ou de um colega, mas isso não significa que sinta uma inveja propriamente sexual e ainda menos que se sinta profundamente atingida pela ausência desse órgão; ela deseja apossar-se dele como almeja apossar-se de qualquer objeto; mas esse desejo pode permanecer superficial. É certo que as funções excretórias, e particularmente as funções urinárias, interessam apaixonadamente as crianças: urinar na cama é muitas vezes um protesto contra a preferência demonstrada pelos pais por outro filho. Há países em que os homens urinam sentados e acontece que mulheres urinem de pé: fazem-no habitualmente muitas camponesas; mas, na sociedade ocidental contemporânea, querem geralmente os costumes que elas se aga-chem, ficando os homens de pé. Essa diferença é para a menina a diferenciação sexual mais impressionante. Para urinar, ela precisa agachar-se, despir-se e portanto esconder-se: é uma servidão vergonhosa e incômoda. A vergonha aumenta nos casos freqüentes em que sofre de emissões urinárias involuntárias, nos casos de ataques de riso, por exemplo; o controle é menos seguro nela do que nos meninos. Nestes, a função urinária apresenta-se como um jogo livre que tem a atração de todos os jogos em que a liberdade se exerce; o pênis deixa-se manipular e através dele pode-se agir, o que constitui um dos interesses profundos da criança. Uma menina, vendo um menino urinar, declarou com admiração: "Como é cômodo!"1. 0 jato pode ser dirigido à vontade, a urina lançada longe: o menino aufere disso um sentimento de onipotência. Freud falou "da ambição ardente dos antigos diu-réticos"; Stekel discutiu com bom senso a fórmula, mas é verdade, como diz Karen Horney2, que "fantasias de onipotência, principalmente de caráter sádico, associam-se muitas vezes ao jato masculino de urina"; esses fantasmas que sobrevivem em al-(1) Citado por A. Balint. (2) "The genesis of castration complex in women", Thenational Journal of Psycho-Analysis, 1923-1924. 15 guns homens 1 são importantes na criança. Abraham fala do grande prazer "que as mulheres experimentam em regar o jardim com uma mangueira"; e creio, de acordo com as teorias de Sar-tre e Bachelard2, que não é necessariamente3 a assimilação da mangueira ao pênis que é fonte desse prazer; todo jato de água se apresenta como um milagre, um desafio à gravidade: dirigi-lo, governá-lo é obter uma pequena vitória sobre as leis naturais. Em todo caso, há nisso, para o menino, um divertimento quotidiano que não está ao alcance de suas irmãs. Êle permite, demais, principalmente no campo, estabelecer através do jato urinário múltiplas relações com as coisas: água, terra, espuma, neve etc. Há meninas que, para conhecer tais experiências, se deitam de costas e tentam fazer a urina "esguichar para cima", ou que se exercitam em urinar em pé. Segundo Karen Horney, invejariam igualmente aos meninos a possibilidade de exibição que lhes é dada. E conta: "Uma doente exclamou subitamente, depois de ter visto na rua um homem urinando: Se pudesse pedir alguma coisa à Providência, seria poder urinar, uma única vez na vida, como um homem". Parece às meninas que o menino, tendo direito de bulir no pênis, pode servir-se dele como de um brinquedo, ao passo que os órgãos femininos são tabus. Que esse conjunto de fatores torne desejável a muitas delas a posse de um sexo masculino, é um fato que bom número de inquéritos e de confidencias recolhidas por psiquiatras testemunham. Havelock Ellis, em O Ondinismo, sobretudo quando cita as palavras de uma paciente que designa pelo nome de Zênia: "O ruído de um jato de água sair de uma longa mangueira, sempre foi muito excitante para mim, lembrando-me o jato de urina observado durante minha infância em meu irmão e mesmo em outras pessoas". Outra paciente, Mme R. S., conta que, quando criança, gostava de segurar o pênis de um colega; um dia deram-lhe um tubo de regar: "Pareceu-me delicioso segurá-lo como se segurasse um pênis". Ela insiste no fato de que o pênis não tinha para ela nenhum sentido sexual; só sabia que servia para urinar. O caso mais interessante é o de Florrie, recolhido por Havelock Ellis (Estudos degia Sexual, t. 13) e cuja análise Stekel retomou posteriormente. Dou portanto aqui o relato minucioso do caso: (1) Cf. Montherlant, Les Chenilles e Solstice de Juin. (2) Ver vol. I, 1» parte, cap. 2. (3) Em certos casos é entretanto manifesta. 16 Trata-se de uma mulher muito inteligente, artista, ativa, biològica-menre normal e não invertida. Conta ela que a função urinária desempenhou papel importante em sua infância; brincava de jogos uri-nários com os irmãos e molhavam as mãos sem nenhuma repugnância: "Minhas primeiras concepções da superioridade dos homens relacionaram-se com os órgãos urinários. Ressentia-me da Natureza por me ter privado de um órgão tão cômodo e tão decorativo. Nenhuma chaleira privada de seu bico jamais se achou tão miserável. Ninguém precisou insuflar-me a teoria da predominância e da superioridade masculinas. Tinha uma prova constante sob os olhos". Ela própria experimentava grande prazer em urinar no campo. "Nada se lhe afigurava comparável ao ruído encantador do jato sobre as folhas mortas em um recanto de bosque e ela observava-lhe a absorção. Mas o que mais a fascinava era urinar na água." É um prazer a que muitos meninos são sensíveis e há toda uma série de estampas pueris e vulgares que mostram meninos urinando em tanques ou regatos. Florrie queixa-se de que a forma de suas calças a impedia de se entregar às experiências que quisera tentar; muitas vezes durante os passeios no campo, acontecia-lhe reter a urina o mais possível e, bruscamente, aliviar-se de pé. "Recordo perfeitamente a sensação estranha e proibida desse prazer e também meu espanto de que o jato pudesse sair quando eu estava em pé." A seu ver, as formas das roupas infantis têm 'muita importância na psicologia da mulher em geral. "Não foi apenas para mim uma fonte de aborrecimentos ter de desfazer-me de minha calça e depois abaixar-me para não lhe sujar a frente. A parte de trás , que deve ser puxada e deixa as nádegas a nu, explica por que, em muitas mulheres, o pudor situa-se atrás e não na frente. A primeira distinção sexual que se impôs a mim, na verdade, a grande diferença, foi verificar que os meninos urinavam de pé e as meninas agachadas. Foi provavelmente assim que meus mais antigos sentimentos de pudor se associaram às minhas nádegas mais do que a meu púbis." Todas essas impressões assumiram, em Florrie, importância extrema porque o pai a chicoteava freqüentemente até o sangue e uma governante, certa vez, a surrara a fim de obrigá-la a urinar; ela era obcecada por sonhos e fantasias masoquistas em que se via açoitada por uma preceptora sob os olhos de toda a escola e urinando, então, contra a vontade, "idéia que me causava uma sensação de prazer realmente curiosa". Aos 15 anos, aconteceu-lhe urinar de pé, na rua deserta, instada por uma necessidade urgente. "Analisando minhas sensações, penso que a mais importante era a vergonha de estar em pé e o comprimento do trajeto que o jato deveria percorrer entre mim e a terra. Essa distância fazia disso algo importante e risível, ainda que q vestido o escondesse. Na atitude habitual havia um elemento de intimidade. Criança, mesmo grande, o jato não podia percorrer um longo trajeto; mas, com 15 anos e alta, senti vergonha em pensar no comprimento do trajeto. Tenho certeza de que as senhoras as quais me referi 1, que fugiram apavoradas do mitório moderno de Portsmouth, consideraram muito indecente para uma mulher ficar em (1) Alusão a um episódio que contara anteriormente; tinham inaugurado, em Portsmouth, um mitorio moderno para mulheres, que exigia posição vertical: todas as necessitadas saíam imediatamente. 17 pé e de pernas abertas, levantar as saias e projetar tão longo jato por baixo." Florrie recomeçou aos vinte anos a experiência e a repetiu, posteriormente, muitas vezes; sentia uma mistura de volúpia e de vergonha à idéia de que podia ser surpreendida, sendo-lhe impossível parar. "O jato parecia sair de mim sem meu consentimento e, no entantp, causava-me maior prazer do que se o houvesse feito voluntariamente \ Essa sensação curiosa de que é tirado de nós por algum poder invisível, que decidiu que o faríamos, é um prazer exclusivamente feminino e de um encanto sutil. Há um encanto agudo em sentir a torrente sair em virtude de uma força mais poderosa do que nós mesmas." Poste-riormente, Florrie desenvolveu em si um erotismo flagelatório sempre acompanhado de obsessões urinárias. Esse caso é muito interessante porque focaliza vários elementos da experiência infantil. Mas são evidentemente circunstâncias singulares que lhes conferem tão exagerada importância. Para as meninas normalmente educadas, o privilégio urinário do menino é coisa demasiado secundária para engendrar diretamente um sentimento de inferioridade. Os psicanalistas que supõem, segundo Freud, que a simples descoberta do pênis bastaria para engendrar um traumatismo, desconhecem profundamente a mentalidade infantil; esta é muito menos racional do que parecem imaginar; ela não põe categorias definitivas e não se embaraça com a contradição. Quando a menina, ainda muito pequena, declara: "Também tive um" ou "também terei um" ou até "também tenho um", não se trata de uma defesa de má-fé; a presença e a ausência não se excluem; a criança Š como o provam seus desenhos Š acredita muito menos no que vê com seus olhos do que nos tipos significativos que fixou de uma vez por todas: desenha muitas vezes sem olhar e, em todo caso, só encontra em suas percepções o que nelas projeta. Saussure 2, que insiste justamente neste ponto, cita esta importante observação de Luquet: "Uma vez reconhecido errado, o traçado é como inexistente, a criança literalmente não mais o vê como que hipnotizada pelo traçado novo que o substitui, da mesma maneira que não leva em conta as linhas que podem encontrar-se acidentalmente em seu papel". A anatomia masculina constitui uma forma forte que amiúde se impõe à menina; e literalmente ela não vê mais seu próprio corpo. Saussure cita o exemplo de uma menina de 4 anos que, tentando urinar como um menino por entre as barras de uma grade, dizia que desejava "um negocinho comprido que (1) O grifo é de Florrie. (2) "Psychogenèse et Psychanalyse", Revue Française de Psycha-nalyse, 1933. 18 escorre". Afirmava ao mesmo tempo possuir um pênis e não o possuir, o que concorda com o pensamento por "participação" que Piaget descreveu nas crianças. A menina pensa de bom grado que todas as crianças nascem com um pênis, mas que, depois, os pais cortam alguns para fazer as mulheres; essa idéia satisfaz o artificialismo da criança que, divinizando os pais, "concebe-os como a causa de tudo o que ela possui", diz Piaget. Não vê a princípio uma punição na castração. Para que esta assuma um caráter de frustração, é preciso que a menina já se ache, por uma razão qualquer, descontente com sua situação. Como justamente observa H. Deütsch, um acontecimento exterior, como a visão de um pênis, não poderia comandar um desenvolvimento interno: "A visão do órgão masculino pode ter um efeito traumático, diz ela, mas somente com a condição de que a tenha precedido uma série de experiências anteriores, suscetíveis de provocar esse efeito". A menina projetará sua insatisfação no órgão masculino se se sentir, por exemplo, incapaz de realizar seus desejos de masturbação ou exibição, se seus pais reprimirem seu onanismo, se ela tiver a impressão de ser menos querida, menos estimada do que seus irmãos. "A descoberta, feita pela menina, da diferença anatômica com o menino é a confirmação de uma necessidade que sentiu anteriormente, uma racionalização, por assim dizer, dessa necessidade"1. E Adler insistiu justamente no fato de que é a valorização efetuada pelos pais e pelo ambiente que dá ao menino o prestígio, de que o pênis se torna a explicação e o símbolo, aos olhos da menina. Ela considera o irmão superior; êle próprio orgulha-se de sua viri-lidade; ela o inveja então e sente-se frustrada. Por vezes, toma-se de rancor contra a mãe, mais raramente contra o pai; ou então acusa-se a si própria de se ter mutilado, ou consola-se pensando que o pênis se acha escondido dentro de seu corpo e que um dia aparecerá. É certo que a ausência do pênis desempenhará um papel importante no destino da menina, ainda que ela não inveje seriamente a posse dele. O grande privilégio que o menino aufere disso é o fato de que, dotado de um órgão que se mostra e pode ser pegado, tem a possibilidade de alienar-se nele ao menos parcialmente. Os mistérios de seu corpo, suas ameaças, êle os projeta fora de si, o que lhe permite mantê-los a distância: sem dúvida, (1 ) Cf. H. Deutsch, Psychology of Women. Ela cita também a autoridade de R. Abraham e J. H. Wram Ophingsen. 19 sente-se em perigo em seu pênis, teme a castração, mas é um medo mais fácil de dominar do que o temor difuso da menina em relação a seus "interiores", temor que amiúde se perpetua através de toda a sua vida de mulher. Ela tem uma preocupação extremada por tudo o que ocorre dentro dela; é desde o início muito mais opaca a seus próprios olhos, mais profundamente assaltada pelo mistério perturbador da vida do que o homem. Possuindo um alter ego em que se reconhece, pode o menino ousadamente assumir sua subjetividade; o próprio objeto em que se aliena torna-se um símbolo de autonomia, de transcendência, de poder: o menino mede o comprimento de seu pênis, compara com os colegas a força do jato urinário; mais tarde, a ereção e a ejaculação são fontes de satisfação e desafio. A menina, entretanto, não pode encarnar-se em nenhuma parte de si mesma. Em compensação, põem-lhe nas mãos, a fim de que desempenhe junto dela o papel de alter ego, um objeto estranho: uma boneca. Cumpre notar que chamam igualmente poupée (boneca) à atadura em que se envolve um dedo ferido: um dedo vestido, separado, é olhado com alegria e uma espécie de orgulho, a criança esboça com êle o processo de alienação. Mas é um boneco com cara humana Š ou sabugo de milho ou um simples pedaço de pau Š que substitui de maneira mais satisfatória esse duplo, esse brinquedo natural que é o pênis. A grande diferença está em que, de um lado, a boneca representa um corpo na sua totalidade e, de outro, é uma coisa passiva. Por isso, a menina será encorajada a alienar-se em sua pessoa por inteiro e a considerá-la um dado inerte. Ao passo que o menino procura a si próprio no pênis enquanto sujeite autônomo, a menina embala sua boneca e enfeita-a como aspira a ser enfeitada e embalada; inversamente, ela pensa a si mesma como uma maravilhosa boneca 1. Através de cumprimentos e censuras, de imagens e de palavras, ela descobre o sentido das palavras "bonita" e "feia"; sabe, desde logo, que para agradar é preciso ser "bonita como uma imagem"; ela procura assemelhar-se a uma imagem, fantasia-se, olha-se no espelho, compara-se às princesas e às fadas dos contos. Um exemplo impressionante desse coquetismo infantil é-nos fornecido por Maria Bashkirtseff. Não é por certo um acaso se, tardiamente desmamada Š tinha três anos (1) A analogia entre a mulher e a boneca mantém-se na idade adulta; em francês diz-se geralmente de uma mulher que é uma boneca; em inglês que é dolled up. 20 e meio Š experimentou tão fortemente, por volta de 4 a 5 anos, a necessidade de ser admirada, de existir para outrem: o choque deve ter sido violento numa criança mais madura e ela deve ter procurado com mais paixão vencer a separação infligida: "Com cinco anos, escreve ela em seu diário, eu me vestia com rendas da mamãe, flores nos cabelos e ia dançar no salão. Era a grande dançarina Patipa e toda a casa ali estava para me olhar. . ." Esse narcisismo aparece tão precocemente na menina, desempenha em sua vida de mulher um papel tão primordial, que se pode considerá-lo como emanação de um misterioso instinto feminino. Mas acabamos de ver que, na verdade não é um destino anatômico, que lhe dita sua atitude. A diferença que a distingue dos meninos é um fato que ela poderia assumir de muitas maneiras. O pênis constitui certamente um privilégio, mas cujo preço naturalmente diminui quando a criança se desinteressa de suas funções excretórias e se socializa; se ainda o conserva a seus olhos, depois da idade de 8 a 9 anos, é porque se tornou o símbolo de uma virilidade que é socialmente valorizada. Em verdade, a influência da educação e do ambiente é aqui imensa. Todas as crianças tentam compensar a separação da desmama através de condutas de sedução e de parada; ao menino obrigam a ultrapassar essa fase, libertam-no de seu narcisismo fixando-o no pênis; ao passo que a menina é confirmada na tendência de se fazer objeto, que é comum a todas as crianças. A boneca ajuda-a, mas não desempenha tampouco um papel determinante; o menino pode também querer bem a um urso, um polichinelo, nos quais se projeta; é na forma global de suas vidas que cada elemento Š pênis, boneca Š assume sua importância. Assim, a passividade que caracterizará essencialmente a mulher "feminina" é um traço que se desenvolve nela desde os primeiros anos. Mas é um erro pretender que se trata de um dado biológico: na verdade, é um destino que lhe é imposto por seus educadores e pela sociedade. A imensa possibilidade do menino está em que sua maneira de existir para outrem encoraja-o a por-se para si. Êle faz o aprendizado de sua existência como livre movimento para o mundo; rivaliza-se em rudeza e em independência com os outros meninos, despreza as meninas. Subindo nas árvores, brigando com colegas, enfrentando-os em jogos violentos, êle apreende seu corpo com um meio de dominar a natureza e um instrumento de luta; orgulha-se de seus músculos como de seu sexo; através de jogos, esportes, lutas, desafios, provas, encontra um emprego equilibrado para suas forças; ao mes-21 mo tempo conhece as lições severas da violência; aprende a receber pancada, a desdenhar a dor, a recusar as lágrimas da primeira infância. Empreende, inventa, ousa. Sem dúvida, experimenta-se também como "para outrem", põe em questão sua virilidade, do que decorrem, em relação aos adultos e a outros colegas, muitos problemas. Porém, o mais importante é que não há oposição fundamental entre a preocupação dessa figura objetiva, que é sua, e sua vontade de se afirmar em projetos concretos. É fazendo que êle se faz ser, num só movimento. Ao contrário, na mulher há, no início, um conflito entre sua existência autônoma e seu "ser-outro"; ensinam-lhe que para agradar é preciso procurar agradar, fazer-se objeto; ela deve, portanto, renunciar à sua autonomia. Tratam-na como uma boneca viva e recusam-lhe a liberdade; fecha-se assim um círculo vicioso, pois quanto menos exercer sua liberdade para compreender, apreender e descobrir o mundo que a cerca, menos encontrará nele recursos, menos ousará afirmar-se como sujeito; se a encorajassem a isso, ela poderia manifestar a mesma exuberância viva, a mesma curiosidade, o mesmo espírito de iniciativa, a mesma ousadia que um menino. É o que acontece, por vezes, quando lhe dão uma formação viril; muitos problemas então lhe são poupados 1. É interessante observar que é um gênero de educação que o pai de bom grado dá à filha; as mulheres educadas por um homem escapam, em grande parte, às taras, da feminilidade. Mas os costumes opõem-se a que as meninas sejam tratadas exatamente como meninos. Conheci numa aldeia meninas de 3 a 4 anos que o pai obrigava a usar calças; todas as crianças perseguiam-nas: "São meninas ou meninos?" e procuravam verificá-lo; a tal ponto que elas suplicavam que as vestissem como meninas. A não ser que levem uma vida muito solitária, mesmo quando os pais autorizam maneiras masculinas, os que cercam a menina, suas amigas, seus professores sentem-se chocados. Haverá sempre tias, avós, primas para contrabalançar a influência do pai. Normalmente, o papel deste em relação às filhas é secundário. Uma das maldições que pesam sobre a mulher Š Michelet assinalou-a justamente Š está em que, em sua infância, ela é abandonada às mãos das mulheres. O menino também é, a princípio, educado pela mãe; mas ela respeita a vi-(1) Pelo menos em sua primeira infância. No estado atual da sociedade, os conflitos da adolescência poderão, ao contrário, exagerar-se com isso. 22 rilidade dele e ele lhe escapa desde logo 1; ao passo que ela almeja integrar a filha no mundo feminino. Ver-se-á adiante quanto são complexas as relações entre mãe e filha; a filha é para a mãe ao mesmo tempo um duplo e uma outra, ao mesmo tempo a mãe adora-a imperiosamente e lhe é hostil; impõe à criança seu próprio destino: é uma maneira de reivindicar orgulhosamente sua própria feminilidade e também uma maneira de se vingar desta. Encontra-se o mesmo processo entre os pederastas, os jogadores, os viciados em entorpecentes, entre todos os que jactam de pertencer a uma determinada confraria e com isso se sentem humilhados: tentam conquistar adeptos com ardente proselitismo. Do mesmo modo, as mulheres, quando se lhes confia uma menina, buscam, com um zelo em que a arrogância se mistura ao rancor, transformá-la em uma mulher semelhante a si próprias. E até uma mãe generosa que deseja sinceramente o bem da criança pensará em geral que é mais prudente fazer dela uma "mulher de verdade", porquanto assim é que a sociedade a acolherá mais facilmente. Dão-lhe por amigas outras meninas, entregam-na a professoras, ela vive entre matronas como no tempo do gineceu, escolhem para ela livros e jogos que a iniciem em seu destino, insuflam-lhe tesouros de sabedoria feminina, propõem-lhe virtudes femininas, ensinam-lhe a cozinhar, a costurar, a cuidar da casa ao mesmo tempo que da toilette, da arte de seduzir, do pudor; vestem-na com roupas incômodas e preciosas de que precisa tratar, penteiam-na de maneira complicada, impõem-lhe regras de comportamento: "Endireita o corpo, não andes como uma pata". Para ser graciosa, ela deverá reprimir seus movimentos espontâneos; pedem-lhe que não tome atitudes de menino, proíbem-lhe exercícios violentos, brigas: em suma, incitam-na a tornar-se, como as mais velhas, uma serva e um ídolo. Hoje, graças às conquistas do feminismo, torna-se dia a dia mais normal encorajá-la a estudar, a praticar esporte; mas perdoam-lhe mais do que ao menino o fato de malograr; tornam--Ihe mais difícil o êxito, exigindo dela outro tipo de realização: querem, pelo menos, que ela seja também uma mulher, que não perca sua feminilidade. Nos primeiros anos, ela se resigna sem grande dificuldade à esta sorte. A criança move-se no plano do jogo e do sonho: brinca de ser, de fazer; fazer e ser não se distinguem nitidamente quando (1 ) Há naturalmente bom número de exceções: mas o papel da mãe na educação do filho homem não pode ser estudado aqui. 23 se trata de realizações imaginárias. A menina pode compensar a superioridade atual do menino mediante as promessas contidas em seu destino de mulher e que, já nesse momento, realiza em seus jogos. Em conhecendo ainda tão-sòmente seu universo infantil, a mãe parece-lhe, a princípio, dotada de maior autoridade do que o pai; ela imagina o mundo como uma espécie de matriarcado; imita a mãe, identifica-se com ela; muitas vezes até inverte os papéis: "Quando eu fôr grande e você pequena", diz-lhe de bom grado. A boneca não é somente seu duplo: é também seu filho, funções que se excluem tanto menos quanto a criança verdadeira é também para a mãe um alter ego; quando ralha, pune e depois consola a boneca, ela se defende contra a mãe e ao mesmo tempo assume a dignidade de mãe: resume os dois elementos do par; confía-se à boneca, educa-a, afirma sobre ela sua autoridade soberana, por vezes mesmo arranca-lhe os braços, bate-a, tortura-a: isso significa que realiza através dela a experiência da afirmação subjetiva e da alienação. Muitas vezes, a mãe associa-se a essa vida imaginária: a criança brinca de pai com a boneca e de mãe com a mãe, é um casal de que se exclui o homem. Nisso tampouco existe algum "instinto materno" inato e misterioso. A menina constata que o cuidado das crianças cabe à mãe, é o que lhe ensinam; relatos ouvidos, livros lidos, toda a sua pequena experiência o conforma; encorajam-na a encantar-se com essas riquezas futuras, dão-lhe bonecas para que tais riquezas assumam desde logo um aspecto tangível. Sua "vocação" é-lhe imperiosamente ditada. Pelo fato de a criança se lhe apresentar como seu quinhão, pelo fato também de se interessar mais do que o menino pelos seus "interiores", a menina mostra-se mais particularmente curiosa do mistério da procriação; ela deixa rapidamente de acreditar que os bebês nascem nos repolhos ou são trazidos por cegonhas; principalmente nos casos em que a mãe lhe dá irmãos ou irmãs, logo aprende que os filhos se formam no ventre materno. Aliás, os pais de hoje cercam a coisa de menos mistério do que os pais de outrora; com essa revelação a menina se maravilha mais do que se atemoriza porque o fenômeno tem para ela algo mágico; não lhe apreende ainda todas as implicações fisiológicas. Ignora primeiramente o papel do pai e supõe que é absorvendo certos alimentos que a mulher fica grávida, o que é tema lendário (vêem-se rainhas de contos dar à luz uma menina ou um belo menino depois de terem comido certo fruto ou certo peixe) e que leva mais tarde algumas mulheres à idéia de uma ligação entre a gestação e o sistema digestivo. O conjunto desses proble-24 mas e dessas descobertas absorve grande parte dos interesses da menina e alimenta-lhe a imaginação. Citarei como típico o exemplo escolhido por Jung (Os Conflitos da Alma Infantil) e que apresenta notáveis analogias com o do pequeno Hans que Freud analisou mais ou menos na mesma época: Foi por volta dos 3 anos que Ana começou a interrogar seus pais acerca da origem dos recém-nascidos; tendo ouvido dizer que eram "anjinhos", pareceu primeiramente imaginar que, quando as pessoas morrem vão para o céu e se reencarnam sob a forma de bebês. Aos 4 anos, teve um irmãozinho; não parecera ter observado a gravidez da mãe, mas quando a viu deitada no dia seguinte ao parto, olhou-a com embaraço e desconfiança e acabou perguntando: "Você não vai morrer?" Mandaram-na passar algum tempo em casa da avó; na volta uma nurse achava-se instalada junto ao leito; ela detestou-a de início, depois divertiu-se com brincar de enfermeira; teve ciúmes do irmão: escarnecia, contava histórias para si mesma, desobedecia e ameaçava voltar para a casa da avó; acusava muitas vezes a mãe de não dizer a verdade porque a suspeitava de ter mentido acerca do nascimento da criança; sentido obscuramente que havia uma diferença entre "ter" um filho como nurse e como mãe, perguntava a esta: "Ficarei um dia uma mulher como você?" Adquiriu o hábito de chamar os pais aos berros durante a noite; e como falavam muito, perto dela, do tremor de terra de Messina, transformou isso num pretexto para suas angústias, fazendo continuamente perguntas a respeito. Um dia, pôs-se a indagar à queima--roupa: "Por que Sofia é menor do que eu? Onde se encontrava Fritz antes de nascer? Estava no céu? Que é que fazia lá? Por que é que só agora desceu?" A mãe acabou explicando que o irmãozinho lhe crescera na barriga como as plantas na terra. Ana pareceu encantada com a idéia. Depois perguntou: "Saiu sozinho? Š Saiu. Š Mas como, se êle não anda? Š Saiu rastejando. Š Então tem um buraco aqui? (mostrou o peito) ou saiu pela boca?" Sem aguardar a resposta, declarou que sabia muito bem que fora a cegonha que o trouxera; mas à noite disse repentinamente: "Meu irmão1 está na Itália; êle tem uma casa de pano e vidro que não pode desmoronar"; e deixou de se interessar pelo terremoto e de pedir para ver fotografias da erupção. Falava ainda muito das cegonhas com suas bonecas, mas sem convicção. Muito breve, entretanto, teve novas curiosidades. Tendo visto o pai na cama, disse; "Por que você está de cama? Você tem também uma planta na barriga?" Contou um sonho; sonhara com sua arca de Noé: "E embaixo tinha uma tampa que se abria e todos os animais caíam pela abertura"; na realidade, sua arca de Noé abria-se pelo teto. Nessa época, novamente pesadelos: podia-se adivinhar que se interrogava acerca do papel do pai. Uma senhora grávida veio visitar sua mãe, e esta no dia seguinte viu Ana colocar uma boneca sob as saias, retirá-la devagar, de cabeça para baixo, dizendo: "Está vendo, o menininho que sai já esta quase todo para fora". Tempos depois, comendo uma laranja, disse: (1 ) Tratava-se de um irmão grande, fictício, que desempenhava papel importante em seus jogos. 25 "Quero engoli-la e fazê-la descer até bem embaixo de minha barriga, então terei um filho". Certa manhã, estando o pai no banheiro, ela pulou na cama, estendeu-se de bruços e agitou as pernas dizendo: "Não é assim que papai faz?" Durante cinco meses pareceu abandonar suas preocupações; depois pôs-se a manifestar certa desconfiança contra o pai: pensou que êle quisera afogá-la etc. Um dia em que se divertia enfiando sementes na terra sob o olhar do jardineiro perguntou ao pai: "Os olhos foram plantados na cabeça? E os cabelos?" O pai explicou que já existiam em germe no corpo da criança antes de se desenvolver. Então ela perguntou: "Mas como foi que o pequeno Fritz entrou em mamãe? Quem o plantou no corpo dela? E você5 quem foi que plantou você em sua mamãe? E por onde foi que o Fritz saiu?" O pai disse então, sorrindo: "Que é que você acha?" Então ela designou os órgãos sexuais: "Saiu por aqui? Š Isso mesmo. Š Mas como foi que entrou em mamãe? Quem plantou a semente?" Então o pai explicou que era o pai quem dava a semente. Ela pareceu inteiramente satisfeita e no dia seguinte buliu com a mãe: "Papai me contou que o Fritz era um anjinho e que foi a cegonha que o trouxe". Mostrou-se desde então muito mais calma do que antes; teve, entretanto, um sonho em que via jardineiros urinando e entre eles o pai; sonhou também, depois de ver o jardineiro passar a plaina numa gaveta, que êle aplainava os órgãos genitais; estava evidentemente preocupada em conhecer o papel exato do pai. Parece que, mais ou menos instruída de tudo por volta dos 5 anos, não sentiu posteriormente nenhuma perturbação. A história é característica, embora amiúde a menina se interrogue menos precisamente acerca do papel do pai e, a esse respeito, os pais se mostrem muito evasivos. Muitas meninas escondem travesseiros sob o avental para brincar de mulher grávida, ou passeiam a boneca nas pregas do saiote e a deixam cair no berço, dão-lhe o seio. Os meninos, como as meninas, admiram o mistério da maternidade; todas as crianças têm uma imaginação "em profundidade" que as faz pressentir riquezas secretas no interior das coisas; todas são sensíveis ao milagre dos "encaixes", bonecas que encerram outras menores, caixas contendo outras caixas, ornatos que se reproduzem sob formas reduzidas; todas se encantam quando a seus olhos se desfolha um botão, quando se mostra o pintinho na casca do ôvo, ou quando se desdobra, numa bacia com água, a surpresa das "flores japonesas". Assim, o menininho que abrindo um ôvo de Páscoa cheio de ovinhos de açúcar exclama extasiado; "Oh! uma mamãe!" Fazer sair uma criança do ventre é bonito como um truque de prestidigitação. A mãe surge como que dotada da força mirí-fica das fadas. Muitos meninos desolam-se com o fato de um tal privilégio lhes ser recusado; mais tarde, se tiram ovos dos ninhos, se espezinham plantas, se destroem em torno de si a vida com uma espécie de raiva é porque se vingam de não ser capazes de 26 fazê-la desabrochar, ao passo que a menina se encanta com poder criá-la um dia. Além dessa esperança que o brinquedo da boneca concretiza a vida caseira fornece também à menina possibilidade de afirmação. Grande parte do trabalho doméstico pode ser realizado por uma menina muito criança; habitualmente dele os meninos são dispensados; mas permite-se, pede-se mesmo à irmã, que varra, tire o pó, limpe os legumes, lave um recém-nascido, tome conta da sopa. A irmã mais velha, em particular, é assim amiúde associada às tarefas maternas. Por comodidade, hostilidade ou sadismo, a mãe descarrega nela boa parte de suas funções; ela é então precocemente integrada no universo da seriedade; o sentido de sua importância ajudá-la-á a assumir sua feminilidade, mas a gratuidade feliz, a despreocupação infantil são-lhe recusadas. Mulher antes da idade, ela conhece cedo demais os limites que essa especificação impõe ao ser humano; chega adulta à adolescência, o que dá à sua história um caráter singular. A menina sobrecarregada de tarefas pode ser prematuramente escrava, condenada a uma existência sem alegria. Mas se só lhe pedem um esforço ao seu alcance, ela experimenta o orgulho de ser eficiente como um adulto e regozija-se de ser solidária com as "pessoas grandes". Essa solidariedade é possível pelo fato de não haver entre a menina e a dona de casa uma distância considerável. Um homem especializado em seu ofício acha-se separado da fase infantil por anos de aprendizado; as atividades paternas são profundamente misteriosas para o menino; neste, mal se esboça o homem que será mais tarde. Ao contrário, as atividades da mãe são acessíveis à menina; "já é uma mulherzinha", dizem os pais; e julga-se por vezes que ela é mais precoce do que o menino: em verdade, se se acha mais próxima da fase adulta é porque esta fase permanece mais infantil na maioria das mulheres. 0 fato é que ela se sente precoce, que se sente lisonjeada por desempenhar junto dos irmãos mais jovens o papel de "mãezinha"; torna-se facilmente importante, fala sensatamente, dá ordens, assume ar de superioridade sobre os irmãos encerrados no círculo infantil, fala com a mãe em pé de igualdade. Apesar dessas compensações, não aceita sem lamento o destino que lhe é apontado; crescendo, inveja a virilidade dos rapazes. Acontece que pais e avós escondem mal que teriam preferido um homem a uma mulher; ou demonstram maior afeição pelo irmão do que pela irmã: inquéritos provaram que os pais, em sua maioria, 27 preferem ter filhos a ter filhas. Falam aos meninos com mais gravidade, mais estima, reconhecem-lhes mais direitos; os próprios meninos tratam as meninas com desprezo; brincam entre si, não admitem meninas em seus bandos, insultam-nas: entre outros insultos chamam-nas "mijonas", reavivando com tais palavras a secreta humilhação infantil da menina. Na França, nas escolas mistas, a casta dos meninos oprime e persegue deliberadamente a das meninas. Entretanto, se estas querem entrar em competição com eles, bater-se com eles, censuram-nas. Elas invejam duplamente as atividades pelas quais os meninos se singularizam: elas sentem um desejo espontâneo de afirmar seu poder sobre o mundo e protestam contra a situação inferior à qual são condenadas. Sofrem, entre outras coisas, a proibição de subir nas árvores, nas escadas, nos telhados. Adler observa que as noções de alto e baixo têm grande importância, a idéia de elevação espacial implicando uma superioridade espiritual, como se vê através de numerosos mitos heróicos; atingir um cume, um pico, é emergir para além do mundo dado, como sujeito soberano; é entre meninos um pretexto freqüente de desafio. A menina a quem essas proezas são proibidas e que, sentada ao pé de uma árvore ou de um rochedo, vê acima dela os meninos triunfantes, sente-se inferior de corpo e alma. Do mesmo modo, se é deixada para trás numa corrida ou numa prova de salto, se é jogada no chão numa briga, ou simplesmente mantida à margem. Quanto mais a criança cresce, mais o universo se amplia e mais a superioridade masculina se afirma. Muitas vezes, a identificação com a mãe não mais se apresenta como solução satisfatória; se a menina aceita, a princípio, sua vocação feminina, não o faz porque pretenda abdicar: é, ao contrário, para reinar; ela quer ser matrona porque a sociedade das matronas parece-lhe privilegiada; mas quando suas freqüentações, estudos, jogos e leituras a arrancam do círculo materno, ela compreende que não são as mulheres e sim os homens os senhores do mundo. É essa revelação Š muito mais do que a descoberta do pênis Š que modifica imperiosamente a consciência que ela toma de si mesma. A hierarquia dos sexos manifesta-se a ela primeiramente na experiência familiar; compreende pouco a pouco que, se a autoridade do pai não é a que se faz sentir mais quotidianamente, é entretanto a mais soberana; reveste-se ainda de mais brilho pelo fato de não ser vulgarizada; mesmo se, na realidade, é a mulher que reina soberanamente em casa, tem ela, em geral, a habilidade de pôr à frente a vontade do pai; nos momentos importantes é 28 em nome dele que ela exige, recompensa ou pune. A vida do pai é cercada de um prestígio misterioso: as horas que passa em casa, o cômodo em que trabalha, os objetos que o cercam, suas ocupações e manias têm um caráter sagrado. Êle é quem alimenta a família, é o responsável e o chefe. Habitualmente trabalha fora e é através dele que a casa se comunica com o resto do mundo: êle é a encarnação desse mundo aventuroso, imenso, difícil, maravilhoso ; êle é a transcendência, êle é Deus 1. É o que experimenta carnalmente a criança na força dos braços que a erguem, na força do corpo contra o qual se encolhe. Por êle a mãe é destronada como outrora Ísis pelo deus Rá e a Terra pelo Sol. Mas a situação da criança é, então, profundamente mudada: é chamada a tornar-se um dia uma mulher semelhante a sua mãe todo-pode-rosa Š nunca será o pai soberano; o laço que a ligava à mãe era uma emulação ativa. Do pai ela só pode esperar passivamente uma valorização. O menino apreende a superioridade paterna através de um sentimento de rivalidade: ao passo que a menina a sofre com uma admiração impotente. Já disse que isso que Freud chama complexo de Electra não é, como êle pretende, um desejo sexual; é uma abdicação profunda do indivíduo que consente em ser objeto na submissão e na adoração. Se o pai demonstra ternura pela filha, esta sente a existência magnificamente justificada; sente-se dotada de todos os méritos que as outras procuram adquirir com dificuldade: sente-se satisfeita e divinizada. É possível que durante toda a sua vida volte a procurar, com nostalgia, essa plenitude e essa paz. Se esse amor lhe é recusado, pode sentir--se para sempre culpada e condenada, ou buscar alhures uma valorização de si e tornar-se indiferente ao pai, e até hostil. O pai não é, de resto, o único a deter as chaves do mundo; todos os homens participam normalmente do prestígio viril; não é permitido considerá-los como "substitutos" do pai. É imediatamente na qualidade de homens, que avôs, irmãos mais velhos, tios, pais das colegas, amigos da casa, professores, padres, médicos, fascinam a menina. A consideração comovida que as mulheres adultas testemunham ao Homem bastaria para colocá-lo num pedestal 2. (1) "Sua generosa pessoa inspirava-me um grande amor e um medo enorme..." diz Mme de Noailles falando do pai. "Êle antes de tudo me espantava. O primeiro homem espanta uma menina. Eu sentia bem que tudo dependia dele." (2) E digno de nota o fato de que o culto do pai se encontre principalmente na mais velha das filhas; o homem interessa-se mais por uma primeira paternidade; muitas vezes êle é que consola a filha, como 29 Tudo contribui para confirmar essa hierarquia aos olhos da menina. Sua cultura histórica, literária, as canções, as lendas com que a embalam são uma exaltação do homem. São os homens que fizeram a Grécia, o Império Romano, a França e todas as nações, que descobriram a terra e inventaram os instrumentos que permitem explorá-la, que a governaram, que a povoaram de estátuas, de quadros e de livros. A literatura infantil, a mitologia, contos, narrativas, refletem os mitos criados pelo orgulho e os desejos dos homens: é através de olhos masculinos que a menina explora o mundo e nele decifra seu destino. A superioridade masculina é esmagadora: Perseu, Hércules, Davi, Aquiles, Lança-rote, Duguesclin, Bayard, Napoleão, quantos homens para uma Joana d'Arc; e, por trás desta, perfila-se a grande figura masculina de São Miguel Arcanjo! Nada mais tedioso do que os livros que traçam vidas de mulheres ilustres: são pálidas figuras ao lado das dos grandes homens; e em sua maioria banham-se na sombra de algum herói masculino. Eva não foi criada para si mesma e sim como companheira de Adão, e de uma costela dele; na Bíblia há poucas mulheres cujas ações sejam notáveis: Rute não fêz outra coisa senão encontrar um marido. Ester obteve a graça dos judeus ajoelhando-se diante de Assuero, e ainda assim não passava de um instrumento dócil nas mãos de Mardoqueu; Judite teve mais ousadia, mas ela também obedecia aos sacerdotes e sua proeza tem um vago sabor equívoco: não se poderia compará-la ao triunfo puro e brilhante do jovem Davi. As deusas da mitologia são frívolas ou caprichosas e todas tremem diante de Júpiter; enquanto Prometeu rouba soberbamente o fogo do céu, Pandora abre a caixa das desgraças. Há, é certo, algumas feiticeiras, algumas mulheres velhas que exercem nos contos um poder temível. Entre outras, no Jardim do Paraíso de Andersen, a figura da Mãe dos ventos lembra a Grande Deusa primitiva: seus quatro enormes filhos obedecem-lhe tremendo, ela os surra e os encerra consola o filho quando a mãe é açambarcada pelos novos filhos, e a filha se apega ardentemente a êle. A caçula ao contrário nunca possui o pai sem partilha; ela tem em geral ciúmes dele e da irmã mais velha; ou ela se fixa nessa primogênita que a complacência do pai reveste de grande prestígio, ou ela se volta para a mãe, ou se revolta contra a família e procura apoio fora. Nas famílias numerosas a caçula encontra de outra maneira um lugar privilegiado. Naturalmente numerosas circunstâncias podem motivar predileções singulares no pai. Mas quase todos os casos que conheço confirmam essa observação acerca das atitudes invertidas da mais velha e da mais jovem. 30 dentro de sacos quando se conduzem mal. Mas tais personagens não são atraentes. Mais poderosas são as fadas, as sereias, as ondinas que escapam ao domínio do homem. Sua existência é incerta, porém, e apenas individualizada; elas intervém no mundo humano sem ter destino próprio: a partir do dia em que se torna mulher, a pequena sereia de Andersen conhece o jugo do amor e o sofrimento passa a ser seu quinhão. Nas narrativas contemporâneas, como nas lendas antigas, o homem é o herói privilegiado. Os livros de Mme de Ségur são uma curiosa exceção: descrevem uma sociedade matriarcal em que o marido, quando não está ausente, desempenha um papel ridículo; mas de costume a imagem do pai é, como no mundo real, aureolada de glória. É sob a égide do pai divinizado pela ausência que se desenrolam os dramas femininos de Little Women. Nos romances de aventura são os meninos que fazem a volta ao mundo, que viajam como marinheiros nos navios, que se alimentam na floresta com a fruta-pão. Todos os acontecimentos importantes ocorrem através dos homens. A realidade confirma esses romances e essas lendas. Se a menina lê os jornais, se ouve a conversa dos adultos, constata que hoje, como outrorâ, os homens dirigem o mundo. Os chefes de Estado, os generais, os exploradores, os músicos, os pintores que ela admira são homens; são homens que fazem seu coração bater de entusiasmo. Esse prestígio reflete-se no mundo sobrenatural. Geralmente, em virtude do papel que assume a religião na vida das mulheres, a menina, mais dominada pela mãe do que o irmão, sofre mais, igualmente, as influências religiosas. Ora, nas religiões ocidentais, Deus Pai é um homem, um ancião dotado de um atributo especificamente viril: uma opulenta barba brancal:. Para os cristãos, Cristo é mais concretamente ainda um homem de carne e osso e de longa barba loura. Os anjos, segundo os teólogos, não têm sexo, mas têm nomes masculinos e manifestam-se sob a forma de belos jovens. Os emissários de Deus na terra: o papa, os bispos de quem se beija o anel, o padre que diz a missa, o que prega, aquele perante o qual se ajoelham no segredo do (1) "Por outro lado não sofria mais de minha incapacidade de ver Deus porque conseguira desde pouco tempo imaginá-lo com os traços de meu falecido avô; essa imagem, em verdade, era mais humana do que divina; eu não demorava em divinizá-la separando a cabeça de meu avô do busto e colocando-a mentalmente no fundo de um céu azul onde nuvens brancas lhe serviam de colar", conta Yassu Gauclère em L'Orange bleue. 31 confessionário, são homens. Para uma menina piedosa, as relações com o pai eterno são análogas às que ela mantém com o pai terrestre; como se desenvolvem no plano do imaginário, ela conhece até uma demissão mais total. A religião católica, entre outras, exerce sobre ela a mais perturbadora das influências1. A Virgem acolhe de joelhos as palavras do anjo: "Sou a serva do Senhor", responde. Maria Madalena prostra-se aos pés de Cristo e os enxuga com seus longos cabelos de mulher. As santas declaram de joelhos seu amor ao Cristo radioso. De joelhos no odor do incenso, a criança abandona-se ao olhar de Deus e dos anjos: um olhar de homem. Insistiu-se muitas vezes apeito das analogias entre a linguagem erótica e a linguagem mística como as falam as mulheres. Assim é, por exemplo, que Santa Teresa do Menino Jesus escreve: Ó meu Bem amado, por teu amor aceito não ver nesta terra a doçura de teu olhar, não sentir o inexprímivel beijo de tua boca, 'mas suplico-te que me abrases com teu amor. . . Meu bem Amado, de teu sorriso jaze-me logo entrever a doçura. Ah! deixa-me em meu ardente delírio, Sim, deixa esconder-me em teu coração!2 Quero ser fascinada por teu olhar divino, quero tornar-me a presa de teu amor. Um dia, tenho a esperança, cairás impetuosamente sobre mim transportando-me para o lume do amor, tu me imergirás enfim nesse ardente abismo a fim de fazer de mim, e para sempre, a feliz vítima dele. Mas disso não se deve concluir que essas efusões sejam sempre sexuais; quando a sexualidade feminina se desenvolve, vê-se antes tomada pelo sentimento religioso que a mulher votou ao homem desde a infância. É verdade que a menina conhece junto do confessor, e até ao pé do altar deserto, uma sensação muito próxima da que experimentará mais tarde nos braços de seu amante: é que o amor feminino é uma das formas da expe-(1) Está fora de dúvida que as mulheres são infinitamente mais passivas, entregues ao homem, servis e humilhadas nos países católicos: Itália, Espanha, França, do que nos países protestantes: países escandinavos e anglo-saxões. E isso vem em grande parte de sua própria atitude: o culto da Virgem, a confissão etc, convida-as ao masoquismo. (2) Mon Bien-Aimé de ton premier sourire Fais-moi bientôt entrevoir la douceur. Ah! laisse-moi dans mon brûlant delire, Oui, laisse-moi me cacher en ton coeur! 32 riência em que uma consciência se faz objeto para um ser que a transcende; e são também essas delícias passivas que a jovem devota degusta na sombra da igreja. Prostrada, com o rosto afundado nas mãos, ela conhece o milagre da renúncia; de joelhos, sobe ao céu; seu abandono nos braços de Deus assegura-lhe uma Assunção envolvida em nuvens e anjos. É sobre essa maravilhosa experiência que ela calca seu futuro terrestre. A criança pode também descobri-lo por outros caminhos: tudo a convida a entregar-se em sonho aos braços dos homens a fim de ser transportada para um céu de glória. Ela aprende que para ser feliz é preciso ser amada; para ser amada é preciso aguardar o amor. A mulher é a Bela Adormecida no bosque, Cinderela, Branca de Neve, a que recebe e suporta. Nas canções, nos contos, vê-se o jovem partir aventurosa-mente em busca da mulher; êle mata dragões, luta contra gigantes; ela acha-se encerrada em uma torre, um palácio, um jardim, uma caverna, acorrentada a um rochedo, cativa, adormecida: ela espera. Um dia meu príncipe virá... Some day he'll come along, the man I love... Os refrões populares insuflam-lhe sonhos de paciência e esperança. A suprema necessidade para a mulher é seduzir um coração masculino; mesmo intrépidas, aven-turosas, é a recompensa a que todas as heroínas aspiram; e o mais das vezes não lhes é pedida outra virtude senão a beleza. Compreende-se que a preocupação da aparência física possa tornar-se para a menina uma verdadeira obsessão; princesas ou pas-tôras, é preciso sempre ser bonita para conquistar o amor e a felicidade; a feiúra associa-se cruelmente à maldade, e, quando as desgraças desabam sobre as feias, não se sabe muito bem, se são seus crimes ou sua feiúra que o destino pune. Amiúde, as jovens belezas destinadas a um futuro glorioso começam aparecendo num papel de vítima; as histórias de Geneviève de Bra-bant, de Grisélidis, não são tão inocentes como parecem; amor e sofrimento nelas se entrelaçam de maneira perturbadora; é caindo no fundo da abjeção que a mulher assegura para si mesma os mais deliciosos triunfos; quer se trate de Deus ou de um homem, a menina aprende que, aceitando as mais profundas demissões, se tornará todo-poderosa; ela se compraz em um maso-quismo que lhe promete supremas conquistas. Santa Blandina, branca e ensangüentada nas garras dos leões, Branca de Neve jazendo como uma morta em um esquife de vidro, a Bela Adormecida, Atala desfalecida, toda uma coorte de ternas heroínas machucadas, passivas, feridas, ajoelhadas, humilhadas, ensinam à 33 jovem irmã o fascinante prestígio da beleza martirizada, abandonada, resignada. Não é de espantar que, enquanto o irmão brinca de herói, a menina desempenhe de bom grado papel de mártir: os pagãos deitam-na às feras, Barba Azul arrasta-a pelos cabelos, o espôso-rei exila-a no fundo das florestas; ela se resigna, sofre, morre e sua fronte cobre-se de glória. "Ainda muito menina, eu almejava conquistar a ternura dos homens, inquietá-los, ser salva por eles, morrer em todos os braços", escreve Mme de Noailles. Encontra-se um exemplo notável desses devaneios masoquistas em Voile Noire de Marie Le Hardouin. Aos 7 anos, não sei com que costela fabricava meu primeiro homem. Era grande, esbelto, extremamente jovem, vestido de cetim preto e com longas mangas arrastando pelo chão. Seus belos cabelos louros caíam--lhe em pesados cachos sobre os ombros... Chamava-o Edmond... Aconteceu um dia que lhe dei dois irmãos. . . Esses três irmãos: Edmond, Charles e Cédric, todos os três vestidos de cetim preto, fizeram-me conhecer estranhas beatitudes. Seus pés calçados de seda eram tão belos e suas mãos tão frágeis que toda espécie de impulso subia-me à alma. . . Tornei-me sua irmã Marguerite. .. Gostava de me representar a mim mesma submissa à vontade de meus irmãos e totalmente à mercê deles. Sonhava que meu irmão mais velho, Edmond, tinha direito de vida e morte sobre mim. Eu não tinha nunca a permissão de erguer os olhos para seu rosto. Ele mandava açoitar-me por qualquer pretexto. Quando me dirigia a palavra, eu ficava tão transtornada pelo temor e a tristeza que não achava o que lhe responder e balbuciava sem cessar: "Simi meu senhor", "Não, meu senhor" e saboreava a estranha delícia de me sentir idiota.., Quando o sofrimento que êle me impunha era forte demais, eu murmurava "Obrigada, meu senhor" e ocorria um momento em que, quase desfalecendo de sofrimento, para não gritar eu pousava os lábios na mão dele enquanto, com algum impulso a quebrar-me enfim o coração, eu atingia um desses estados em que se deseja morrer por excesso de felicidade. Numa idade mais ou menos precoce, a menina sonha que já atingiu a idade do amor; com nove ou dez anos ela se diverte com se arrebicar, encher o corpinho, fantasiar-se de senhora. Não procura entretanto realizar nenhuma experiência erótica com os meninos: se lhe acontece ir com eles aos cantinhos e brincar de "mostrar coisas", é somente por curiosidade sexual. Mas o parceiro dos devaneios eróticos é um adulto: ou puramente imaginário, ou evocado com ponto de partida em indivíduos reais: neste último caso a criança satisfaz-se com amar a distância. Encontrar-se-á nas recordações de Colette Audry (Aux yeux du souvenir) um exemplo muito bom desses devaneios infantis: ela nos conta que descobriu o amor com a idade de 5 anos. 34 Isso não tinha nada a ver com os pequenos prazeres sexuais da infância, a satisfação que sentia, por exemplo, em cavalgar certa cadeira da sala de jantar ou em me acariciar antes de dormir. . . O único traço comum entre o sentimento e o prazer era que os dissimulava a ambos cuidadosamente. . . Meu amor por esse jovem consistia em pensar nele antes de adormecer, imaginando histórias maravilhosas. . . em Privas, amei sucessivamente todos os chefes de gabinete de meu pai. . . Nunca me sentia profundamente agoniada com a saída deles porque constituíam apenas um pretexto para fixar meus devaneios amorosos. . . À noite, deitada, tinha meu revide de demasiada juventude e timidez. Preparava tudo com cuidado, não tinha nenhuma dificuldade em torná-lo presente, mas tratava-se de me transformar de maneira que pudesse ver-me de meu interior, pois ficava sendo ela, deixava de ser eu. Primeiramente era bonita e tinha 18 anos. Uma caixa de confeitos ajudou-me muito: uma caixa retangular de drágeas comprida e chata e que representava duas moças cercadas de pombas. Eu era a morena penteada de cachos curtos, de vestido comprido de musselina. Uma ausência de dez anos nos separara. Êle voltava muito pouco envelhecido e a visão dessa maravilhosa criatura transtornava-o. Ela mal parecia lembrar-se dele, era cheia de naturalidade, indiferença, espírito. Eu arranjava para esse primeiro encontro conversas realmente brilhantes. Seguiam-se mal-entendidos, toda uma conquista difícil, horas cruéis de desânimo e ciúmes para êle. Acuado enfim, êle confessava seu amor. Ela ouvia-o em silêncio e no momento em que êle acreditava estar tudo perdido, ela lhe comunicava que nunca deixara de amá-lo, e eles se abraçavam ligeiramente. A cena ocorria em geral num banco do parque, à noite. Eu via as duas formas juntas uma da outra, ouvia o murmúrio das vozes, sentia ao mesmo tempo o contato quente dos corpos. Mas daí por diante tudo se diluía... Nunca falei de casamento1... No dia seguinte pensava um pouco nisso ao lavar-me. Não sei por que, o rosto ensaboado que eu contemplava no espelho me encantava (nos outros momentos não me achava bonita) e me enchia de esperança. Teria olhado durante horas aquelas faces cobertas de nuvens, aquela cabeça um pouco inclinada que parecia esperar-me, ao longe, no caminho do futuro. Mas era preciso apressar-me; uma vez enxugada, tudo estava acabado, reencontrava minha cara banal de criança que não 'me interessava mais. Jogos e sonhos orientam a menina para a passividade: mas ela é um ser humano antes de se tornar uma mulher; e já sabe que aceitar a si mesma como mulher é demitir-se e mutilar-se; e se a demissão é tentadora, a mutilação é odiosa. 0 Homem, o Amor encontram-se muito longe ainda nas brumas do futuro; no presente, a menina busca, como seus irmãos, atividade, auto-(1) Ao contrário das fantasias masoquistas de M. Le Hardouin, as de Colette Audry são do tipo sádico. Ela deseja que o bem-amado seja ferido, esteja em perigo, salva-o heroicamente, não sem o ter humilhado. E uma nota pessoal, característica de uma mulher que não aceitará nunca a passividade e procurará conquistar sua autonomia de ser humano. 35 nomia. O fardo da liberdade não é pesado às crianças porque não implica responsabilidade; elas se sentem em segurança junto dos adultos: não têm a tentação de fugir delas próprias. Seu impulso espontâneo para a vida, seu gosto pelo jogo, pelo riso, pela aventura, levam a menina a achar o círculo materno estreito, abafante. Ela gostaria de escapar à autoridade da mãe. É uma autoridade que se exerce de maneira muito mais quotidiana e íntima do que a que precisam aceitar os meninos. Raros são os casos em que ela é tão compreensiva e discreta como a dessa "Sido" que Colette pinta com amor. Sem falar dos casos quase patológicos Š são freqüentes 1 Š em que a mãe é uma espécie de carrasco, satisfazendo na criança seus instintos de domínio e seu sadismo, em que a filha é o objeto privilegiado em face do qual a mãe pretende afirmar-se como sujeito soberano; essa pretensão leva a criança a revoltar-se. C. Audry descreve essa rebelião de uma menina normal contra uma mãe normal: Nunca teria sabido dizer a verdade, por inocente que fôsse, porque nunca me sentia inocente diante de mamãe. Ela era a adulta essencial e lhe queria tanto mal, que até agora não me curei. Havia no fundo de mim uma espécie de chaga tumultuosa e feroz que eu tinha certeza de encontrar sempre aberta. . . Não pensava: "Ela é severa demais"; nem; "Ela não tem o direito". Pensava: "não, não, não", com todas as forças. Não lhe censurava a autoridade, nem as ordens ou as proibições arbitrárias; censurava-lhe querer domar-me. Às vezes, ela o dizia, quando não, seus olhos, sua voz o diziam. Ou então tinha contado a outras mulheres que as crianças se tornam bem mais maleáveis após um corretivo. Essas palavras paravam-me na garganta, inesquecíveis: não as podia vomitar, nem engolir. Era essa cólera, minha culpabilidade perante ela, e também minha vergonha diante de mim mesma (porque afinal ela não 'me amedrontava, e eu não tinha a meu favor, à guisa de represálias, senão algumas palavras violentas ou algumas insolências) mas também, apesar de tudo, minha glória. Enquanto existisse a chaga, enquanto fosse viva a loucura muda que me levava a repetir somente: domar, maleável, corretivo, humilhação, eu não seria domada. A revolta é tanto mais violenta quanto mais vezes a mãe perdeu o prestígio. Ela se apresenta como a que espera, suporta, se queixa, chora, faz cenas: e, na realidade quotidiana, esse papel ingrato não conduz a nenhuma apoteose; vítima, ela é desprezada; megera, detestada. Seu destino aparece como protótipo da insôssa repetição: por ela a vida apenas se repete estü-pidamente sem levar a lugar algum. Presa a seu papel de dona (1) Cf. V. Leduc, L'Asphyxie; S. de Tervagnes, La Haine mater-nelle; H. Bazin, Vipère au poing. 36 de casa, ela detém a expansão da existência, é obstáculo e negação. A filha não quer assemelhar-se a ela e rende culto às mulheres que escaparam à servidão feminina: atrizes, escritoras, professoras. Entrega-se com ardor aos esportes, aos estudos, sobe nas árvores, rasga vestidos, tenta rivalizar com os meninos. Quase sempre escolhe uma amiga para confidente e essa amizade é exclusiva como uma paixão amorosa e comporta em geral a partilha de segredos sexuais; as meninas trocam informações que conseguiram obter e as comentam. Ocorre, muitas vezes, a formação de um triângulo, uma das amigas gostando do irmão da amiga: assim Sônia em Guerra e Paz é a amiga querida de Na-tacha e ama o irmã desta, Nicolau. Em todo caso, essa amizade cerca-se de mistério, e de um modo geral a criança, nesse período, gosta de ter segredos: faz segredo da coisa mais insignificante; desse modo reage contra as reservas que opõem à sua curiosidade; é uma maneira também de se dar importância, o que ela procura adquirir por todos os meios: tenta intervir na vida dos adultos, inventa, acerca deles, romances em que ela própria não acredita muito, mas nos quais desempenha um papel importante. Com suas amigas, afeta desprezar os meninos que as desprezam; isolam-se deles e deles caçoam. Mas, na realidade, ela se sente lisonjeada quando eles a tratam em pé de igualdade, e almeja os sufrágios deles. Desejaria pertencer à casta privilegiada. O mesmo impulso, que nas hordas primitivas submete a mulher à supremacia masculina, traduz-se em cada nova iniciada por uma recusa de seu destino: nela, a transcendência condena o absurdo da ima-nência. Ela se irrita por ser freada pelas regras da decência, embaraçada por suas roupas, escravizada aos cuidados da casa, detida em todos os seus impulsos. A esse respeito fizeram-se numerosos inquéritos que, quase todos1, deram o mesmo resultado: todos os meninos Š como Platão outrora Š declaram que teriam horror de ser meninas; quase todas as meninas lamentam não ser meninos. Segundo as estatísticas de Havelock Ellis, um menino em cem desejaria ser menina; mais de 75% das meninas gostariam de trocar de sexo. Segundo um inquérito de Karl Pipal (citado por Baudouin em L'Âme enfantine) em 20 meninos de (1) Há exceção, por exemplo, em uma escola suíça em quenos e meninas participando da mesma educação mista, em condições privilegiadas de conforto e de liberdade, se declaram todos satisfeitos: mas tais circunstâncias são excepcionais. Seguramente as meninas poderiam ser tão felizes quanto os meninos; mas na sociedade atual não o são em verdade. 37 12 a 14 anos, 18 disseram que prefeririam tudo a ser meninas; em 22 meninas, 19 gostariam de ser meninos, e davam as seguintes razões para justificá-lo: "Os homens não sofrem como as mulheres . . . Minha mãe gostaria mais de mim... O trabalho do homem é mais interessante. . . Um homem tem mais capacidade para o estudo... Eu me divertiria amedrontando as meninas... Não teria mais medo dos meninos. . . Eles são mais livres. . . Os jogos dos meninos são mais divertidos... Eles não são embaraçados pelas roupas. . ." Esta última observação repete-se amiúde: as meninas queixam-se quase todas de que os vestidos as atrapalham, de que não têm liberdade de movimentos, de que são obrigadas a cuidar da saia ou dos vestidos claros que se sujam tão facilmente. Por volta dos 10 ou 12 anos as meninas são em suaria "meninos falhados", isto é, crianças que carecem de licença para ser meninos. Não somente sofrem com isso como de uma privação e de uma injustiça, mas ainda o regime a que as condenam é malsão. A exuberância da vida é nelas barrada, seu vigor inutilizado transforma-se em nervosismo; suas ocupações demasiado sensatas não esgotam seu excesso de energia; por tédio e para compensar a inferioridade de que sofrem, entregam-se a devaneios melancólicos e romanescos; tomam gosto por essas evasões fáceis e perdem o sentido da realidade; abandonam-se a suas emoções com uma exaltação desordenada; não podendo agir, falam, entremeando amiúde coisas sérias com palavras absurdas; largadas, "incompreendidas", buscam um consolo nos sentimentos narcisistas: olham-se como heroínas de romance, admiram-se, lamentam-se ; é natural que se tornem coquetes e comediantes e esses defeitos se acentuarão no momento da puberdade. Seu mal--estar traduz-se por impaciências, cóleras, lágrimas; gostam das lágrimas Š gosto que se perpetua em muitas mulheres Š em grande parte porque lhes apraz fazerem-se de vítimas: é a um tempo um protesto contra a dureza do destino e uma maneira de se tornarem comoventes. "As meninas gostam tanto de chorar que conheci algumas que o faziam na frente do espelho para gozar duplamente esse estado", conta Monsenhor Dupanloup. A maioria de seus dramas diz respeito às relações com a família; elas procuram desfazer os laços que as prendem à mãe: ora lhe são hostis, ora sentem uma aguda necessidade da proteção dela; gostariam de açambarcar o amor do pai; são ciumentas, suscetíveis, exigentes. Amiúde inventam romances; imaginam que são uma criança adotada, que os pais não são realmente seus pais; atribuem-lhes uma vida secreta; sonham com as relações deles; comprazem-se em supor que o pai é incompreendido, infeliz, que não encontra na mulher a companheira ideal que a filha poderia ser; ou, ao contrário, que a mãe o acha, com razão, orosseiro e brutal, que tem horror de manter qualquer relação física com êle. Fantasias, comédias, tragédias pueris, falsos entusiasmos, extravagâncias, cumpre buscar as razões disso tudo, não numa misteriosa alma feminina e sim na situação da criança. É uma estranha experiência, para um indivíduo que se sente como sujeito, autonomia, transcendência, como um absoluto, descobrir em si, a título de essência dada, a inferioridade: é uma estranha experiência para quem, para si, se arvora em Um, ser revelado a si mesmo como alteridade. É o que acontece à menina quando, fazendo o aprendizado do mundo, nele se percebe mulher. A esfera a que pertence é por todos os lados cercada, limitada, dominada pelo universo masculino: por mais alto que se eleve, por mais longe que se aventure, haverá sempre um teto acima de sua cabeça, muros que lhe barrarão o caminho. Os deuses do homem acham-se em um céu tão longínquo que, em verdade, não há deuses para êle: a menina vive entre deuses de fisionomias humanas. Essa situação não é única. É também a que conhecem os negros da América do Norte, parcialmente integrados numa civilização que os considera entretanto como casta inferior. 0 que Big Thomas1 sente com tamanho rancor na aurora de sua vida, é essa definitiva inferioridade, essa alteridade maldita que se inscreve na cór da pele: êle olha os aviões passar e sabe que por ser negro o céu lhe é vedado. Por ser mulher, a menina sabe que o mar e os pólos, mil aventuras e mil alegrias lhe são proibidas: nasceu do lado errado. A grande diferença está em que os negros suportam revoltados a sua sorte ao passo que a mulher é convidada à cumplicidade. Já lembrei2 que, ao lado da autêntica reivindicação do sujeito que quer para si liberdade soberana, há no existente um desejo inautêntico de demissão e de fuga. São as delícias da passividade que pais e educadores, livros e mitos, mulheres e homens, fazem brilhar aos olhos da menina; ensinam-lhe já na primeira infância a apreciá-las; a tentação torna-se dia a dia mais insidiosa; ela cede tanto mais fatalmente quanto o impulso de sua transcendência se choca contra resistências mais severas. Mas, aceitando a passividade, ela (1) Cf. R. Wright, Filho Nativo. (2) Cf. vol. I3 págs. 14-15. 39 aceita também suportar, sem resistência, um destino que lhe será imposto de fora, e essa fatalidade amedronta-a. Seja ambicioso, parvo ou tímido, é para um futuro aberto que o menino se atira; será marinheiro ou engenheiro, ficará no campo ou irá para a cidade, verá o mundo, tornar-se-á rico; sente-se livre em face de um futuro em que possibilidades imprevistas o aguardam. A menina será esposa, mãe, avó; tratará da casa, exatamente como fêz sua mãe, cuidará dos filhos como foi cuidada: tem 12 anos e sua história já está escrita no céu; ela a descobrirá dia após dia sem nunca a fazer; mostra-se curiosa mas assustada quando evoca essa vida cujas etapas estão todas de antemão previstas e para a qual cada dia a encaminha inelutàvelmente. Eis por que, muito mais ainda que os irmãos, a menina se preocupa com os mistérios sexuais; eles também se interessam apaixonadamente por isso, mas, em seu futuro, o papel de marido, de pai, não é aquilo com que mais se preocupam; no casamento, na maternidade é todo o destino da menina que é posto em xeque; e logo que ela principia a pressentir-lhe os segredos, o próprio corpo apresenta-se a ela odiosamente ameaçado. A magia da maternidade dissipou-se; que tenha sido informada mais ou menos cedo, de maneira mais ou menos coerente, já sabe que o filho não surge por acaso no ventre materno e que não é com um golpe de vara de condão que daí sai. Ela interroga-se com angústia. Muitas vezes parece-lhe maravilhoso mas horrível que um corpo parasita deva proliferar dentro de seu corpo; a idéia dessa monstruosa inchação apavora-a. E como sairá o bebê? Mesmo se ninguém lhe falou dos gritos e sofrimentos da maternidade, ela ouviu palavras e leu o trecho da Bíblia: "Conceberás na dor"; ela pressente torturas que não seria capaz de imaginar sequer; inventa estranhas operações na região do umbigo; supõe que o feto será expulso pelo ânus e isso não a tranqüiliza muito mais. Viu-se meninas terem ataques de constipaçao neurótica quando pensaram haver descoberto o processo do nascimento. Explicações exatas não serão de grande valia: as imagens de inchaço, de ferimento, de hemorragia irão obsidiá-la. A menina será tanto mais sensível a essas visões quanto mais imaginação tiver; mas nenhuma poderá olhá-las de frente sem tremer. Colette conta que a mãe a encontrou desfalecida porque ela, Colette, lera em Zola a descrição de um nascimento. O autor pintava o parto "com um luxo brusco e cru de pormenores, uma minúcia anatômica, uma complacência na dor, na atitude, no grito que não reconheci mais nada de minha tranqüila competência de moça 40 do campo. Senti-me crédula, assustada, ameaçada em meu destino de fêmeazinha, . . Outras palavras que tinha sob os olhos pintavam a carne esquartejada, o excremento, o sangue maculado... O gramado recebeu-me estendida e mole como essas lebrezinhas recém-matadas que o caçador clandestino traz para a cozinha". As palavras de tranqüilização oferecidas pelos adultos deixam a criança inquieta; ao crescer, ela aprende a não mais acreditar neles sob palavra; muitas vezes foi acerca dos próprios mistérios da geração que ela surpreendeu as mentiras; ela sabe também que eles consideram normais as coisas mais apavorantes; se experimentou algum choque físico violento Š amídalas extraídas, dente arrancado, panarício cortado a bisturi Š ela projetará no parto a angústia de que guardou a recordação. O caráter físico da gravidez, do parto, sugere desde logo que entre os esposos "alguma coisa de físico ocorre". A palavra "sangue" que se encontra amiúde em expressões como "filho do meu sangue, puro sangue, sangue mestiço" orienta por vezes a imaginação infantil; supõe-se que o casamento se acompanha de alguma transfusão solene. Mais comumente, porém, a "coisa física" apresenta-se como ligada ao sistema urinário e excremental; em particular, as crianças comprazem-se em supor que o homem urina na mulher. A operação sexual é pensada como coisa suja. É o que desnorteia a criança para a qual as coisas "sujas" foram cercadas dos mais severos tabus: como acontece então que os adultos as integrem em suas vidas? A criança defende-se a princípio contra o escândalo pelo próprio absurdo do que descobre: não acha nenhum sentido no que ouve contarem, no que lê, no que escreve; tudo se lhe afigura irreal. No livro encantador de Carson Mac Cullers: The member of the wedding, a jovem heroína surpreende dois vizinhos nus na cama; a própria anomalia da história impede que ela lhe atribua importância. Era um domingo de verão e a porta dos Marlowe estava aberta. Ela só podia ver uma parte do quarto, uma parte da cômoda e unicamente o pé da cama sobre a qual se achava o colete de Mrs. Marlowe. Mas havia no quarto tranqüilo um ruído que ela não compreendia e quando se adiantou para a soleira, foi tomada de espanto ante um espetáculo que desde o primeiro momento a repeliu até a cozinha gritando: Mrs. Marlowe teve um ataque! Berenice precipitara-se no saguão, mas quando olhou para o quarto apenas cerrou os lábios e bateu a porta. . . Frankie tentara questionar Berenice para descobrir de que se tratava. Mas Berenice dissera somente que eram gente ordinária e acrescentara que, por consideração para com certa pessoa, deveriam ao menos ter fechado a porta. Frankie sabia que era ela própria essa pessoa e no entanto não compreendia. Que espécie de ataque seria? indagou. Mas 41 Berenice respondeu somente: "Um ataque comum, meu bem". E Frankie compreendeu pelo tom da voz que não lhe diziam tudo. Posteriormente, só recordava os Marlowe como gente ordinária. . . Quando alertam as crianças contra desconhecidos, quando interpretam na frente delas um incidente sexual, falam-lhes de bom grado de doentes, de maníacos, de loucos; é uma explicação cômoda; a menina apalpada por um desconhecido no cinema, a menina diante de quem um passante desabotoa a braguilha, pensa que enfrentou loucos. Sem dúvida o encontro com a loucura é desagradável: um ataque de epilepsia, de histeria, uma disputa violenta põem em relevo a falha de ordem do mundo adulto e a criança que a testemunha sente-se em perigo; mas enfim, assim como há vagabundos, mendigos, enfermos em uma sociedade harmônica, nela se podem encontrar também certos anormais sem que os alicerces dessa sociedade se abalem. É quando os pais, os amigos, os mestres são suspeitados de celebrarem missas negras às escondidas que a criança tem realmente medo. Quando me falaram pela primeira vez de relações sexuais entre homem e mulher, declarei que eram impossíveis, posto que meus pais as deveram ter tido também e eu os estimava demasiado para acreditá-lo. Eu dizia que era por demais repugnante para que o viesse a fazer um dia. Infelizmente iria ser desiludida pouco depois, ouvindo o que meus pais faziam. . . Esse instante foi pavoroso; escondi o rosto na coberta, tapando os ouvidos, e desejei estar a mil quilômetros dali 1. Como passar da idéia de pessoas vestidas e dignas, pessoas que ensinam a decência, a discrição, a razão, à de dois animais nus e que se enfrentam? Há nisso uma contestação dos adultos por si próprios que amiúde lhes abala o pedestal, enche de trevas o céu. Muitas vezes a criança recusa com obstinação a odiosa revelação: "Meus pais não fazem isso", declara. Ou tenta dar a si mesma uma imagem decente do coito: "Quando se quer um filho", dizia uma menina, "a gente vai ao médico, despe-se, põe uma venda nos olhos, porque não se deve olhar; o médico amarra os pais um ao outro e ajuda para que tudo dê certo"; transformara o ato amoroso em uma operação cirúrgica, sem dúvida pouco agradável, mas tão honrosa como uma visita ao dentista. Entretanto, apesar de recusas e fugas, o mal-estar e a dúvida insinuam-se no coração da criança; produz-se um fenômeno tão dolorosoto o da desmama: não mais porque a criança é separada da carne materna, mas porque, em torno dela, o universo protetor se desmo-(1) Citado pelo Dr. Liepmann em Jeunesse et sexualité. 42 rona; ela se reencontra sem teto sobre a cabeça, abandonada, absolutamente só em face de um futuro cheio de trevas. O que aumenta a angústia da menina é o fato de que ela não consegue delimitar exatamente os contornos da maldição equívoca que pesa sobre ela. As informações obtidas são incoerentes, os livros contraditórios. As próprias exposições técnicas não dissipam a sombra espessa; cem perguntas se apresentam: é o ato sexual doloroso? Ou delicioso? Quanto tempo dura? Cinco minutos ou uma noite inteira? Lê-se por vezes que uma mulher ficou grávida com um só amplexo e outras vezes que permaneceu estéril após horas de volúpia. As pessoas "fazem isso" todos os dias? Ou raramente? A criança tenta informar-se lendo a Bíblia, consultando dicionários, interrogando colegas e conduz-se às apalpadelas na obscuridade e na repugnância. A esse respeito é um documento muito interessante o inquérito levado a efeito pelo Dr. Liepmann. Eis algumas das respostas que lhe foram dadas por moças acerca da iniciação sexual: Continuei a perambular com minhas idéias nebulosas e absurdas. Ninguém ventilava o assunto, nem minha mãe, nem minha professora: nenhum livro tratava da questão a fundo. Pouco a pouco tecia-se uma espécie de mistério e horror em torno do ato que se me afigurava a princípio tão natural. As meninas mais velhas, de doze anos, valiam-se de brincadeiras grosseiras para criar como que uma ponte entre elas e nossas companheiras de classe. Tudo isso era ainda tão vago e tão repugnante que discutíamos acerca de onde se formavam as crianças e se a coisa só acontecia uma vez para o homem, porquanto o casamento era a causa de tal confusão. Minhas regras, que apareceram quando tive quinze anos, foram para mim uma nova surpresa. Achava-me, por minha vez, como que arrastada até certo ponto na dança. . . . . . Iniciação sexual! Era uma expressão a que não se devia aludir em casa de meus pais!... Procurava nos livros mas atormentava-me e me enervava a procurar sem saber onde encontrar o caminho que devia seguir... Freqüentava uma escola de meninos: para o professor a coisa parecia não existir. . . A obra de Horlam, Garçonnet et fillette, trouxe enfim a verdade. Meu estado de crispação, de superexcitação insuportável dissipou-se, embora eu fosse então muito infeliz e me tivesse sido necessário muito tempo para reconhecer e compreender que somente o erotismo e a sexualidade constituíam o verdadeiro amor. Etapas de minha iniciação: 1º) Primeiras perguntas e algumas noções vagas (nada satisfatórias). De 3 1/2 anos até 11... Nenhuma resposta às perguntas que eu fiz nos anos seguintes. Quando tive 7 anos eis que vi, ao dar de comer a uma coelha, filhotes se arrastarem por baixo dela... Minha mãe disse-me que entre os animais, e também entre os homens, os filhos cresciam no ventre da mãe e saíam pelos flancos. Esse nascimento a partir do flanco pareceu-me absurdo... Uma ama-sêca contou-me muitas coisas acerca da gravidez, da gestação, 43 da menstruação... Finalmente a última pergunta que fiz a meu pai sobre sua função real foi-me respondida com histórias obscuras de pólen e pistilo. 2º) Algumas tentativas de iniciação pessoal (11 a 13 anos). Descobri uma enciclopédia e uma obra de medicina. .. Não passou de uma informação teórica constituída de gigantescas palavras estranhas. 3º) Controle dos conhecimentos adquiridos (13 a 20 anos): a) na vida quotidiana; b) nos trabalhos científicos. Quando eu tinha 8 anos brincava amiúde com um menino de minha idade. De uma feita tratamos do assunto. Eu já sabia, porque minha mãe mo dissera, que uma mulher tem muitos ovos no corpo. . . e que um filho nascia de um desses ovos todas as vezes que a mãe sentia um agudo desejo de tê-lo. . . Tendo dado a mesma explicação a meu colega, dele recebi esta resposta; "Você é completamente estúpida! Quando nosso açougueiro e a mulher querem ter um filho eles se enfiam na cama e fazem porcarias". Fiquei indignada. . . Tínhamos então (por volta de 12 1/2 anos) uma criada que nos contava toda espécie de histórias sujas. Eu não dizia uma palavra sequer a mamãe porque tinha vergonha; mas perguntava-lhe se se pegava um filho sentando nos joelhos de um homem. Ela explicou-me tudo como pôde. Por onde saíam as crianças, aprendi-o na escola e tive a sensação de que era uma coisa horrível. Mas como vinham ao mundo? Tínhamos da coisa uma idéia até certo ponto monstruosa, principalmente depois que, indo para a escola, certa manhã de inverno, em plena obs-curidade, tínhamos juntas encontrado um sujeito que nos mostrara suas partes sexuais e nos dissera, aproximando-se de nós: "Não lhes parece gostoso de mastigar?" Nossa repugnância fora inconcebível e ficamos literalmente revoltadas. Até aos 21 anos eu imaginava que a vinda ao mundo, das crianças, se efetuava pelo umbigo. Uma menina chamou-me de lado e perguntou: "Sabe de onde saem as crianças?" Finalmente resolveu declarar: "Puxa! Como você é boba! As crianças saem da barriga das mães e para que nasçam é preciso que as mulheres façam com os homens uma coisa imunda!" Depois do que explicou-me mais minuciosamente a porcaria. Mas eu estava toda transtornada, recusando-me absolutamente a considerar possível que ocorressem coisas semelhantes. Dormíamos no mesmo quarto que nossos pais... Numa das noites que se seguiram, ouvi acontecer o que não considerara possível e tive vergonha, sim, vergonha de meus pais. Tudo isso fêz de mim como que um outro ser. Senti horríveis sofrimentos morais. Considerava-me uma criatura profundamente depravada por estar a par dessas coisas. É preciso dizer que mesmo uma informação coerente não resolveria o problema; apesar de toda a boa vontade dos pais e dos professores, não se poderia pôr em palavras e conceitos a experiência erótica; esta só se compreende vivendo-a; qualquer análise, por mais séria que fosse, teria um aspecto humorístico e deixaria de desvendar a verdade. Partindo dos poéticos amores das flores, das núpcias dos peixes, passando pelos pintainhos, o 44 gato, o cabrito, e chegando até a espécie humana, pode-se teoricamente esclarecer o mistério da geração: o da volúpia e do amor carnal permanece total. Como se explicaria a uma criança de sangue calmo o prazer de uma carícia ou de um beijo? Em família dão-se e recebem-se beijos, às vezes até nos lábios: por que em certos casos esse encontro de mucosas provoca vertigens? Não se descrevem cores a um cego. Enquanto falta a intuição da tur-vação, e do desejo que dá à função erótica seu sentido e unidade, os diferentes elementos que a constituem parecem chocantes e monstruosos. A menina revolta-se particularmente quando compreende que é virgem e selada e que, para transformá-la em mulher, será necessário que um sexo de homem a penetre. Sendo o exibicionismo uma perversão assaz comum, muitas meninas viram pê-nis em estado de ereção. Em todo caso observaram sexos de animais e é lamentável que tantas vezes o do cavalo lhes atraia o olhar; concebe-se que se sintam apavoradas. Medo do parto, medo do sexo masculino, medo dos "ataques" que podem ter os casados, repugnância por certas práticas sujas, irrisão em relação a gestos desprovidos de qualquer significação, tudo isso leva amiúde a menina a declarar: "Não casarei nunca"1. É a defesa mais segura contra a dor, a loucura, a obscenidade. Em vão tentam explicar--lhe que, chegando o dia, nem a defloração nem o parto lhe parecerão tão terríveis, que milhões de mulheres a isso se resignaram e nem por isso vão passando menos bem. Quando a criança tem medo de um acontecimento exterior, libertam-na, mas predizendo-lhe que mais tarde o aceitará naturalmente: é sua própria pessoa que ela teme então encontrar alienada, perdida no fundo do futuro. As metamorfoses da lagarta que se transforma em crisálida e borboleta põem certo mal-estar no coração: será a mesma lagarta após tão longo sono? Reconhece-se ela sob as (1) "Cheia de repugnância supliquei a Deus que me outorgasse uma vocação religiosa que me permitisse não obedecer às leis da maternidade. E depois de ter longamente pensado nos mistérios repugnantes que sem querer escondia a mim mesma, fortalecida por tanta repulsa como^por um sinal divino, concluía: a castidade é certamente minha vocação", escreve _Yassu Gauclère em L'Orange Bleue. Entre outras, a idéia de perfuração horrorizava-a. "Era isso então o que tornava terrível a noite_ de núpcias! Essa descoberta transtornou-me, acrescentando a repugnância que já sentia anteriormente o terror físico dessa operação que eu imaginava extremamente dolorosa. Meu terror houvera ainda aumentado se tivesse suposto que pela mesma via ocorria o nascimento, mas tendo sabido de há muito que os filhos nasciam no ventre da mãe, eu acreditava que dele se destacavam por segmentação." 45 asas brilhantes? Conheci meninas para as quais o espetáculo de uma crisálida mergulhava em um devaneio assustado. E, no entanto, a metamorfose ocorre. A menina não lhe percebe o sentido, mas percebe que em suas relações com o mundo e com o próprio corpo alguma coisa vai mudando sutilmente: é sensível a contatos, gostos, odores que antes a deixavam indiferente; imagens barrocas sobem-lhe à cabeça; nos espelhos ela mal se reconhece; sente-se "estranha", as coisas parecem-lhe "estranhas"; assim acontece com a pequena Emily que Richard Hughes descreve em Um Ciclone na Jamaica: Para refrescar-se, Emily sentara-se na água até o ventre e centenas de peixinhos titilavam-lhe cada polegada do corpo com suas bocas curiosas: era como se fossem beijos leves e sem sentido. Nos últimos tempos, ela pusera-se a destestar que a tocassem, mas aquilo era abominável. Não o pôde mais suportar: saiu da água e tornou a vestir-se. Até a harmoniosa Tessa de Margaret Kennedy conhece essa estranha perturbação: Subitamente, sentiu-se profundamente infeliz. Seus olhos contemplaram fixamente a obscuridade do saguão cortado em dois pelo luar que entrava como uma vaga pela porta aberta. Não pôde agüentar. Ergueu-se de um salto com um gritinho exagerado: "Oh! exclamou, como detesto o mundo inteiro!" Correu então a esconder-se na montanha, assustada e furiosa, atormentada por um triste pressentimento que parecia encher a casa sossegada. Aos tropeços pelo atalho, recomeçou a murmurar para si mesma: "Quisera morrer, quisera estar morta". Sabia que não pensava o que dizia, não tinha a menor vontade de morrer. Mas a violência das palavras parecia satisfazê-la. . . No livro já citado de Carson Mac Cullers esse momento in-quietante é longamente descrito. Era no verão em que Frankie se sentia enjoada e cansada de ser Frankie. Odiava-se, tornara-se uma vagabunda, uma inútil que rodava pela cozinha: suja e esfomeada, 'miserável e triste. Demais, era uma criminosa. . . Aquela primavera fora uma estação estranha, que não acabava. As coisas puseram-se a mudar e Frankie não compreendia a mudança. . . Havia algo nas árvores verdejantes e nas flores de abril que a entristecia. Não sabia por que estava triste, mas por causa dessa tristeza singular pensou que deveria ter saído da cidade. . . Deveria ter saído da cidade e ido para longe. Pois naquele ano a primavera fora displicente e açucarada. As longas tardes passavam devagar e a doçura verde da estação dava-lhe nojo... Cedo pela manhã ia, às vezes, ao pátio e ficava um bom momento a olhar a alvorada; e era como uma pergunta que lhe surgia no coração e. a que o céu não respondia. Coisas que antes nunca notara começaram a impressioná-la: 46 as luzes das casas que percebia à noite quando passeava, uma voz desconhecida saindo de um beco. Olhava as luzes, ouvia as vozes e algo dentro dela retesava-se à espera. Mas as luzes apagavam-se, a voz calava e, apesar de sua espera, era tudo. Tinha medo dessas coisas que a levavam a perguntar-se repentinamente quem era, que iria tornar-se no mundo, e por que se achava ali a ver uma luz, a escutar e a fixar o céu: sozinha. Tinha medo e o peito oprimia-se estranhamente. . . . Passeava na cidade e as coisas que via e ouvia pareciam-lhe inacabadas e havia nela aquela angústia. Apressava-se em fazer alguma coisa: mas não era nunca o que devera ter feito. . . Após os longos crepúsculos da estação, depois de ter perambulado pela cidade toda, seus nervos vibravam como uma melodia melancólica de jazz, seu coração endurecia-se e parecia parar. O que ocorre nesse período perturbado é que o corpo infantil se torna corpo de mulher, faz-se carne. Salvo em casos de deficiência glandular, em que o paciente permanece fixado em seu estádio infantil, a crise da puberdade inicia-se por volta dos 12 ou 13 anos 1. Tal crise principia muito antes para a menina do que para o menino e provoca mudanças muito mais importantes. A menina enfrenta-a com inquietação, com desprazer. No momento em que se desenvolvem os seios e o sistema piloso, nasce um sentimento que por vezes se transforma em orgulho mas que é originalmente de vergonha; subitamente a criança enche-se de pudor, recusa-se a mostrar-se nua, mesmo às irmãs ou à mãe, examina-se com um espanto misto de horror e é com angústia que espia a turgidez do caroço duro, um pouco doloroso que surge sob as mamas antes tão inofensivas quanto o umbigo. Ela inquieta-se por sentir em si um ponto vulnerável: sem dúvida a machucadura é pequena ao lado de uma queimadura ou de uma dor de dentes, mas, acidentes ou doenças, as dores são sempre anomalias, ao passo que o jovem seio é habitado normalmente por não se sabe que surdo rancor. Alguma coisa está ocorrendo, que não é doença , que está implicada na própria lei da existência e que no entanto é luta, dilaceração. Por certo, do nascimento à puberdade a menina cresceu, mas nunca se sentiu crescer: dia após dia, seu corpo lhe foi apresentado como uma coisa exata, acabada; e eis que agora ela "se forma": a própria palavra a horroriza; os fenômenos vitais só são tranqüilizadores quando encontram um equilíbrio e assumem o aspecto imoto de uma flor fresca, de um animal lustroso; mas na germinação de seu seio a (1) Descrevemos no vol. I, cap. I, os processos propriamente fisiológicos dessa crise. 47 menina experimenta a ambigüidade da palavra: vivo. Ela não é ouro nem diamante e sim uma estranha matéria, móvel, incerta, no fundo da qual impuras alquimias se elaboram. Está habituada a uma cabeleira que se desenrola com a tranqüilidade de uma meada de seda, mas essa nova vegetação sob as axilas e no baixo ventre metamorfoseia-a em bicho ou em alga. Estando mais ou menos informada, ela pressente nessas mudanças uma finalidade que a arranca a si própria; ei-la jogada em um ciclo vital que transborda o momento de sua própria existência; ela adivinha uma dependência que a destina ao homem, ao filho, ao túmulo. Em si mesmos os seios apresentam-se como uma proliferação inútil, indiscreta. Braços, pernas, pele, músculos, até as nádegas redondas sobre as quais se senta, tudo tinha até então um emprego claro; somente o sexo, definido como órgão urinário, era um tanto equívoco, mas secreto, invisível a outrem. Por baixo do suéter, da blusa, os seios se exibem e esse corpo, que a menina confundia com seu eu, aparece-lhe como carne; é um objeto que os outros olham e vêem. "Durante dois anos usei capas para esconder o peito, a tal ponto tinha vergonha dele", disse-me uma mulher. E outra contou-me: "Lembro-me ainda do estranho desnorteamento que senti quando uma amiga de minha idade, porém mais preco-cemente formada, ao apanhar uma bola deixou-me entrever, pela abertura do corpinho, dois seios já pesados: através desse corpo tão próximo do meu e pelo qual o meu iria moldar-se, era de mim mesma que corava". Š "Com treze anos passeava de pernas nuas e vestido curto", disse-me uma outra mulher; "um homem fêz, zombando, uma reflexão acerca de minhas pernas grossas. No dia seguinte minha mãe obrigou-me a pôr meias e a alongar a saia; mas não esquecerei nunca o choque recebido subitamente ao me ver vista". A menina sente que o corpo lhe escapa, não é mais a expressão clara de sua individualidade; torna-se-lhe estranho ; e, no mesmo momento, ela é encarada por outrem como uma coisa: na rua, acompanham-na com o olhar, comentam-lhe a anatomia; ela gostaria de ficar invisível; tem medo de tornar-se carne e medo de mostrar essa carne. Essa repugnância traduz-se em muitas moças pela vontade de emagrecer: não querem mais comer; se as obrigam a isso, vomitam; controlam sem cessar o peso. Outras tornam-se doentiamente tímidas; entrar num salão e mesmo sair à rua é um suplício. A partir daí, desenvolvem-se por vezes psicoses. Um exemplo típico é o da doente que Janet descreve, sob o nome de Nádia, em Les obsessions et la psychasthénie: 48 Nádia era uma moça de família rica e notavelmente inteligente; elegante, artista, era principalmente excelente musicista; 'mas desde a infância mostrou-se voluntariosa e irritável: "Fazia muita questão de ser amada e queria um amor louco de todo mundo, dos pais, das irmãs, dos criados: mas logo que conquistava alguma afeição era tão exigente, tão dominadora que não demorava em afastar as pessoas; horrivelmente suscetível, as zombarias dos primos, que desejavam modificar-lhe o gênio, infundiram-lhe um sentimento de vergonha que se localizou no corpo". Por outro lado, sua necessidade de ser amada inspirava-lhe o desejo de permanecer criança, de ser sempre uma menina que se acarinha e pode reclamar tudo; inspirava-lhe, em suma, terror a idéia de crescer. . . A chegada precoce da puberdade agravou singularmente as coisas, misturando ao seu temor de crescer receios de pudor: como os homens gostam de mulheres gordas, quero ficar eternamente magra. O medo dos pêlos do púbis, do desenvolvimento do seio, acrescentou-se aos temores precedentes. Desde a idade de 11 anos, como usava saias curtas, parecia-lhe que todos a olhavam; deram-lhe saias compridas e ela teve vergonha dos pés, das ancas etc. O aparecimento das regras deixou-a meio louca; quando os pêlos do púbis começaram a crescer "ela ficou convencida de que era a única pessoa no mundo com tal monstruosidade e até a idade de 20 anos esforçou-se por se depilar a fim de "fazer desaparecer esse adorno de selvagem". O desenvolvimento do seio agravou essas obsessões porque sempre tivera horror à obesidade; não a detestava nos outros mas considerava que nela teria sido uma tara. "Não faço questão de ser bonita, mas teria vergonha demais se me tornasse balofa, teria horror; se por infelicidade engordasse, não ousaria mais mostrar-me a ninguém." Pôs-se então em busca de todos os meios de não crescer, tomava precauções, amarrava-se a juramentos: recomeçar cinco ou seis vezes a mesma oração, pular cinco vezes sobre um pé. "Se errar quatro vezes a mesma nota no piano, consinto em crescer e não ser mais amada por ninguém." Acabou resolvendo não comer mais. "Não queria nem engordar nem crescer, nem me assemelhar a uma mulher porque teria gostado de continuar menina para sempre." Promete solenemente não mais aceitar qualquer alimento; cedendo às súplicas da mãe, quebra a promessa mas passa então horas de joelhos a escrever juramentos e a rasgá-los. Quando perdeu a mãe, aos 18 anos, impôs a si mesma o regime seguinte: dois pratos de caldo magro, uma gema de ôvo, uma colher de vinagre, uma xícara de chá com suco de um limão inteiro. Era tudo o que comia durante o dia todo. Morria de fome. "As vezes passava horas inteiras a pensar em comida, a tal ponto tinha fome: engolia a saliva, mastigava o lenço, rolava no chão, tal minha vontade de comer." Mas resistia às tentações. Embora fosse bonita, afirmava que tinha o rosto balofo e cheio de espinhas; se o médico lhe dizia não perceber nada, ela retorquia que êle não entendia disso, que não sabia descobrir as espinhas que se encontram entre a pele e a carne". Acabou separando-se da família e fechando-se em um pequeno apartamento onde só via a enfermeira e o médico; não saía nunca; só dificilmente aceitava a visita do pai, o qual provocou de uma feita grave recaída, dizendo-lhe que ela estava com boa aparência; ela temia ter um rosto gordo, uma tez brilhante, bons músculos. "Vivia quase sempre na escuridão a tal ponto lhe era intolerável ser vista ou simplesmente visível. 49 Muitas vezes a atitude dos pais contribui para incuicar na menina a vergonha de sua aparência física. Uma mulher confessa 1: Sofria de um sentimento de inferioridade física alimentado por críticas incessantes em casa. . . Minha mãe, em sua vaidade exagerada, queria sempre ver-me com a melhor aparência e tinha sempre uma porção de pormenores a dizer à costureira a fim de dissimular 'meus defeitos: ombros caídos, ancas avantajadas, traseiro chato, seios fortes demais etc. Tendo tido durante anos o pescoço inchado, não me era permitido mostrá-lo... Eu me envergonhava principalmente de meus pés que, no momento de minha puberdade, eram muito feios; e caçoavam de mim por causa de minha maneira de andar... Havia certamente alguma verdade nisso tudo, mas tinham-me tornado tão infeliz, principalmente como backfisch, e eu me sentia às vezes tão intimidada que não sabia absolutamente mais como me conduzir; se encontrava alguém, minha primeira idéia era sempre "se pudesse esconder meus pés!" Essa vergonha leva a menina a agir com embaraço, a corar a todo instante; esses rubores aumentam-lhe a timidez e tornam-se eles próprios objeto de uma fobia. Stekel conta, entre outros casos 2, o de uma mulher que "quando moça, corava de maneira tão doentia e violenta que, durante um ano, usou ataduras em volta do rosto alegando dores de dentes". Por vezes, no período que se pode chamar da pré-puberdade e que precede o aparecimento das regras, a menina não sente ainda repugnância pelo corpo; orgulha-se de se tornar mulher, espia com satisfação o amadurecimento do seio, enche o corpinho com lenços e vangloria-se junto das companheiras mais velhas; não apreende ainda a significação dos fenômenos que se produzem nela. Sua primeira menstruação revela-lhe essa significação e os sentimentos de vergonha aparecem. Se já existiam, confirmam-se e ampliam-se a partir desse momento. Todos os testemunhos são concordes: a criança tenha ou não sido avisada, a ocorrência apresenta-se sempre a ela como repugnante e humilhante. É muito freqüente que a mãe tenha negligenciado de preveni-la: verificou-se 3 que as mães revelam mais facilmente às filhas os mistérios da gravidez, do parto e até das relações sexuais que o da menstruação; é que elas próprias têm horror a essa servidão feminina, horror que (1) Stekel, A Mulher Fria. (2) Stekel, A Mulher Fria. (3) Cf. os trabalhos de Daly e Chadwick, citados por H. Deutsch em Psychology of Women. 50 reflete os antigos terrores místicos dos homens e que elas transmitem a sua descendência. Quando encontra manchas suspeitas em suas roupas de baixo, a menina imagina-se vítima de uma diarréia, de uma hemorragia mortal, de uma doença vergonhosa. Segundo um inquérito apresentado em 1896 por Havelock Ellis, em 125 alunas de uma high school norte-americana, 36, no momento de suas primeiras regras, nada sabiam a respeito, 39 tinham vagas noções. Isso significa que mais da metade dessas alunas viviam na ignorância. Segundo Helen Deutsch, as coisas em 1946 não se teriam modificado muito. H. Ellis cita o caso de uma jovem que se atirou no Sena em Saint-Ouen porque imaginava ter contraído "uma doença desconhecida". Stekel em "cartas a uma mãe" conta também a história de uma menina que tentou suicidar-se, vendo no fluxo menstrual o sinal e o castigo das impurezas que lhe maculavam a alma. É natural que a moça tenha medo: parece-lhe que é sua vida que lhe foge. Segundo Klein, e a escola psicanalítica inglesa, o sangue seria para ela como que a manifestação de um ferimento nos órgãos internos. Ainda que advertências prudentes lhe poupem angústias demasiado agudas, ela tem vergonha e sente-se suja: precipita-se no banheiro, trata de lavar ou esconder suas roupas maculadas. Encontra-se um relato típico dessa experiência no livro de Colette Audry, Aux yeux du souvenir: No meio dessa exaltação, eis o drama brutal definido. Uma noite, ao despir-me, acreditei estar doente; não tive medo e evitei contá-lo, na esperança de que passaria até o dia seguinte. . . Quatro semanas depois a coisa recomeçou, com maior violência. Fui bem devagar jogar minha calça na cesta de roupa suja atrás da porta do banheiro. Fazia tanto calor que o ladrilho vermelho do corredor estava morno a meus pés descalços. Gomo me enfiasse na cama ao voltar, mamãe abriu a porta do meu quarto: vinha explicar-me a coisa. Sou incapaz de lembrar-me do efeito que suas palavras produziram então em mim, mas enquanto ela cochichava Kaki mostrou subitamente a cabeça. A vista daquela cara redonda e curiosa exasperou-me. Gritei-lhe que se fosse e ela saiu. Supliquei a mamãe que a batesse porque ela não pedira para entrar. . . A calma de minha mãe, sua fisionomia preca-tada e docemente feliz acabaram de me fazer perder a cabeça. Quando ela saiu afundei numa noite selvagem. Duas recordações ocorreram-me de repente: meses antes, como voltássemos do passeio com Kaki, mamãe e eu encontramos o* velho medico de Privas, atarracado como um lenhador e com uma grande barba branca. "Está crescendo, sua filha, minha senhora", disse exa-minando-me; eu o detestara de imediato sem nada compreender. Pouco tempo depois, de volta de Paris, mamãe arranjara numa cômoda um pacote de toalhinhas novas. "Que é isso?" indagara Kaki. Mamãe tomara aquele ar natural dos adultos quando nos revelam uma parte 51 da verdade e guardam as outras: "É para Colette muito brevemente". Muda, incapaz de fazer uma pergunta, detestara minha mãe. Durante toda essa noite virei e revirei na cama. Não era possível. Ia acordar. Mamãe se enganara, aquilo passaria e não voltaria mais... No dia seguinte, secretamente mudada e maculada, foi preciso enfrentar os outros. Olhei com ódio para minha irmã porque ela não sabia ainda, porque ela se achava dotada repentinamente e sem o saber de uma esmagadora superioridade em relação a mim. Depois, pus-me a odiar os homens que nunca experimentaram isso, e que sabiam. Para acabar detestei também as mulheres que tão tranqüilamente se conformavam. Tinha certeza de que se tivessem sido avisadas do que me acontecia todas se teriam regozijado: "Bem, é tua vez", teriam pensado. Essa também, dizia a mim mesma, quando via uma. E a outra. O mundo me pegara na curva. Andava desajeitadamente e não ousava correr. A terra, as verduras quentes de sol, os alimentos pareciam-me desprender um odor suspeito... A crise passou e eu voltei a esperar contra o bom senso que não se reproduziria mais. Um mês depois tive que aceitar a evidência e admitir a desgraça definitivamente, mergulhada em um pesado estupor dessa vez. Haveria desde então um "antes" em minha memória. Todo o resto de minha existência não seria senão um "depois". As coisas passam-se de maneira análoga com a maioria das meninas. Muitas dentre elas têm horror a confiar o segredo aos que a cercam. Uma amiga contou-me que, vivendo sem mãe, entre o pai e uma preceptora, passou três meses com medo e vergonha, escondendo sua roupa maculada, antes que descobrissem que estava menstruada. Mesmo as camponesas, que poderíamos acreditar experimentadas pelo conhecimento que têm dos mais rudes aspectos da vida animal, sentem com horror essa maldição pelo fato de nos campos ter ainda a menstruação um caráter tabu: conheci uma jovem sitiante que durante todo um inverno lavou suas roupas às escondidas no regato gelado, vestindo a camisa molhada para dissimular o inconfessável segredo. Poderia citar cem casos análogos. Mesmo a confissão dessa desgraça espantosa não é uma libertação. Sem dúvida, a mãe que esbofeteou a filha, dizendo: "Idiota, és criança demais", é uma exceção. Porém muitas mães demonstram mau humor; a maioria não dá à criança esclarecimentos suficientes e esta continua cheia de ansiedade ante o novo estado que a menstruação inaugura. Ela se pergunta se o futuro não lhe reserva dolorosas surpresas; ou imagina que a partir de então pode tornar-se grávida pela simples presença ou contato de um homem, e sente em relação aos machos verdadeiro terror. Ainda que lhe poupem tal angústia mediante explicações inteligentes, não a tranqüilizam tão facilmente. Antes a menina podia, com alguma má-fé, acreditar-se ainda um ser assexuado, podia não 52 se pensar; acontecia-lhe até sonhar que despertaria certa manhã transformada em homem; agora, as mães e as tias cochicham com ares lisonjeados: "é uma moça agora"; a confraria das matronas ganhou: ela pertence-lhes. Ei-la catalogada sem apelo do lado das mulheres. Acontece que se orgulbe disso; pensa que se tornou uma adulta e que se vai produzir uma reviravolta em sua existência. Thyde Monnier, por exemplo, conta em Moi: Muitas de nós tinham-se tornado "grandes" durante as férias; outras o ficavam no liceu e então uma após outra íamos "ver o sangue" nas privadas do pátio, onde elas se pavoneavam como rainhas recebendo seus súditos. Mas a menina logo se desilude, pois percebe que não adquiriu nenhum privilégio e a vida continua. A única novidade é o acontecimento sujo que ocorre todos os meses; há crianças que choram durante horas quando vêm a saber que estão condenadas a um tal destino; o que agrava ainda mais sua revolta é o fato de ser essa tara vergonhosa conhecida dos próprios homens; desejariam pelo menos que a humilhante condição feminina permanecesse velada de mistério para eles. Mas não, pais, irmãos, primos sabem-no e chegam até a zombar. É então que nasce ou se exaspera na menina a repugnância por seu corpo demasiado carnal. E passada a primeira surpresa, o aborrecimento mensal não se dissipa contudo: cada vez a moça sente o mesmo nojo ante o odor insôsso e umidamente abafado que sobe de si própria Š cheiro de pântano, de violetas murchas Š ante esse sangue menos vermelho, mais suspeito do que o que flui de suas machucaduras infantis. Dia e noite terá de pensar em mudar de roupa, cuidar de seus lençóis, resolver mil pequenos problemas práticos e repugnantes; nas famílias econômicas, as toalhas higiênicas são lavadas mensalmente e voltam a seu lugar entre pilhas de lenços; será preciso portanto entregar às mãos das lavadeiras, criadas, mãe, irmã mais velha, essas dejeções saídas de si. As espécies de curativos que vendem os farmacêuticos em caixa com nomes de flores: "Camélia", "Edelweis", são deitadas fora após o uso; mas em viagem, em vilegiatura, em excursão não é tão cômodo assim desembaraçar-se disso por ser expressamente proibido jogá-la na bacia da privada. A pequena heroína do Journal Psychanalytique 1 descreve seu horror pela toalha higiênica, mesmo diante da irmã só consente em despir-se no escuro, no momento das regras. O obje-(1) Traduzido por Clara Malraux. 53 to incômodo, embaraçoso, pode destacar-se durante um exercício violento; é maior humilhação do que perder as calças na rua: essa perspectiva atroz engendra, por vezes, manias psicastênicas. Por uma espécie de maldade da natureza, os incômodos, as dores só começam muitas vezes depois da hemorragia que a princípio pode passar despercebida. As jovens são muitas vezes mal regradas: arriscam-se a ser surpreendidas durante um passeio, na rua, em casa de amigos; arriscam-se Š como Mme de Chevreuse1 Š a sujar as roupas, o assento. Há quem, ante essa possibilidade, viva numa constante angústia. Quanto mais a moça sente repulsa por essa tara feminina, mais é obrigada a pensar nela com cuidado para não se expor à horrível humilhação de um acidente ou de uma confidencia. Eis a série de respostas que obteve a propósito o Dr. Liep-mann 2 durante um inquérito acerca da sexualidade juvenil: Aos dezesseis anos, quando me senti indisposta pela primeira vez, fiquei muito assustada ao verificá-lo certa manhã. Em verdade sabia que isso deveria acontecer; mas tive tal vergonha que permaneci deitada durante metade do dia e a todas as perguntas respondia unicamente: não posso levantar-me. Fiquei muda de espanto quando, não tendo ainda doze anos, me senti indisposta pela primeira vez. Apavorei-me, e como minha mãe se contentou com ms dizer num tom seco que se tinha isso todos os meses, considerei-o uma porcaria e recusei-me a admitir que o mesmo não acontecesse com os homens. Essa aventura levou minha mãe a fazer minha iniciação, sem esquecer ao mesmo tempo a menstruação. Tive então meu segundo desaponto porque logo que fiquei indisposta precipitei-me louca de alegria ao encontro de minha mãe que ainda dormia e a acordei gritante: "Mamãe, já tenho!" Š "E é para isso que me acordas?" limitou-se ela a responder. Apesar de tudo considerei a coisa como um verdadeiro terremoto em minha existência. Por isso senti o pavor mais intenso quando fiquei indisposta pela primeira vez ao constatar que a hemorragia não parava ao fim de alguns minutos. Ainda assim não disse palavra a ninguém, nem a minha mãe. Acabava de fazer exatamente 15 anos. Demais, sofri muito pouco. Uma só vez fui presa de dores tão tremendas que desfaleci e permaneci cerca de três horas estendida no soalho de meu quarto. Mas não disse nada disso tampouco. (1) Fantasiada de homem durante a Fronda, Mme de Chevreuse, após uma longa jornada a cavalo, viu-se desmascarada por causa das manchas de sangue na sela. (2) Cf. Dr. Liepmann, Jeunesse et sexualité. 54 Quando pela primeira vez essa indisposição se produziu em mim, tinha mais ou menos 13 anos. Já tínhamos falado disso, minhas colegas de classe e eu, e senti-me muito orgulhosa por me ter tornado uma das grandes, eu também. Cheia de importância, expliquei à professora de ginástica que nesse dia me era impossível participar dos exercícios porque estava indisposta. Não foi minha mãe quem me iniciou. Esta só teve suas regras com dezenove anos e de medo de ser ralhada por ter sujado a roupa, enterrou-a num campo. Atingi a idade de 18 anos e tive pela primeira vez minhas regras 1. Estava desprovida de qualquer iniciação. . . À noite, tive hemorragias violentas acompanhadas de fortes cólicas e não pude descansar um só momento. Logo pela manhã, corri a minha rnãe com o coração batendo e sem parar de soluçar pedi-lhe conselho. Mas só obtive esta severa repressão: "Bem que poderias ter percebido antes, para não sujar assim os lençóis e a cama". Foi tudo, à guisa de explicações. Naturalmente quebrei a cabeça para saber que crime poderia ter cometido e experimentei terrível angústia. Já sabia de que se tratava. Esperava a coisa com impaciência porque esperava que minha mãe revelaria então a maneira pela qual se fabricavam crianças. O famigerado dia chegou: mas minha mãe guardou silêncio. Ainda assim eu me sentia muito alegre: "Agora, dizia a mim mesma, podes também fazer filhos, és mulher". Essa crise ocorre numa idade ainda tenra; o menino só atinge a adolescência por volta de 15 ou 16 anos; é de 13 a 14 que a menina se transforma em mulher. Mas não é daí que vem a diferença essencial de sua experiência; ela não reside tampouco nas manifestações fisiológicas que, no caso da moça, lhe dão sua horrível aparência: a puberdade assume nos dois sexos uma significação radicalmente diferente porque não é um mesmo futuro que lhes anuncia. Sem dúvida, os meninos também sentem, no momento da puberdade, seu corpo como uma presença embaraçosa, mas ufanos desde a infância de sua virilidade é para ela que orgulhosamente transcendem no momento da transformação; mostram-se envaidecidos com o pêlo que lhes cresce nas pernas e os torna homens. Mais do que nunca, o sexo é então objeto de comparação e desafio. Tornar-se adulto é uma metamorfose que os intimida: muitos adolescentes sentem-se angustiados quando se anuncia uma liberdade exigente; mas é com alegria que alcançam (1) Trata-se de uma jovem pertencente a uma família berlinense miserável. 55 a dignidade de machos. Ao contrário, para transformar-se em adulto, é preciso que a menina se confine nos limites impostos por sua feminilidade. 0 menino admira em seus novos pêlos promessas indefinidas: ela fica confundida diante do "drama brutal e definido" que detém seu destino. Assim como o pênis tira do contexto social seu valor privilegiado, é o contexto social que faz da menstruação uma maldição. Um simboliza a virilidade, a outra a feminilidade. E é porque a feminilidade significa alteri-dade e inferioridade que sua revelação é acolhida com escândalo. A vida da menina sempre lhe apareceu como determinada por essa impalpável essência a que a ausência do pênis não conseguia dar uma figura positiva: é esta que se descobre no fluxo de sangue que lhe escorre entre as coxas. Se já assumiu sua condição é com alegria que ela acolhe o acontecimento. . . "Agora, és uma mulher." Se sempre a recusou, o veredito sangrento a fulmina; o mais das vezes ela hesita: a mácula menstrual inclina-a para a repugnância e o medo: "Es então o que significam estas palavras: ser mulher!" A fatalidade que até então pesava confusamente sobre ela, e de fora, escondeu-se em seu ventre; não há mais meio de escapar; ela sente-se acuada. Em uma sociedade sexualmente igualitária, ela só encararia a menstruação como sua maneira particular de atingir a vida adulta; o corpo humano conhece nos homens e nas mulheres muitas outras servidões mais repugnantes: eles se acomodam facilmente porque, sendo comuns a todos, não representam uma tara para ninguém. As regras inspiram horror à adolescente porque a precipitam numa categoria inferior e mutilada. Esse sentimento de decadência pesará fortemente sobre ela. Conservaria o orgulho de seu corpo sangrento se não perdesse seu orgulho de ser humano. E se consegue conservar este, sente menos vivamente a humilhação de sua carne: a moça que abre os caminhos da transcendência em atividades esportivas, sociais, intelectuais, místicas, não verá uma mutilação em sua especificação e a superará facilmente. Se por volta dessa época a moça desenvolve muitas vezes psicoses é porque se sente sem defesa diante de uma fatalidade surda que a conduz a provações inimagináveis; sua feminilidade significa a seus olhos doença, sofrimento, morte e esse destino subjuga-a. Um exemplo que ilustra de maneira impressionante essas angústias é o da doente descrita por H. Deutsch sob o nome de Molly. Molly tinha 14 anos quando começou a sofrer de perturbações psíquicas; era a quarta filha de uma família de cinco filhos; o pai, 56 muito severo, criticava as filhas em todas as refeições, a mãe era infeliz e muitas vezes pai e mãe não se falavam. Um dos irmãos fugira de casa. Molly era muito talentosa, dançava o sapateado muito bem mas era tímida e sentia penosamente a atmosfera familiar; os meninos amedrontavam-na. Sua irmã mais velha casou-se contra a vontade da mãe e Molly interessou-se muito pela gravidez da irmã; esta teve um parto difícil em que foi necessário empregar o fórceps; Molly, que soube dos detalhes e que foi informada de que muitas vezes as mulheres morriam de parto, ficou muito impressionada. Durante dois meses tomou conta do bebê; quando a irmã deixou a casa houve uma cena terrível e a mãe desmaiou; Molly desmaiou também; vira colegas desmaiar na classe e as idéias de morte e desmaio obsidiavam-na. Quando ficou regrada disse à mãe com um ar de embaraço: "A coisa aconteceu" e foi comprar toalhas higiênicas com a irmã; encontrando um homem na rua baixou a cabeça; de uma maneira geral manifestava repugnância por si mesma. Não sofria durante esses períodos, mas tentava sempre escondê-los da mãe. De uma feita, tendo visto uma mancha nos lençóis, a mãe perguntou-lhe se se achava indisposta e ela o negou, embora fosse verdade. Um dia disse à irmã: "Tudo pode acontecer agora, posso ter um filho. Š Para isso precisarias viver com um homem, respondeu a irmã. Š Mas eu vivo com. dois homens: papai e teu marido". O pai não permitia às filhas que saíssem sozinhas à noite, de medo que as violentassem: esses temores contribuíam para dar a Molly a idéia de que os homens eram seres perigosos. O medo de ficar grávida, de morrer de parto, assumiu tal intensidade a partir do momento em que ficou regrada, que pouco a pouco ela se recusou a sair do quarto, queria permanecer o dia inteiro na cama; tem crises terríveis de ansiedade se a obrigam a sair; se precisa afastar-se da casa, tem um ataque e desmaia. Tem medo dos automóveis, dos táxis, não pode mais dormir, acredita que ladrões entram em casa à noite, grita e chora. Tem manias alimentares, por momentos come demais para não desfalecer; tem medo igualmente quando se sente fechada em algum lugar. Não pode reais ir à escola nem levar uma vida normal. História análoga, que não se liga à crise da menstruação mas em que se manifesta a ansiedade que experimenta a menina em relação a seus ' interiores", é a de Nancy 1. Com mais ou menos 13 anos a menina era íntima da irmã mais velha e ficou muito orgulhosa por ter sido a confidente quando esta se tornou noiva secretamente e depois casou: partilhar o segredo de uma pessoa grande, era ser aceita entre os adultos. Viveu durante algum tempo na casa da irmã; mas quando esta lhe disse que ia comprar" um bebê, Nancy tornou-se ciumenta do cunhado e da criança que ia chegar; ser novamente tratada como uma criança a quem se contam lorotas fôra-lhe insuportável. Começou a sentir perturbações internas e quis que a operassem de apendicite; a operação correu bem, Mas, durante sua estada no hospital, Nancy viveu em meio a uma (1) Citada também por H. Deutsch, Psychology of Women. 57 terrível agitação; tinha cenas violentas com a enfermeira que detestava; tentava seduzir o médico, marcava-lhe encontros, mostrava-se provocante, exigia com crises nervosas que êle a tratasse como mulher; acusava-se de ser responsável pela morte do irmãozinho ocorrida anos antes; e principalmente tinha certeza de que não lhe haviam tirado o apêndice, que tinham esquecido o bisturi no seu estômago: quis por força que a examinassem pelos raios X a pretexto de que engolira um "penny". Esse desejo de operação Š em particular da extirpação do apêndice Š encontra-se amiúde nessa idade; as meninas exprimem assim seu medo da violação, da gravidez, do parto. Sentem no ventre obscuras ameaças e esperam que o cirurgião as salvará do perigo desconhecido que as aguarda. Não é somente o aparecimento das regras que anuncia à menina o seu destino de mulher. Outros fenômenos suspeitos produ-zem-se nela. Até então seu erotismo era clitoridiano. É difícil saber se as práticas solitárias são menos comuns nela do que nos meninos; a essas práticas ela se entrega durante os dois primeiros anos de sua vida, talvez mesmo desde os primeiros meses; parece que as abandona por volta dos dois anos para voltar a elas mais tarde; pela sua conformação anatômica essa haste plantada na carne masculina solicita, mais do que uma mucosa secreta, toques e apalpadelas: mas os acasos de uma esfregadela Š a criança subindo em barras, em árvores, montando em bicicleta Š de um contato vestimentar, de um jogo, ou ainda a iniciação por colegas mais velhos, por adultos, revelam freqüentemente à menina sensações que ela se esforça por ressuscitar. Em todo caso, o prazer, quando alcançado, é uma sensação autônoma: tem a leveza e a inocência de todos os divertimentos infantis1. Ela quase não estabelece relações entre as deleitações íntimas e seu destino de mulher; suas relações sexuais com meninos, se é que existem, são baseadas essencialmente na curiosidade. E ei-la que se sente tomada de perturbadoras emoções em que não se reconhece. A sensibilidade das zonas erógenas desenvolve-se e estas são na mulher tão numerosas que se pode considerar todo o corpo como erógeno: é o que lhe revelam carícias familiares, beijos inocentes, apalpadelas indiferentes de uma costureira, de um médico, de um cabeleireiro, uma mão amiga pousada nos cabelos ou (1) Salvo, bem entendido, nos casos assaz numerosos em que a intervenção direta ou indireta dos pais, ou escrúpulos religiosos, fazem disso um pecado. Encontrar-se-á, em apêndice, um exemplo abominável das perseguições a que submetem por vezes as crianças, a pretexto de libertá-las de "maus hábitos". 58 na nuca; ela descobre, e muitas vezes procura deliberadamente, uma perturbação mais profunda dos contatos de jogo, de luta com meninos e meninas: como Gilberte lutando nos Champs-Elysées com Proust. Nos braços dos dançarinos, sob o olhar ingênuo da mãe, ela conhece estranhos langores. E depois, mesmo uma juventude bem defendida expõe-se a experiências mais precisas. Nos meios "bem" silenciam-se de comum acordo tais incidentes lamentáveis; mas é freqüente que certas carícias de amigos da casa, tios, primos, para não falar dos avôs e dois pais, sejam menos inofensivas do que o supõe a mãe; um professor, um padre, um médico podem ter sido ousados, indiscretos. Encontram-se relatos de semelhantes experiências em L'Asphyxie, de Violette Leduc, em La Haine maternelle, de S. de Tervagnes, e em L'Orange bleue de Yassu Gauclère. Stekel estima que os avôs, entre outros, são amiúde perigosos. Tinha 15 anos. Na véspera do enterro, meu avô viera dormir em casa. No dia seguinte, minha mãe já se tendo levantado, êle me perguntou se não podia deitar na minha cama para brincar comigo; levantei-me imediatamente sem responder. . . Comecei a ter medo dos homens, conta uma mulher 1. Outra jovem lembra-se de ter sofrido um sério choque com a idade de 8 ou 10 anos quando o avô, velho de 70 anos, lhe bulira nos órgãos genitais. Êle a tomara nos joelhos enfiando-lhe a dedo na vagina. A criança sentira uma imensa angústia mas não ousou entretanto falam. Desde então teve muito medo de tudo o que é sexual 1. Tais incidentes são geralmente silenciados pela menina por causa da vergonha que lhe inspiram. Muitas vezes, de resto, se se abre com os pais, a reação destes é de ralhar com ela. "Não digas tolices. . . Tens más idéias." Ela se cala também acerca dos gestos estranhos de certos desconhecidos. Uma menina contou ao Dr. Liepmann 2: Tínhamos alugado um quarto no porão de um sapateiro. Muitas vezes, quando estava sozinha, nosso proprietário vinha buscar-me, tomava-me nos braços, beijava-me longamente remexendo-se para frente e para trás. Demais, seu beijo não era superficial; enfiava-me a língua na boca. Eu o detestava por causa dessas coisas. Mas nunca disse nada porque era muito tímida. Além dos colegas empreendedores, das amigas perversas, há o joelho que no cinema pressiona o da menina, a mão que à noite (1) A Mulher Fria. (2) Liepmann, Jeunesse et sexualité. 59 no trem desliza ao longo da perna, os rapazes que escarnecem ao passarem por ela, os homens que a seguem na rua, os amplexos, os toques furtivos. Ela compreende mal o sentido dessas aventuras. Há, amiúde, numa cabeça de 15 anos, uma estranha confusão, porque os conhecimentos teóricos e as experiências concretas não se ajustam. Tal menina já experimentou todas as sensações da perturbação e do desejo, mas imagina Š como Clara d'Ellébeuse, inventada por Francis Jammes Š que bastaria um beijo masculino para torná-la mãe; outra tem noções exatas acerca da anatomia genital mas, quando seu parceiro na dança a aperta nos braços, toma por enxaqueca e emoção que sente. Seguramente, as moças estão hoje mais bem informadas do que outrora. Entretanto, certos psiquiatras afirmam que mais de uma adolescente ignora ainda que os órgãos sexuais sirvam para outra coisa que não apenas urinar 1. Como quer que seja, elas estabelecem pouca relação entre as emoções sexuais e a existência de seus órgãos genitais, pelo fato de que nenhum sinal, tão preciso como o da ereção masculina, lhes indica a correlação. Entre seus devaneios romanescos acerca do homem, do amor, e a crueza de certos fatos que lhes são revelados, existe um tal hiato que elas não inventam nenhuma síntese entre eles. Thyde Monnier (Moi) conta que fizera, com algumas amigas, a promessa de olharem como era feito um homem e o contarem às outras: Tendo entrado propositadamente no quarto de meus pais, sem bater, assim o descrevi: "É como um negócio de segurar pernil, isto é, um rolo e no fim tem uma coisa redonda". Era dificil explicar. Fiz um desenho, fiz mesmo três e cada uma delas levou o seu escondido no corpinho e de quando em quando rebentava de rir, olhando-o, e depois ficava sonhando. . . Como, para meninas inocentes como nós, estabelecer uma ligação entre esse objeto e as canções sentimentais, as bonitas histórias romanescas em que o amor, todo respeito, timidez, suspiros, beija-mão é sublimado até tornar-se eunuco? Contudo, através de suas leituras, de suas conversas, dos espetáculos e palavras que surpreende, a moça dá um sentido à comoção de sua carne; esta faz-se apelo, desejo. Em suas febres, arrepios, suores, incômodos incertos, seu corpo assume uma nova e inquietante dimensão. 0 rapaz reivindica suas tendências eróticas porque assume alegremente sua virilidade; nele o desejo sexual é agressivo, preensivo; êle vê nesse desejo uma afirmação de sua subjetividade e de sua transcendência; vangloria-se disso junto (1) Cf. H. Deutsch. Psychology of Women, 1946. 60 dos amigos; o sexo permanece para êle um duplo de que se orgulha; o impulso que o impele para a mulher é da mesma natureza do que o que o impele para o mundo, por isso nele se reconhece. Ao contrário, a vida sexual da menina sempre foi clandestina; quando seu erotismo se transforma e invade toda a carne, o mistério vira angústia: ela suporta a comoção como se sé tratasse de uma doença vergonhosa; não é ativa: é um estado, e mesmo em imaginação não pode livrar-se dela mediante nenhuma decisão autônoma; não sonha com pegar, amassar, violentar: é espera e apelo; sente-se dependente; e em perigo na sua carne alienada. Isso porque sua esperança difusa, seu sonho de passividade feliz lhe revelam com evidência o corpo como um objeto destinado a outrem. Ela não quer conhecer a experiência sexual senão em sua imanência; é o contato da mão, da boca, de uma outra carne que ela pede e não a mão, a boca, a carne alheia; ela deixa na sombra a imagem de seu parceiro, ou a afoga em devaneios ideais; não pode entretanto impedir que a presença dele a obsidie. Seus terrores, suas repulsas juvenis em relação ao homem assumiram um caráter mais equívoco do que antes e por isso mesmo mais angustiante. Nasciam outrora de um divórcio profundo entre o organismo infantil e seu futuro de adulta; agora, têm eles sua fonte nessa complexidade mesma que a moça experimenta em sua carne. Ela compreende que se destina à posse porquanto a chama: e revolta-se contra seus próprios desejos. Ela almeja e teme a um tempo a vergonhosa passividade da presa que consente. A idéia de se pôr nua diante de um homem comove-a profundamente; mas ela sente também que será então entregue sem apelo ao olhar dele. A mão que pega, que toca, tem uma presença ainda mais imperiosa que a dos olhos: assusta mais. Mas o símbolo mais evidente e mais detestável da posse física é a penetração pelo sexo do macho. Esse corpo que ela confunde consigo mesma, a jovem detesta que o possam perfurar como se perfura um couro, rasgá-lo como se rasga um pano. Mais porém do que o ferimento e a dor subseqüente, o que a moça recusa é que ferimento e dor sejam infligidos. "É horrível a idéia de ser furada por um homem , dizia-me um dia uma jovem. Não é o medo do membro viril que engendra o horror ao homem, esse medo é a confirmação e o símbolo; a idéia de penetração assume seu sentido obsceno e humilhante no interior de uma forma mais geral, de que é em compensação um elemento essencial. A ansiedade da menina traduz-se por pesadelos que a atormentam e fantasias que a obsidiam: é no momento em que ela 61 sente em si uma insidiosa complacência que a idéia de violação se torna em muitos casos obsessiva. Manifesta-se nos sonhos e nas condutas através de numerosos símbolos mais ou menos claros. A jovem explora o quarto antes de se deitar, com medo de descobrir algum ladrão de intenções equívocas; acredita estar ouvindo gatunos dentro de casa; um agressor entra pela janela com uma faca e a traspassa. De uma maneira mais ou menos aguda, os homens inspiram-lhe pavor. Ela põe-se a sentir certa repugnância pelo pai; não pode suportar o cheiro de seu fumo, detesta entrar no banheiro depois dele; ainda que o continue a amar, a repulsa física é freqüente; toma uma forma exasperada como se a menina já fosse hostil ao pai, como acontece não raro com as caçulas. Há um sonho que os psiquiatras dizem ter encontrado amiúde nas jovens pacientes: imaginam ser violentadas por um homem sob as vistas de uma mulher idosa e com o consentimento dela. É claro que pedem simbolicamente à mãe a permissão de se entregarem a seus desejos. Pois um dos constrangimentos que pesam mais odiosamente sobre elas é o da hipocrisia. A jovem acha-.se  votada à "pureza", à inocência, precisamente no momento em que descobre em si e em derredor os perturbadores mistérios da vida e do sexo. Querem-na branca como o arminho, transparente como um cristal, vestem-na de vaporoso organdi, cobrem--lhe as paredes do quarto com cortinas côr de confeitos, baixam a voz perto dela, proíbem-lhe livros escabrosos; ora, não há uma só filha de Maria que não acarinhe imagens e desejos "abomináveis". Ela se esforça por dissimulá-los à melhor amiga, a si mesma; não quer mais viver nem pensar senão em obediência a ordens recebidas; sua desconfiança de si própria dá-lhe um ar matreiro, infeliz, doentio; e mais tarde nada lhe será mais difícil do que combater essas inibições. Mas apesar de todos os recalques, sente-se acabrunhada pelo peso de faltas indizíveis. Suporta sua metamorfose em mulher, não somente na vergonha mas ainda no remorso. Compreende-se que a idade ingrata seja para a menina um período de desnorteamento doloroso. Ela não quer continuar criança. Mas o mundo dos adultos parece-lhe assustador ou tedioso: Procurava crescer portanto, mas nunca pensava seriamente em levar a vida que via os adultos levarem, diz Colette Audry. . . E ainda assim alimentava-se em mim a vontade de crescer sem jamais assumir a condição de adulto, sem nunca me tornar solidária com os pais, donas de casa, mulheres caseiras, chefes de família. 62 Gostaria de libertar-se do jugo da mãe; mas tem também uma necessidade ardente de proteção. São as faltas que lhe pesam na consciência: práticas solitárias, amizades equívocas, más leituras que fazem tal refúgio necessário. A carta seguinte escrita a uma amiga por uma jovem de 15 anos, é característica 1: Mamãe quer que use vestido comprido no grande baile dos X; meu primeiro vestido comprido. Está espantada por eu não querer. Supliquei-lhe que me deixasse usar meu vestidinho côr-de-rosa pela última vez. Tenho tanto 'medo. Parece-me, pondo o vestido comprido, que mamãe vai partir para uma longa viagem e que eu não sei quando voltará. Não é estúpido? E às vezes ela me olha como se eu fosse uma menininha. Ah! Se ela soubesse! Amarraria minhas mãos à cama e me desprezaria! Encontra-se no livro de Stekel, A Mulher Fria, um documento notável acerca de uma infância feminina. Trata-se de uma "Siissel Mädel" vienense que redigiu por volta de 21 anos uma confissão pormenorizada, a qual constitui uma síntese concreta de todos os momentos que estudamos separadamente. "Com a idade de 5 anos escolhi meu primeiro companheiro de brinquedo, um menino, Ricardo, que tinha 6 ou 7. Eu queria sempre saber como se reconhece que uma criança é menino ou menina. Diziam-me que era pelos brincos, pelo nariz. . . Contentava-me com essa explicação, embora com a sensação de que me escondiam alguma coisa. Subitamente Ricardo desejou fazer xixi... Tive a idéia de lhe emprestar meu urinol. Vendo-lhe o membro, algo inteiramente surpreendente para mim, exclamei cheia de alegria.; "Mas que é que tens aí? Como é bonito! Meus Deus, gostaria de ter um também". Ao mesmo tempo toquei-o corajosamente..." Uma tia surpreendeu-os e desde então as crianças passaram a ser muito vigiadas. Com 9 anos, ela brinca de casamento com dois meninos de 8 e 10 anos; e também de médico. Bolem em seus órgãos genitais e um dia um dos meninos toca-a com o sexo dizendo depois que os pais dela haviam feito a mesma coisa quando se casaram: "Estava francamente indignada: não, não fizeram coisa tão feia!" Ela continua com esses brinquedos e tem uma grande amizade amorosa e sexual com os dois meninos. A tia vem a sabê-lo um dia e acontece uma cena horrível em que a ameaçam de botá-la num reformatório. Ela deixa de ver Artur que era seu predileto e sofre muito com isso: põe-se a trabalhar mal, sua letra deforma-se, fica vesga. Reinicia outra amizade com Valter e Francisco. "Valter açambarcava todas as minhas idéias e os meus sentidos. Permiti-lhe tocar-me por baixo da saia, de pé ou sentada diante dele enquanto fazia minhas lições de caligrafia. . . Logo que minha mãe abria a porta êle retirava a mão e eu continuava escrevendo. . . Enfim tivemos relações normais entre homem e mulher, mas não lhe permitia (1) Citada por H. Deutsch. 63 muita coisa; logo que êle pensava ter penetrado em minha vagina eu me afastava dizendo que havia alguém. . . Não imaginava que fosse um pecado." Suas amizades com 'meninos acabam e sobram-lhe somente amizades com moças. "Apeguei-me a Emmy, jovem bem educada e instruída. De uma feita, no Natal, com a idade de 12 anos, trocamos pequenos corações de ouro com nossos nomes gravados dentro. Considerávamos isso uma espécie de noivado jurando-nos "fidelidade eterna". Devo parte de minha instrução a Emmy. Ela me informou também acerca dos problemas sexuais. No quinto ano, eu já começara a duvidar das histórias de cegonha que traz as crianças. Acreditava que os filhos vinham do ventre e que era preciso abri-lo para que pudessem sair. Emmy assustava-me principalmente por causa da masturbação. Na escola, vários evangelhos abriram-nos os olhos acerca das questões sexuais. Por exemplo, quando Santa Maria ia ver Santa Isabel. "O filho em seu seio pulava de alegria" e outros trechos curiosos da Bíblia. Sublinhávamos esses trechos e por pouco a classe não teve uma má nota de conduta quando o descobriram. Ela mostrava-me também a "recordação de nove meses" de que fala Schiller em Os Salteadores. O pai de Emmy foi transferido e fiquei novamente só. Escrevemo-nos num código secreto que havíamos inventado mas, como me sentia muito sozinha, liguei-me com uma pequena judia, Hedl. De uma feita Emmy surpreendeu-me saindo da escola com Hedl. Fêz-me uma cena de ciúmes. Continuei com Hedl até entrarmos para a escola de comércio e éramos as melhores amigas, sonhando tornarmo-nos cunhadas pois eu gostava de um de seus irmãos que era estudante. Quando êle falava comigo, eu ficava confusa a ponto de lhe responder de um modo ridículo. Ao crepúsculo, abraçada com Hedl num pequeno sofá, chorava quanto podia, sem saber por que, quando êle tocava piano. "Antes de minha amizade com Hedl, freqüentei durante várias semanas uma certa Ella, filha de gente pobre. Ela observara os pais "a sós", despertada pelo barulho da cama. Veio dizer-me que o pai se deitara sobre a mãe que gritara muito e que o pai dissera: "Vai lavar-te depressa para que não haja nada". Fiquei intrigada com a conduta do pai, evitava-o na rua e sentia muita pena da mãe (devia ter sofrido cruelmente para gritar tanto). Conversei com outra colega acerca do comprimento do pênis; ouvi de uma feita falarem de 12 a 15 centímetros; durante a lição de costura pegávamos o metro para medir a partir do lugar em questão ao longo do vestre por cima da saia. Chegávamos evidentemente pelo menos ao umbigo e ficávamos apavoradas à idéia de sermos literalmente empaladas quando nos casássemos." Ela vê um cão cobrir uma cadela. "Se na rua eu via um cavalo urinar, não podia desviar o olhar, acho que o comprimento do pênis me impressionava." Observava as moscas e os animais no campo. "Com a idade de 12 anos tive uma forte angina e consultaram um médico amigo; sentado perto da cama êle colocou de repente a mão sob as cobertas tocando quase no "lugar". Sobressaltei-me gritando: "Não tem vergonha!" Minha mãe precipitou-se, o doutor estava horrivelmente embaraçado e afirmou que eu era uma pequena impertinente e que êle quisera apenas beliscar-me a perna. Fui obrigada a pedir-lhe perdão. . . Quando tive, enfim, minhas regras e meu pai 64 descobriu minhas toalhas manchadas de sangue, houve uma cena terrível. Porque êle, homem limpo, era "forçado a viver entre tantas mulheres sujas" e parecia-me que era minha culpa ficar indisposta." Aos 15 anos tem outra amiguinha com quem se comunica em esteno-grafia "para que em casa ninguém pudesse ler nossas cartas. Havia tanta coisa a escrever sobre nossas conquistas. Ela me comunicava também grande número de versos que lera nas paredes das privadas; lembro-me de um porque degradava até à imundície o amor que era tão sublime em nossa imaginação: "Qual o fim supremo do amor? Quatro nádegas suspensas a uma haste". Resolvi não chegar nunca a esse ponto; um homem que ama uma moça não pode pedir-lhe semelhante coisa. Com 15 1/2 anos tive um irmão. Senti muito ciúme porque sempre fora filha única. Minha amiga pedia-me sempre que olhasse como meu irmão era feito, mas eu não podia absolutamente dar-lhe as informações que me solicitava. Nessa época uma outra amiga fêz-me a descrição de uma noite de núpcias e depois disso tive a idéia de me casar por curiosidade; só que "resfolegar como um cavalo", segundo a descrição, ofendia meu senso estético. . . Qual de nós não quisera casar para se deixar despir pelo marido amado e ser carregada para a cama por êle. Era tão tentador..." Dirão talvez Š embora se trate de um caso normal e não patológico Š que essa menina era de uma "perversidade" excepcional; era apenas menos fiscalizada do que outras. Se as curiosidades e os desejos das jovens "bem educadas" não se traduzem por atos, nem por isso existem menos sob a forma de fantasias e de jogos. Conheci outrora uma moça devota e de uma desnor-teante inocência Š que se tornou depois uma mulher perfeita, cristalizada na maternidade e na devoção Š que certa noite confiou toda trêmula a uma amiga mais velha: "Como deve ser maravilhoso despir-se diante de um homem! Suponhamos que sejas meu marido"; e pôs-se a despir-se toda comovida. Nenhuma educação pode impedir a menina de tomar consciência de seu corpo e de sonhar com seu destino; quando muito poderão impor-lhe estritos recalques que pesarão mais tarde sobre toda a sua vida sexual. Fora desejável, isso sim, que lhe ensinassem ao contrário a aceitar-se sem complacência nem vergonha. Compreende-se agora que drama dilacera a adolescente no momento da puberdade: ela não pode tornar-se adulta sem aceitar sua feminilidade; ela já sabia que seu sexo a condenava a uma existência mutilada e imota; descobre-o agora sob a forma de uma doença impura e de um crime obscuro. Sua inferioridade era somente apreendida, a princípio, como uma privação: a ausência do pênis converteu-se em mácula e em falta. É ferida, envergonhada, inquieta, culpada que ela se encaminha para o futuro. 65 A MOÇA DURANTE toda a infância foi a menina reprimida e mutilada; entretanto, percebia-se como um indivíduo autônomo; em suas relações com os pais, os amigos, em seus estudos e jogos, descobria-se no presente como uma transcendência: nada fazia senão sonhar sua futura passividade. Uma vez púbere, o futuro não somente se aproxima, instala-se em seu corpo, torna-sej a realidade mais concreta. Conserva o caráter fatal que sempre teve; enquanto o adolescente se encaminha ativamente para a idade adulta, a jovem aguarda o início desse período novo, imprevisível, cuja trama já se acha traçada e para o qual o tempo a arrasta. Já desligada de seu passado de criança, o presente só se lhe apresenta como uma transição; ela não descobre nele nenhum fim válido, mas tão somente ocupações. De uma maneira mais ou menos velada, sua juventude consome-se na espera. Ela aguarda o Homem. Sem dúvida, o adolescente também sonha com a mulher, deseja-a; mas ela será apenas um elemento de sua vida: não resume seu destino. Desde a infância, tenha querido realizar-se como mulher ou superar as limitações de sua feminilidade, a menina esperou do homem realização e evasão: êle tem o semblante deslumbrante de Perseu, de São Jorge, é o libertador, é tão rico e poderoso que detém em suas mãos as chaves da felicidade: é o príncipe encantado. Ela pressente que sob suas carí-cias será levada pela grande corrente da Vida, como no tempo em que repousava no ventre da mãe; submetida à sua doce autoridade, encontrará a mesma segurança que tinha nos braços do pai: a magia dos amplexos e dos olhares transformá-la-á novamente em ídolo. Sempre esteve convencida da superioridade viril; esse prestígio dos homens não é uma miragem pueril. Tem bases econômicas e sociais; são indiscutivelmente os senhores do mundo, tudo persuade a adolescente de que é de seu interesse tor-66 nar-se vassala; seus pais a incitam: o pai orgulha-se dos êxitos da filha a mãe neles vê as promessas de um futuro próspero; as colegas invejam e admiram a que conquista mais numerosas homenagens masculinas; nos colégios norte-americanos o standard de uma estudante é medido pelo número de dates que acumula. O casamento não é apenas uma carreira honrosa e menos cansativa do que muitas outras: só êle permite à mulher atingir a sua dignidade social integral e realizar-se sexualmente como amante e mãe. É sob esse aspecto que os que a cercam encaram seu futuro e que ela própria o encara. Ádmite-se unanimemente que a conquista de um marido Š em certos casos, de um protetor Š é para ela o mais importante dos empreendimentos. No homem encarna-se a seus olhos o Outro, como este para o homem se encarna nela; mas esse Outro apresenta-se a êle como o essencial e ela se apreende perante êle como o inessencial. Ela se libertará do lar paterno, do domínio materno e abrirá o futuro para si, não através de uma conquista ativa e sim entregando-se, passiva e dócil, nas mãos de um novo senhor. Afirmou-se amiúde que se se resignava a essa demissão é porque física e moralmente ela se torna então iníerior aos rapazes e incapaz de rivalizar com eles: renunciando a uma vã competição, confiaria a um membro da casta superior o cuidado de ihe assegurar a felicidade. Em verdade, não é de uma inferioridade dada que provém sua humildade; esta, ao contrário, é que engendra todas as insuficiências; tem sua fonte no passado da adolescente, na sociedade que a cerca e, precisamente, nesse futuro que lhe é proposto. Sem dúvida, a puberdade transforma o corpo da jovem. Faz--se êle mais frágil do que antes: os órgãos são vulneráveis, seu funcionamento delicado; insólitos e incômodos, os seios são um fardo; lembram sua presença nos exercícios violentos, tremem, doem. Daí por diante a força muscular, a resistência, a agilidade da mulher tornam-se inferiores às do homem. O desequilíbrio das secreções hormônicas cria uma instabilidade nervosa e vasomotora. A crise menstrual é dolorosa: dores de cabeça, dos músculos e do ventre tornam penosas e até impossíveis as atividades normais; a esses incômodos acrescem-se muitas vezes perturbações psíquicas; nervosa, irritável, é comum que a mulher passe mensalmente por um estado de semi-alienação; o controle do sistema nervoso e do sistema simpático não é mais assegurado pelos centros; as perturbações da circulação, certas auto-intoxicações fa-zem do corpo uma parede estanque entre a mulher e o mundo, 67 uma bruma ardente que pesa sobre ela, que a abafa e a separa: através dessa carne dolente e passiva, o universo inteiro é um fardo por demais pesado. Oprimida, submergida, ela se torna estranha a si mesma pelo fato de ser estranha ao resto do mundo. As sínteses desagregam-se, os instantes não se ligam mais, o outro não é mais reconhecido senão mediante um reconhecimento abstrato; e embora permaneçam intatos como nos delírios melancólicos, o raciocínio e a lógica são entretanto colocados a serviço das evidências passionais que se produzem no seio do desnorteamento orgânico. Tais fatos são extremamente importantes: mas é por sua maneira de tomar conhecimento deles que a mulher lhes dá o peso que têm. É por volta dos 13 anos que os meninos fazem um verdadeiro aprendizado da violência, que desenvolvem sua agressividade, sua vontade de poder, seu gosto pelo desafio; é exatamente nesse mesmo momento que a menina renuncia aos jogos brutais. Alguns esportes continuam a ser-lhes acessíveis; mas o esporte, que é especialização, submissão a regras artificiais, não oferece a equivalência de um recurso espontâneo e normal à força; situa--se à margem da vida: não informa acerca do mundo e de si mesmo tão intimamente quanto um combate desordenado, uma escalada imprevista. A esportista não sente nunca o orgulho conquistador de um menino que fêz o outro encostar os ombros no chão. Demais, em muitos países as moças não têm nenhum treinamento esportivo. Sendo-lhes proibidas as brigas, as escaladas, atêm-se a suportar o corpo passivamente; muito mais nitidamente do que na infância, cumpre-lhes renunciar a emergir além do mundo dado, a afirmar-se acima da humanidade; é-lhes proibido explorar, ousar, recuar os limites do possível. Em particular, a atitude do desafio, tão importante nos rapazes, é-lhes quase desconhecida. Por certo as mulheres se comparam, mas o desafio é diferente dessas confrontações passivas: duas liberdades se defrontam na medida em que têm sobre o mundo um domínio cujas limitações desejam diminuir; subir mais alto do que um colega, dobrar um braço, é afirmar sua soberania sobre toda a terra. Essas condutas conquistadoras não são permitidas à moça, a violência principalmente não lhe é permitida. Sem dúvida no universo dos adultos a força brutal não desempenha, em períodos normais, um grande papel; mas, entretanto, ela o obsidia, muitas são as condutas masculinas que se apoiam num fundo de violência possível: em todos os cantos de rua brigas e disputas se esboçam; na maioria das vezes abortam; mas basta ao homem sentir 68 em seus punhos sua vontade de afirmação de si mesmo para sentir--se confirmado em sua soberania. Contra toda afronta, contra toda tentativa de reduzi-lo a objeto, tem o homem o recurso de bater, de se expor aos golpes: não se deixa transcender por ou-trem, reencontra-se no seio de sua subjetividade. A violência é a prova autêntica da adesão de cada um a si mesmo, a suas paixões, a sua própria vontade, recusá-la radicalmente é recusar-se toda verdade objetiva, é encerrar-se numa subjetividade abstrata; uma cólera, uma revolta que não passam pelos músculos são coisas imaginárias. É terrível frustração não poder inscrever os movimentos de seu coração na face da terra. No Sul dos Estados Unidos é rigorosamente impossível a um negro usar de violência contra os brancos; essa regra é que é a chave da misteriosa "alma negra". A maneira pela qual o negro se sente no mundo branco, as condutas mediante as quais a êle se adapta, as compensações que busca, todo o seu modo de sentir e agir explicam-se tendo em vista a passividade a que é condenado. Durante a ocupação, os franceses que tinham resolvido não se entregar a atos violentos contra as ocupantes, mesmo em caso de provocação Š fosse por prudência egoísta ou porque tinham deveres peremptórios Š sentiam sua situação profundamente transtornada neste mundo: dependia do capricho de outrem que fossem transformados em objetos, sua subjetividade não tinha mais meios de se exprimir concretamente, não passava de um fenômeno secundário. Assim, tem o universo um aspecto inteiramente diferente para o adolescente a quem se permite testemunhar imperiosamente de si mesmo e para a adolescente cujos sentimentos se acham privados de eficiência imediata. Um pode pôr o mundo em discussão sem cessar, pode a cada instante insurgir-se contra o dado e tem portanto a impressão, quando o aceita, de o confirmar ativamente; a outra não faz senão suportá-lo: o mundo define-se sem ela e tem um aspecto imutável. Essa impotência física traduz-se por uma timidez mais geral: ela não acredita numa força que não experimentou em seu corpo; não ousa empreender, revoltar-se, inventar: votada à docilidade, à resignação, não pode senão aceitar, na sociedade, um lugar já preparado. Ela encara a ordem das coisas como dada. Uma mulher contava-me que durante toda a sua mocidade negara com selvagem má-fé sua fraqueza física. Adimiti--la, fora perder a vontade e a coragem de empreender o que quer que fosse, ainda que apenas nos domínios intelectuais e políticos. Conheci uma jovem educada como um rapaz e excepcionalmente vigorosa que se imaginava tão forte quanto um homem; embora 69 fosse muito bonita, embora tivesse todos os meses regras dolorosas, não tomava em absoluto consciência de sua feminilidade: tinha o rompante, a exuberância de vida, as iniciativas de um menino. E também as ousadias, não hesitando em intervir na rua a socos, se via molestarem uma criança ou uma mulher. Uma ou duas experiências infelizes revelaram-lhe que a força brutal está com os homens. Quando mediu sua fraqueza, boa parte da confiança que tinha em si mesma esvaiu-se. Foi o início de uma evolução que a levou a se feminilizar, a realizar-se como passividade, a aceitar a dependência. Não ter mais confiança no corpo é perder confiança em si próprio. Basta ver a importância que os rapazes dão a seus músculos, para compreender que todo indivíduo julga o corpo como sua expressão objetiva. No rapaz, os impulsos eróticos só confirmam o orgulho que tira de seu corpo: neste êle descobre o sinal de sua transcendência e de seu poder. A moça pode conseguir assumir seus desejos mas eles permanecem o mais das vezes vergonhosos. Seu corpo inteiro é aceito com embaraço. A desconfiança que, desde menina, ela sentia em relação a seus "interiores" contribui para dar à crise menstrual o caráter suspeito que a torna odiosa. É pela atitude psíquica que suscita que a servidão menstrual constitui um pesado handicap. A ameaça que pesa sobre a jovem, durante certos períodos, pode parecer-lhe tão intolerável que ela renunciará a expedições e a prazeres, de medo que sua desgraça seja conhecida. O horror que esta lhe inspira repercute-lhe no organismo e aumenta-lhe os incômodos e as dores. Viu-se que uma das características da fisiologia feminina é a estreita ligação das secreções endó-crinas com o equilíbrio nervoso: há uma ação recíproca; um corpo de mulher Š e principalmente de moça Š é um corpo "histérico", no sentido de que não há, por assim dizer, distância entre a vida psíquica e sua realização fisiológica. O cataclismo que acarreta à jovem a descoberta das perturbações da puberdade exaspera-a. Como o corpo lhe é suspeito, ela o espia com inquietação: parece-lhe doente, é doente. Viu-se que, efetivamente, esse corpo é frágil e que há desordens orgânicas que nele se produzem; mas os ginecologistas concordam em dizer que nove décimos de suas pacientes são doentes imaginárias, isto é, ou seus incômodos não têm nenhuma realidade fisiológica, ou a desordem orgânica é, ela própria, motivada por uma atitude psíquica. É em grande parte a angústia de ser mulher que corrói o corpo feminino. Vê-se que, se a situação biológica da mulher constitui um handicap, é por causa da perspectiva em que ela se apreende. A 70 fragilidade nervosa, a instabilidade vasomotora, quando não se tornam patológicas, não lhe vedam nenhum ofício: entre os próprios homens há uma grande diversidade de temperamentos. Uma indisposição de um ou dois dias por mês, mesmo dolorosa, não é tampouco um obstáculo; na realidade, numerosas mulheres acomodam-se a isso, e em particular as que a "maldição" mensal poderia atrapalhar mais: esportistas, viajantes, mulheres que exercem tarefas pesadas. A maioria das profissões não reclama uma energia superior à que a mulher pode desenvolver. E nos esportes, o fim visado não é um êxito independente das aptidões físicas: é a realização da perfeição peculiar a cada organismo. O campeão de pêso-pena vale tanto quanto o de peso pesado; uma campeã de esqui não é inferior ao campeão mais rápido do que ela: pertencem a duas categorias diferentes. São precisamente as esportistas que, positivamente interessadas em sua própria realização, se sentem menos inferiorizadas em relação ao homem. Contudo, a fraqueza física não permite à mulher conhecer as lições da violência: se lhe fosse possível afirmar-se em seu corpo e emergir no mundo de outra maneira, essa deficiência seria facilmente compensada. Que escale picos, que nade, que pilote um avião, que lute contra os elementos, que assuma riscos e se aventure, não sentirá ela, diante do mundo, a timidez de que falei. É no conjunto de uma situação, que deixa muito poucas possibilidades, que tais singularidades assumem seu valor, e não imediatamente, mas confirmando o complexo de inferioridade por ela desenvolvido desde a infância. É igualmente esse complexo que vai pesar sobre suas realizações intelectuais. Observou-se muitas vezes que a partir da puberdade a jovem perde terreno nos domínios intelectuais e artísticos. Há muitas razões para isso. Uma das mais freqüentes está em que a adolescente não encontra em volta de si os incentivos que oferecem a seus irmãos; ao contrário: querem que ela seja também uma mulher e é-lhe preciso acumular as tarefas de seu trabalho profissional com as que sua feminilidade implica. A diretora de uma escola profissional faz a propósito as observações seguintes: A jovem torna-se repentinamente um ser que ganha a vida trabalhando. Tem novos desejos, que nada têm a ver com a família. Acontece freqüentemente que deva fazer um esforço assaz considerável. . . Ela volta à noite para seu lar tomada de um cansaço colossal e com a cabeça cheia das ocorrências do dia. . . Como é então recebida? A mãe manda-a logo fazer alguma compra. Há também que terminar as tarefas caseiras deixadas em suspenso e cumpre-lhe ainda cuidar de 71 sua roupa. É-lhe impossível dar atenção a todos os pensamentos íntimos que continuam a preocupá-la. Sente-se infeliz, compara sua situação com a do irmão que não tem deveres a cumprir em casa e revolta-se 1 Os trabalhos caseiros ou as tarefas mundanas que a mãe não hesita em impor à estudante, à aprendiz, acabam de exauri-la. Vi, durante a guerra, alunas que eu preparava para Sèvres esmagadas pelas atividades familiares que se acrescentavam ao trabalho escolar: uma teve o mal de Pott, outra uma meningite. A mãe Š vê--lo-emos Š mostra-se surdamente hostil à libertação da filha, e mais ou menos deliberadamente esforça-se por freá-la. Respeitam o esforço que faz o adolescente para se tornar homem e desde logo lhe dão uma grande liberdade. Da moça exigem que fique em casa, fiscalizam-lhe as saídas: não a encorajam em absoluto a escolher seus divertimentos, seus prazeres. É raro ver mulheres organizarem sozinhas uma longa viagem, a pé ou de bicicleta, ou dedicar-se a um jogo como o de bilhar, de bolas etc. Além de uma falta de iniciativa que provém de sua educação, os costumes tornam-lhe a independência difícil. Se passeiam pelas ruas, olham-nas, abordam-nas. Conheço moças que, sem serem absolutamente tímidas, não encontram nenhum prazer em passear sozinhas por Paris porque, importunadas sem cessar, precisam andar sempre de atalaia: com isso todo o prazer se esvai. Se as estudantes correrem as ruas em bandos alegres como fazem os estudantes, dão espetáculo; andar a passos largos, cantar, falar alto, rir, comer uma maçã, são provocações, desde logo são insultadas ou seguidas ou abordadas. A despreocupação torna-se de imediato uma falta de compostura; esse controle de si a que a mulher é obrigada, e se torna uma segunda natureza na "moça bem comportada", mata a espontaneidade; a experiência viva é com isso dominada, do que resultam tensão e tédio. Esse tédio é comunicativo: as moças aborrecem-se logo umas das outras; não se prendem mutuamente a sua prisão; e é uma das razões que fazem tão necessária a companhia dos rapazes. Essa incapacidade de se bastar a si mesma engendra uma timidez que se estende por toda a vida e deixa marca em seu próprio trabalho: elas pensam que os triunfos brilhantes são reservados aos homens. Não ousam visar alto demais. Viu-se que, comparando-se com os meninos, as meninas de 14 anos diziam: "Os meninos são melhores". Essa convicção é debilitante. Incita à preguiça e à mediocridade. Uma (1) Citado por Liepmann, Jeunesse et sexualité. 72 moça que não tinha nenhuma deferência particular pelo sexo forte criticava a covardia de um homem; observaram-lhe que ela era também muito medrosa: "Ora uma mulher não é a mesma coisa", declarou com complacência. A razão profunda desse derrotismo está em que a adolescente não se imagina responsável por seu futuro; julga inútil exigir muito de si mesma, porquanto não é dela finalmente que deve depender seu destino. Longe de se dedicar ao homem porque se sente inferior a êle, é porque a êle se acha destinada que, aceitando a idéia de sua inferioridade, ela a constitui. Não será com efeito aumentando seu valor humano que ela se valorizará aos olhos dos homens: será moldando-se aos sonhos deles. Quando é ainda inexperiente, ela nem sempre o percebe. Acontece-lhe manifestar a mesma agressividade que os rapazes; tenta conquistá-los com uma autoridade brutal, uma franqueza orgulhosa: essa atitude leva-a quase certamente ao malogro. Da mais servil à mais altiva todas aprendem que para agradar-lhes é preciso abdicar. Suas mães as aconselham a não mais tratar os rapazes como colegas, a não darem os primeiros passos, a assumirem um pape] passivo. Se desejam esboçar uma amizade, um namoro, devem evitar cuidadosamente parecer tomar a iniciativa; os homens não gostam de mulher-homem, nem de mulher culta, nem de mulher que sabe o que quer: ousadia demais, cultura, inteligência, caráter, assustam-nos. Na maioria dos romances, como observa G. Eliot, é a heroína loura e tola que ganha da morena de caráter viril; e no Moinho à Beira do Floss, Maggie tenta em vão inverter os papéis; morre finalmente e é Lucy, a loura, que casa com Stephen; no Último dos Moicanos, é a insôssa Alice que conquista o coração do herói e não a corajosa Clara; em Little Women a simpática Joe não passa de uma amiga de infância para Laurie: êle dedica seu amor à insípida Amy de cabelos encara-colados. Ser feminina é mostrar-se impotente, fútil, passiva, dócil. A jovem deverá não somente enfeitar-se, arranjar-se, mas ainda reprimir sua espontaneidade e substituir, a esta, a graça e o encanto estudados que lhe ensinam as mais velhas. Toda afirmação de si própria diminui sua feminilidade e suas probabilidades de sedução. O que torna relativamente fácil o início do rapaz na existência é que sua vocação de ser humano não contraria a de macho: já sua infância anuncia esse destino feliz. É realizando-se como independência e liberdade que êle adquire seu valor social e con-comitantemente seu prestígio viril: o ambicioso, como Rastignac, visa ao dinheiro, à glória e às mulheres num mesmo movimento: 73 uma das estereotipias que o estimulam é a do homem poderoso e célebre, que as mulheres adulam. Para a jovem, ao contrário, há divórcio entre sua condição propriamente humana e sua vocação feminina. E é por isso que a adolescência é para a mulher um momento tão difícil e tão decisivo. Até então, ela era um indivíduo autônomo: cumpre-lhe renunciar à sua soberania. Não somente ela é, como seus irmãos e de uma maneira mais aguda, cruelmente atormentada entre o passado e o futuro, mas ainda um conflito se estabelece entre sua reivindicação original, que é de ser indivíduo em atividade, liberdade, e suas tendências eróticas e solicitações sociais que a convidam a se assumir como objeto passivo. Ela se apreende espontaneamente como o essencial, de que maneira, pois, poderá concordar em tornar-se o inessencial? Mas se não posso realizar-me enquanto Outro, como renunciarei a meu Eu? Eis o angustiante dilema em face do qual a mulher em formação se debate. Oscilando do desejo ao nojo, da esperança ao medo, recusando o que almeja, está ainda em suspenso entre o momento da independência infantil e o da submissão feminina: é essa incerteza que lhe dá, ao sair da idade ingrata, um gosto ácido de fruto verde. A jovem reage de maneira muito diferente segundo suas escolhas anteriores. A mulher comum, a futura matrona pode resignar-se facilmente à sua metamorfose; entretanto, ela pode também ter haurido em sua condição de burguesa, dona da casa, um pendor pela autoridade que a leva a revoltar-se contra o jugo masculino: ei-la disposta a fundar um matriarcado e não a tornar-se objeto erótico e criada. Será esse muitas vezes o caso das irmãs mais velhas que assumiram, muito jovens, importantes' responsabilidades. O "menino falhado", ao descobrir que é mulher, experimenta por vezes uma decepção violenta que a pode conduzir diretamente à homossexualidade; entretanto, o que ela procurava, na independência e na violência, era a posse do mundo, embora possa não querer renunciar ao poder de sua feminilidade, às experiências da maternidade, a toda uma parte de seu destino. Geralmente a j ovem consente em sua feminilidade através de certas resistências: já no estádio do coquetismo infantil, em face do pai, em seus devaneios eróticos, ela conheceu o encanto da passividade; descobre-lhe o poder; à vergonha que lhe inspira sua carne, mistura-se muito cedo certa vaidade. Tal mão que a comoveu, tal olhar que a perturbou, era um chamado, uma prece; seu corpo apresenta-se-lhe como dotado de virtudes mágicas; é um tesouro, uma arma; tem orgulho dele. Seu coquetismo, que não raro desa-74 parecera durante os anos de infância autônoma, ressuscita. Ela experimenta arrebiques e penteados; em lugar de esconder os seios, faz-lhes massagens para que cresçam, estuda o sorriso diante dos espelhos. A ligação entre a inquietação e a sedução é tão estreita que, em todos os casos em que a sensibilidade erótica não desperta, não se observa, no sujeito, nenhum desejo de agradar. Experiências mostram que doentes sofrendo de insuficiência tireoi-diana, e conseqüentemente apáticas, tristonhas, podiam ser transformadas mediante injeção de extratos glandulares: põem-se a sorrir, tornam-se alegres e dengosas. Ousadamente, os psicólogos imbuídos de metafísica materialista declararam que o coquetismo era um "instinto" secretado pela glândula tireoidiana; mas essa explicação obscura só é válida aqui para a primeira infância. O fato é que em todos os casos de deficiência orgânica Š linfatismo, anemia etc. Š o corpo é suportado como um fardo. Estranho, hostil, êle não espera nem promete nada; quando recobra seu equilíbrio e sua vitalidade, logo o sujeito o reconhece como seu e através dele transcende para outrem. Para a jovem, a transcendência erótica consiste em aprender a se tornar presa. Ela torna-se um objeto; e apreende-se como objeto; é com surpresa que descobre esse novo aspecto de seu ser: parece-lhe que se desdobra. Ao invés de coincidir exatamente consigo, ei-la que começa a existir fora. Assim, em L'Invitation à la valse de Rosamond Lehman, vê-se Olivia descobrir num espelho uma imagem desconhecida: é ela-objeto erguido repentinamente em face de si mesma; a emoção que experimenta é transtornante mas dissipa-se depressa: Desde algum tempo, uma emoção particular acompanhava o minuto em que se olhava assim dos pés a cabeça: de maneira imprevista e rara, acontecia que visse diante de si uma estranha, um novo ser. Isso produziu-se duas ou três vezes. Ela olhava-se num espelho, via-se. Mas que acontecia?... Agora o que via era outra coisa: um rosto misterioso, a um tempo sombrio e radioso; uma cabeleira transbordante de movimentos e de força e como que percorrida por correntes elétricas. Seu corpo Š seria por causa do vestido Š parecia-lhe juntar-se harmônicamente: centrar-se, desabrochar, flexível e estável ao mesmo tempo: vivo. Tinha diante de si, como um retrato, uma jovem de côr-de-rosa que todos os objetos do quarto, refletidos no espelho, pareciam enquadrar, apresentar, murmurando: é você... O que deslumbra Olivia são as promessas que acredita ler nessa imagem em que reconhece seus sonhos infantis e que é ela própria; mas a moça ama também, na sua presença carnal, esse 75 corpo que a maravilha como o de uma outra. Ela se acaricia a si própria, beija a curva do ombro, a concavidade do braço, contempla o seio, as pernas; o prazer solitário torna-se pretexto para devaneios, neles busca uma terna posse de si. No adolescente, há uma oposição entre o amor de si mesmo e o impulso erótico que o impele para o objeto a ser possuído: seu narcisismo desaparece geralmente no momento da maturidade sexual. Ao passo que na mulher, sendo ela um objeto passivo para o amante como para si mesma, há em seu erotismo uma indistinção primitiva. Num movimento complexo, ela visa a glorificação de seu corpo através das homenagens dos homens a quem se destina esse corpo; e seria simplificar as coisas dizer que ela quer ser bela para seduzir ou que busca seduzir para se assegurar que é bela: na solidão de seu quarto, nos salões em que tenta atrair os olhares, não separa o desejo do homem do amor a seu próprio eu. Essa confusão é manifesta em Maria Bashkirtseff. Já vimos que uma desmama tardia a predispôs, mais vivamente do que qualquer outra criança, a querer ser encarada e valorizada por outrem; desde a idade de 5 anos até sair da adolescência, ela dedica todo o seu amor à sua imagem; admira loucamente suas mãos, seu rosto, sua graça, escreve: "Sou minha heroína..." Quer ser cantora para ser olhada por um público deslumbrado e em compensação medi-lo altivamente; mas esse "autismo" traduz-se por sonhos romanescos; desde a idade de 12 anos sente-se amorosa: é que espera ser amada e não procura, na adoração que deseja inspirar, senão a confirmação daquela que dedica a si mesma. Sonha que o duque de H., por quem está apaixonada sem nunca lhe ter falado, se prosterna a seus pés: "Serás ofuscado pelo meu esplendor e me amarás... Só és digno de uma mulher como espero ser". É a mesma ambivalência que encontramos em Natacha de Guerra e Paz: Mamãe tampouco me compreende. Deus meu, como sou espiri-tuosa! Um verdadeiro encanto, essa Natacha! prosseguiu falando a si mesma na terceira pessoa e colocando a exclamação na boca de um personagem masculino que lhe atribuía todas as perfeições de seu sexo. Tem tudo, tudo para ela. É inteligente, gentil e bonita, e hábil. Nada, monta muito bem a cavalo, canta deliciosamente. Sim, pode-se dizer, deliciosamente. . . Tinha voltado naquela manhã àquele amor a si mesma, àquela admiração por sua pessoa, que constituíam seu estado de alma habitual, "Que encanto, essa Natacha! dizia ela; fazendo falar um terceiro personagem coletivo e masculino. É jovem, è bonita, tem uma bela voz, não incomoda ninguém: deixem-na portanto sossegada!" 76 Katherine Mansfield descreveu também, no personagem de Beryl, um caso em que o narcisismo e o desejo romanesco de um destino de mulher se misturam estreitamente: Na sala de jantar, à luz piscante do fogo da lareira, Beryl tocava guitarra sentada numa almofada. Tocava para si mesma, cantava a meia voz e observava-se. O brilho das chamas espelhava-se em seu sapato, no ventre rubicundo da guitarra e em seus dedos brancos. . . "Se estivesse lá fora e olhasse para dentro pela janela, espantar--me-ia bastante em me ver assim", pensava. Tocou o acompanhamento em surdina; não cantava mais, escutava. "Da primeira vez que te vi, menina, tu te acreditavas muito só! Estavas sentada com teus pèzinhos sobre a almofada e tocavas guitarra. Deus meu! Nunca o poderei esquecer..." Beryl ergueu a cabeça e pôs-se a cantar: Até a lua está lassa. Mas batiam fortemente à porta. A cara avermelhada da criada surgiu... Não, não suportaria aquela mulher estúpida. Fugiu para o salão escuro e pôs-se a andar de um lado para outro. Oh! estava agitada, agitada. Em cima da lareira havia um espelho. Apoiando-se nos braços contemplou sua pálida imagem. Como era bela! Mas não havia ninguém para percebê-lo, ninguém... Beryl sorriu e realmente seu sorriso era tão adorável que sorriu de riôvo.. . (Prelúdio). Esse culto do eu não se traduz, na jovem, somente pela adoração de sua pessoa física. Ela almeja também possuir e incensar todo seu eu. Esse é o objetivo visado através desses diários íntimos em que ela expande de bom grado a alma. O de Maria Bashkirtseff é célebre e é um modelo no gênero. A jovem fala com seus cadernos como falava antes com suas bonecas, é um amigo, um confidente, interpela-o como se fôra uma pessoa. Entre as páginas inscreve-se uma verdade escondida aos pais, aos colegas, aos professores, e com a qual a autora se embriaga solitariamente. Uma jovem de 12 anos que escreveu seu diário até a idade de 20 pusera-lhe em exergo: Sou o caderninho gentil, bonito e discreto, confia-me todos os tens segredos Sou o caderninho 1. Outras proclamam: "Para ser lido somente depois de minha morte" ou "para ser queimado depois da minha morte". O sen-(1) Citado por Debesse, La crise d'originalité juvénile. 77 tido do segredo desenvolvido na menina, no momento da pré--puberdade, aumenta sempre. Ela se encerra numa solidão arisca; recusa-se a desvendar aos que a cercam o eu recôndito que considera seu verdadeiro eu e que na realidade é um personagem imaginário: finge ser uma dançarina como a Natacha de Tolstoi, ou uma santa como fazia Marie Lenéru, ou simplesmente essa maravilha singular que é ela própria. Há sempre uma enorme diferença entre essa heroína e a figura objetiva que seus pais e amigos lhe reconhecem. Por isso, ela se persuade de que é incompreendida: suas relações consigo mesma são apenas mais apaixonadas. Ela se embriaga com seu isolamento, sente-se diferente, superior, excepcional: promete a si mesma que seu futuro será um revide à mediocridade de sua vida presente. Desta existência estreita e mesquinha, ela se evade nos sonhos. Sempre gostou de sonhar: não abandonará nunca mais esse pendor: mascara com clichês poéticos um universo que a intimida, aureola o sexo masculino de luar, de nuvens róseas, de noites aveludadas; faz do corpo um templo de mármore, de jaspe, de madrepérola; conta-se a si própria tolas histórias mágicas. É por falta de um domínio sobre o mundo que soçobra tão amiudadamente na nece-dade. Se devesse agir teria de enxergar claramente, ao passo que pode esperar no meio da bruma. O rapaz também sonha: sonha principalmente com aventuras em que desempenha um papel ativo. A jovem prefere o maravilhoso à aventura; ela expande sobre as pessoas e as coisas uma luz mágica incerta. A idéia de magia é a de uma força passiva; como é votada à passividade e no entanto aspira ao poder, é preciso que a adolescente acredite na magia: a de seu corpo que submeterá os homens a seu jugo, a do destino em geral que a satisfará sem que precise fazer nada. Quanto ao mundo real, tenta esquecê-lo. "Por vezes, na escola, fujo, não sei como, do assunto explicado e me elevo ao país dos sonhos..." escreve uma jovem1. "Absorvo--me então a tal ponto em deliciosas quimeras que perco completamente a noção da realidade. Fico pregada a meu banco e, quando acordo, espanta-me reencontrar-me entre quatro paredes." "Prefiro devanear a fazer versos", escreve outra, "esboçar em minha imaginação lindos contos sem pé nem cabeça ou inventar uma lenda, olhando as montanhas à luz das estrelas. É bem mais bonito porque é mais vago e deixa uma impressão de repouso, de frescor". (1) Citado por Marguerite Evard, L'Adolescente. 78 O devaneio pode assumir uma forma mórbida e invadir toda a existência como no caso seguinte 1: Maria B., menina inteligente e sonhadora, no momento da puber-dade, que se manifesta por volta dos 14 anos, sofre uma crise de exci-tação psíquica com idéias de grandeza. "Repentinamente, declara a seus pais que é rainha da Espanha, toma atitudes altivas, envolve-se em cortinados, ri, canta, manda, ordena." Durante dois anos esse estado repete-se no período das regras; a seguir, durante oito anos, leva uma vida normal, mas é muito sonhadora, adora o luxo e diz amiúde com amargura: "Sou a filha de um empregado". Por volta dos 23 anos torna-se apática, desdenhosa, dá mostra de concepções ambiciosas; definha a tal ponto que a internam em Sainte-Anne onde permanece oito meses. Volta para a casa de sua família, onde durante três anos fica de cama, "desagradável, má, violenta, caprichosa, desocupada, fazendo que toda gente ao redor dela leve uma vida verdadeiramente infernal". Internam-na novamente em Sainte-Anne de onde não sai mais. Fica de cama e não se interessa por nada. Em certos períodos, que parecem corresponder aos da menstruação, levanta-se, envolve-se nas suas cobertas, toma atitudes teatrais, poses, sorri aos médicos e olha-os ironicamente. . . Suas palavras exprimem muitas vezes certo erotismo e sua atitude altiva traduz concepções megalomaníacas. Entrega-se cada vez mais ao devaneio, durante o qual sorrisos de satisfação assomaram-lhe ao rosto; não faz mais nenhuma toilette e suja o próprio leito. "Exibe ornatos estranhos. Sem camisa, amiúde sem lençóis, enrolada nas cobertas quando não se expõe nua, arvora um diadema de papel de estanho na cabeça e numerosas pulseiras de barbante e fita nos punhos, nos ombros, nos tornozelos. Anéis do mesmo tipo enfeitam-lhe os dedos." Entretanto, faz por vezes confidencias inteiramente lúcidas acerca de seu estado. "Lembro-me da crise que tive outrora. No fundo eu sabia que não era verdade. Era como uma criança que brinca com boneca, que sabe que a boneca não vive, mas quer persuadir-se do contrário. . . Penteava-me, vestia-me com cobertas. Isso me divertia e depois, pouco a pouco, como contra minha vontade, ficava enfeitiçada, era como um sonho que vivia. Era uma comediante desempenhando um papel. Estava num mundo imaginário. Vivia várias vidas e em todas elas era o personagem principal... Ah! Tive tantas vidas diferentes! De uma feita casei-me com um americano muito bonito que usava óculos de ouro. .. Tínhamos um grande palacete e cada qual seu quarto. Quantas festas dei!. . . Vivi no tempo do homem das cavernas. Fiz farra outrora. Não contei todos com quem dormi. Aqui estamos um pouco atrasados. Não compreendem que me ponha nua com uma pulseira de ouro na coxa. Outrora tinha amigos de que gostava muito. Davam festas em casa. Havia flores, perfumes, mantos de arminho. Meus amigos davam-me objetos de arte, estátuas, automóveis. Quando me ponho nua nos lençóis, recordo a vida de outrora. Adorava-me ao espelho, como uma artista. . . Nesse encantamento fui tudo o que quis. Fiz até tolices. Fui morfinômana, cocainômana. Tive .. (J) Segundo Borel e Robin, Les rêveries morbides. Citado por Minkowski, La Schizophrénie. 79 amantes. Introduzíam-se à noite em minha casa. Vinham dois juntos, traziam cabeleireiros e olhávamos cartões-postais." Ela gosta também de um dos 'médicos de quem se diz amante. Teria tido uma filha de três anos. Tem também outra de seis, muito rica, e que está viajando. O pai é um homem ultrachique. "Há muitas outras histórias semelhantes. Cada uma é a narrativa de uma existência fictícia que ela vive imaginàriarnente." Vê-se que esse devaneio mórbido destinava-se essencialmente a satisfazer o narcisismo da jovem que considera sua vida insatisfatória e teme enfrentar a verdade da existência; Maria B. não fêz senão levar ao extremo um processo de compensação que é comum em numerosas adolescentes. Entretanto, esse culto solitário que rende a si mesma não basta à jovem. Para se realizar, ela precisa existir numa outra consciência. Busca amiúde auxílio de suas companheiras. Com menos idade, a amiga mais íntima servia-lhe de ponto de apoio para evadir-se do círculo materno, para explorar o mundo e em particular o mundo sexual; agora ela é ao mesmo tempo um objeto que arranca a adolescente dos limites de seu eu a uma testemunha que lho restitui. Certas meninas exibem sua nudez umas às outras, comparam os seios. Talvez se lembrem da cena de jeunes filies en uniforme que mostrava esses folguedos ousados das internas; trocam carícias difusas ou precisas. Como Colette o indica em Claudine à Vécole, e menos francamente Rosamond Lehman em Poussière, há tendências lésbicas em quase todas as jovens. Essas tendências mal se distinguem da deleitação narcisista: o que cada uma deseja na outra é a doçura da própria pele, o modelado das curvas; e, reciprocamente, na adoração que tem por si mesma, está implicado o culto da feminilidade em geral. Sexualmente o homem é sujeito; os homens acham-se, portanto, normalmente separados pelo desejo que os impele para um objeto diferente deles; mas a mulher é objeto absoluto de desejo; eis por que nos liceus, escolas, internatos, ateliers, florescem tantas amizades especiais; algumas são puramente espirituais, outras fortemente carnais. No primeiro caso, trata-se principalmente de abrir o coração entre amigas, de trocar confidencias; a prova de confiança mais apaixonada consiste em mostrar o diário íntimo à amiga; na falta de amplexos sexuais, as amigas trocam manifestações de extremada ternura e muitas vezes trocam provas físicas de seus sentimentos. Assim é que Natacha queima o braço com uma régua em brasa para provar a Sônia seu amor; mas, sobretudo, elas se chamam por mil nomes carinhosos, trocam cartas fervorosas. Eis, 80 por exemplo, o que escrevia à amada Emily Dickinson uma jovem puritana da Nova Inglaterra: Penso em você todo dia e sonhei com você durante toda a noite passada. Estava passeando com você no mais maravilhoso dos jardins, ajudava-a a colher rosas e meu cesto nunca se enchia. Assim, durante todo o dia rezo para passear com você e quando a noite se aproxima fico feliz e conto impacientemente as horas que se interpõem entre mim e a escuridão, e meus sonhos e o cesto que nunca se enche... Em sua obra L'Âme de L'Adolescente, Mendousse cita numerosas cartas análogas: Minha cara Susana. . . Gostaria de transcrever aqui alguns versículos do Cântico dos Cânticos: como és bela, minha amiga, como és bela! Como a noiva mística, você era semelhante à rosa de Saron, ao lírio do Vale e como ela você foi para mim mais do que uma moça comum; você foi símbolo, o símbolo de muitas coisas belas e elevadas.. . e por causa disso, branca Susana, eu a amo de um amor puro e desinteressado em que há algo religioso. Outra confessa em seu diário emoções menos elevadas: Estava ali, a cintura tomada por essa mãozinha branca, minha mão repousando em seu ombro redondo, meu braço em seu braço morno e nu, aconchegada à doçura de seu seio, e à minha fronte sua linda boca entreaberta sobre os dentinhos. . . Tremia e sentia meu rosto em fogo 1. Era seu livro L'Adolescente, Mme Evard recolheu também bom número dessas efusões íntimas: A minha fada bem amada, minha querida muito querida. Minha linda fada! Dize-me que me amas ainda, dize-me que continuo a ser sempre tua amiga devotada. Estou triste, amo-te tanto, minha L. .. e não posso falar-te, formular suficientemente minha afeição; não há palavras que descrevam meu amor. Idolatrar é dizer pouco em relação ao que sinto; parece-me, por vezes, que meu coração vai rebentar. Ser amada por ti é belo demais, não posso acreditar nisso. Oh!, minhamosa, dize-me, tu me amarás ainda durante muito tempo?. . . etc. Dessas ternuras exaltadas, passa-se facilmente a amores juvenis culposos. Por vezes, uma das duas amigas domina a outra e exerce seu poder com sadismo; mas, muitas vezes, trata-se de amores recíprocos sem humilhação nem luta. O prazer dado e recebido permanece tão inocente como no tempo em que cada uma se amava solitariamente sem se desdobrar num casal. Mas essa bran-(1) Citado por Mendousse em L'Âme de L'Adolescente. 81 cura é insôssa; quando a adolescente almeja enfrentar a vida, atingir o Outro, quer ressuscitar em seu proveito a magia do olhar paterno, exige o amor e as carícias de uma divindade. Vol-tar-se-á para uma mulher, menos estranha e menos temível do que o homem, mas que participará do prestígio viril: uma mulher com um ofício, ganhando a vida, com certo prestígio social, será facilmente tão fascinante como um homem. Sabe-se quantas paixões se acendem no coração das escolares pelas professoras e as vigias. Em Régiment de femmes, Clémence Dane descreve, de maneira casta, paixões ardorosas. Por vezes, a jovem faz à sua amiga íntima a confidencia de uma grande paixão: acontece mesmo que ambas a partilhem e que cada qual se vanglorie de senti-la mais fortemente. Assim é que uma escolar escreve à sua colega predileta: Estou de cama, com defluxo, nada faço senão pensar em Mlle X. Nunca amei uma professora a esse ponto. Já no primeiro ano gostava muito dela; mas agora é realmente amor. Creio que estou mais apaixonada do que você. Parece-me que a beijo; quase desfaleço e regozijo--me com voltar à escola para vê-la 1. Mais comumente ela ousa confessar seus sentimentos ao próprio ídolo: Acho-me perante a senhora, minha cara mademoiselle, num estado indescritível. . . Quando não a vejo, daria tudo no mundo para encontrá-la. Penso na senhora a cada instante. Se a percebo, fico com os olhos rasos de lágrimas, tenho vontade de me esconder; sou tão pequena, tão ignorante perto da senhora. Quando a senhora me fala, fico embaraçada, comovida, parece-me ouvir a doce voz de uma fada e um zunido de coisas amorosas, impossíveis de se traduzirem; espio seus menores gestos, não presto mais atenção à conversa, engrolo alguma tolice; a senhora convirá, cara mademoiselle, em que isso é bastante complicado. Só vejo uma coisa com nitidez, é que a amo do fundo do coração 1. A diretora de uma escola profissional conta (Liepmann, Jeu-nesse et sexualité): Lembro-me de que, em minha própria juventude, disputávamos o papel em que uma de nossas jovens professoras trazia o almoço e pagávamos os pedaços até 20 pfennings. Os bilhetes de metro, já usados, eram igualmente objeto de nossa mania de colecionadoras. Como deve desempenhar um papel viril, é preferível que a mulher amada não seja casada: o casamento nem sempre desa-(1) Citado por Marguerite Evard, L'Adolescente. 82 nima a jovem amorosa, mas incomoda-a. Ela detesta que o objeto de sua adoração se apresente como submissa ao poder de um marido ou de um amante. Muitas vezes, essas paixões desenvolvem-se em segredo, ou pelo menos num plano puramente platônico; mas a passagem para um erotismo concreto é muito mais fácil, no caso, do que se o objeto amado pertence ao sexo masculino. Mesmo quando não teve experiências fáceis com amigas de sua idade, o corpo feminino não assusta a jovem; esta conheceu amiúde com as irmãs e a mãe uma intimidade em que a ternura se impregnava sutilmente de sensualidade, e, junto da amada que admira, a passagem da ternura ao prazer far-se-á também de maneira insensível. Quando em Jeunes Filles en uniforme, Dorothy Wieck beijava Herta Thill na boca, o beijo era maternal e sexual a um tempo. Há entre mulheres uma cumplicidade que desarma o pudor; a perturbação que uma desperta na outra é geralmente sem violência; as carícias homossexuais não implicam nem defloração nem penetração: satisfazem o erotismo clitoridiano da infância sem reclamar novas e inquietantes metamorfoses. A jovem pode realizar sua vocação de objeto passivo sem se sentir profundamente alienada. É o que exprime Renée Vivien em seus versos, em que descreve relações de "mulheres danadas" com suas amantes: Nossos corpos são para seus corpos um espelho fraternal, Nossos beijos lunares têm pálidas doçuras, Nossos dedos não magoam a penugem de um rosto E podemos, quando o cinto se solta, Ser a um tempo amantes e irmãs 1 E nestes igualmente: Porque amamos a graça e a delicadeza E minha posse não te machuca os seios... Minha boca não poderia morder asperamente tua boca2. Através da impropriedade poética das palavras "seios" e 'boca" o que ela promete realmente à amiga é não a violentar. E é em parte por medo da violência, da violação, que a adoles-(1) L'Heure des mains jointes. (2) Sillages. 83 cente dedica amiúde seu primeiro amor a uma amiga mais velha antes do que a um homem. A mulher viril reencarna ao mesmo tempo o pai e a mãe: do pai tem a autoridade, a transcendência, é fonte e medida dos valores, emerge para além do mundo dado, é divina. Mas continua mulher: que na infância tenha sido demasiado privada das carícias maternas ou, ao contrário, que a mãe a tenha mimado durante um tempo demasiado longo, a adolescente sonha, como seus irmãos, com o calor do seio. Nesta carne próxima da sua, ela reencontra com abandono essa fusão imediata com a vida que a desmama destruiu; e, através desse olhar estranho que a envolve, a separação que a individualiza é superada. Naturalmente, toda relação humana implica conflitos; todo amor, ciúmes. Mas muitas dificuldades que se erguem entre a virgem e seu primeiro amante são assim resolvidas. A experiência homossexual pode assumir o aspecto de um amor verdadeiro; pode dar à jovem um equilíbrio tão feliz que ela o desejará perpetuar, repetir, que dele conservará uma recordação nostálgica; êle poderá revelar ou dar origem a uma vocação lésbica1. Mas, o mais das vezes, não representa senão uma etapa: sua própria facilidade o condena. No amor que dedica a uma amiga mais velha, a jovem visa seu próprio futuro: quer identificar-se ao ídolo, mas este, exceto no caso de uma superioridade excepcional, logo perderá sua aura; quando começa a afirmar-se, a mais moça julga, compara: a outra, que fora escolhida exatamente porque era mais próxima e não intimidava, não é bastante outro para se impor durante muito tempo; os deuses masculinos estão mais sòlida-mente instalados porque seu céu é mais longínquo. A curiosidade, a sensualidade incitam a jovem a desejar amplexos mais violentos. Muitas vezes ela só encarou, desde o início, a aventura homossexual como uma transição, uma iniciação, uma espera; representou o amor, o ciúme, a cólera, o orgulho, a alegria, a pena com a idéia mais ou menos confessada de que imitava sem grandes riscos as aventuras com que sonhava, mas que não ousava ainda ou não tinha a oportunidade de viver. Ela é destinada ao homem, sabe-o. E quer um destino de mulher normal e completa. O homem deslumbra-a, entretanto amedronta-a. Para conciliar os sentimentos contraditórios que lhe dedica, vai dissociar nele o macho que a assusta e a divindade radiosa que adora piedosamente. Brusca, selvagem com colegas masculinos, ela adora (1 ) Cf. capítulo 4. 84 longínquos príncipes encantados: atores de cinema cuja fotografia pendura em cima da cama, heróis mortos ou vivos mas em todo caso inacessíveis, desconhecidos divisados por acaso e que ela sabe que não tornará a ver. Tais amores não suscitam nenhum problema. Amiúde é a um homem de prestígio social ou intelectual, mas cujo físico não a pode perturbar, que se dedica; a um velho professor um tanto ridículo, por exemplo; esses homens idosos emergem além do mundo em que a adolescência se encerra, é possível destinar-se a eles em segredo, consagrar-se a eles como se consagraria a Deus: um tal dom nada tem de humilhante, é livremente consentido porquanto não desejado na carne. A amorosa romanesca aceita até de bom grado que o eleito tenha um aspecto humilde, seja feio, algo irrisório: sente-se com isso tanto mais segura. Finge deplorar os obstáculos que a separam dele, mas em verdade ela o escolheu exatamente porque nenhuma relação efetiva era possível entre ambos. Assim pode ela ter do amor uma experiência abstrata, puramente subjetiva, que não atenta contra sua integridade; seu coração bate, ela conhece a dor da ausência, as angústias da presença, o despeito, a esperança, o rancor, o entusiasmo, mas sem conseqüências; nada de si mesma se acha empenhado. É divertido constatar que o ídolo é escolhido tanto mais brilhante quanto mais distante: é útil que o professor de piano com quem ela se encontra quotidianamente seja ridículo e feio; mas se se apaixona por um estranho que se movimenta em esferas inacessíveis, prefere-o belo e macho. 0 importante é que, de uma maneira ou de outra, a questão sexual não se coloque. Esses amores de imaginação prolongam e confirmam a atitude narcisista em que o erotismo só aparece em sua imanência, sem presença real do Outro. É porque encontra um álibi, que lhe permite obviar as experiências concretas, que muitas vezes a adolescente desenvolve uma vida imaginária de extraordinária intensidade. Ela escolhe confundir seus fantasmas com a realidade. Entre outros exemplos, H. Deutsch (Psychology of Women) relata um muito significativo: é o de uma jovem bonita e sedutora que teria podido ser facilmente cortejada e que se recusava a qualquer comércio com os jovens de seu meio; entretanto, no segredo de seu coração, tinha, com a idade de 13 anos, decidido render um culto a um rapaz de 17, mais ou menos sem encantos e que nunca lhe endereçara uma palavra. Obteve uma fotografia dele, dedicou-a a si mesma, e durante três anos redigiu um diário em que relatava suas experiências imaginárias: trocavam beijos e 85 amplexos apaixonados; havia, por vezes, entre duas cenas, lágrimas que lhe deixavam os olhos realmente vermelhos e inchados; depois reconciliavam-se, ela mandava flores a si mesma etc. Quando uma mudança de residência a separou dele, ela lhe escreveu cartas, que nunca lhe enviou, mas a que respondia ela própria. Essa história era evidentemente uma defesa contra experiências reais de que tinha medo. Esse caso é quase patológico. Mas ilustra, de modo extremado, um processo que se encontra normalmente. Vemos em Maria Bashkirtseff um exemplo surpreendente de vida sentimental imaginária. Nunca falou com o Duque de H. por quem pretende estar apaixonada. O que almeja em verdade é a exaltação de seu eu; mas sendo mulher, e principalmente na época e na classe a que pertencia, não podia tratar-se para ela de alcançar êxitos através de uma existência autônoma. Com a idade de 18 anos ela anota lücidamente: "Escrevo a C. que gostaria de ser um homem. Sei que poderia tornar-me alguém; mas com saias que quer que se faça? O casamento é a única carreira para as mulheres; os homens têm trinta e seis possibilidades, a mulher uma só; o zero, como na roleta". Ela precisa portanto do amor de um homem; mas para que este seja capaz de lhe conferir um valor soberano deve ser êle próprio consciência soberana. "Nunca um homem abaixo de minha posição poderia agradar-me, escreve. Um homem rico, independente, traz consigo o orgulho e certo aspecto confortável. A segurança tem certo ar vitorioso. Gosto em H. dessa atitude caprichosa, presumida e cruel; tem algo de Nero." E mais ainda: "Esse aniquilamento da mulher diante da superioridade do homem amado deve ser o maior gozo de amor-próprio que pode experimentar uma mulher superior". Assim, o narcisismo conduz ao ma-soquismo: essa ligação já se encontrava na criança sonhando com Barba Azul, Grisélides, as santas mártires. 0 eu é constituído como para outrem, por outrem: quanto mais poderoso é esse ou-trem tanto mais o eu tem riquezas e podêres; cativando seu senhor, êle envolve em si todas as virtudes que o outro detém; amada por Nero, Maria Bashkirtseff seria Nero; aniquilar-se diante de outrem, é realizar outrem em si e para si ao mesmo tempo; em verdade, esse sonho de vácuo é uma orgulhosa vontade de ser. Afetivamente Maria Bashkirtseff nunca encontrou homem bastante soberbo para que aceitasse alienar-se através dele. Uma coisa é ajoelhar-se diante de um deus forjado por si mesma e que permanece distante, e outra entregar-se a um macho de carne e osso. Muitas moças obstinam-se durante muito tempo a conti86 nuar seu sonho através do mundo real: procuram um homem que lhes pareça superior a todos os outros pela posição, o mérito, a inteligência; querem-no mais velho do que elas, tendo já conquistado um lugar na terra, gozando de autoridade e prestígio. A fortuna e a celebridade as fascinam: o eleito apresenta-se como o Sujeito absoluto que pelo amor lhes comunicará seu esplendor e sua necessidade. Sua superioridade idealiza o amor que a jovem lhe dedica: não é porque êle é homem que ela deseja unir-se a êle, é por ser esse ser de elite. "Eu quisera gigantes e só encontro homens", dizia-me outrora uma amiga. Em nome dessas altas exigências, a jovem desdenha pretendentes demasiado quotidianos e elide os problemas da sexualidade. Ela adora também, em seus sonhos e sem riscos, uma imagem de si própria que a encanta enquanto imagem, embora não consinta em absoluto a adaptar-se à ela. Assim, Marie Le Hardouin (La Voile Noire) conta que se comprazia em se ver como vítima, inteiramente dedicada a um homem, quando em verdade era autoritária. Por uma espécie de pudor nunca pude exprimir na realidade essas tendências ocultas de minha natureza, que tanto vivi em sonho. Tal como aprendi a me conhecer, sou efetivamente autoritária, violenta, incapaz no fundo de dobrar-me. Obedecendo sempre a uma necessidade de me abolir, eu me imaginava por vezes que era uma mulher admirável, vivendo somente pelo dever e amorosa até a imbecilidade de um homem a cujos 'menores desejos me esforçava por atender. Debatíamo-nos em meio a uma existência desagradável. Êle matava-se de trabalho e voltava à noite pálido e em desalinho. Eu gastava meus olhos perto de uma janela sem luz a consertar-lhe as roupas. Numa estreita cozinha enfumaçada arranjava-lhe alguns pratos miseráveis. A doença ameaçava sem cessar de morte nosso único filho. Entretanto, um sorriso crucificado de doçura palpitava sempre em meus lábios, e sempre viam em meus olhos essa expressão insuportável de coragem silenciosa que nunca pude suportar sem repugnância na realidade. Além dessas complacências narcisistas, certas moças experimentam mais concretamente a necessidade de um guia, de um senhor. No momento em que escapam ao domínio dos pais, sentem-se inteiramente embaraçadas com uma autonomia a que não foram habituadas; quase não sabem em geral senão usá-la negativamente, caem no capricho e na extravagância, aspiram a demitir-se novamente de sua liberdade. A história da jovem caprichosa, orgulhosa, rebelde, insuportável, e que é amorosamente domada por um homem sensato é um lugar-comum da literatura barata e do cinema: é um clichê que lisonjeia ao mesmo tempo os homens e 87 as mulheres. É a história que conta, entre outras, Mme de Ségur em Quel amour d'enfant! Decepcionada em criança por um pai demasiado indulgente, Gisele apegou-se a uma velha tia severa; moça, sofre a ascendência de um rapaz rabugento, Julien, que lhe diz duras verdades, que a humilha, e tenta corrigi-la; ela casa-se com um duque rico e sem caráter com quem é muito infeliz e quando, viúva, aceita o amor exigente de seu mentor, é que encontra enfim alegria e sossego. Em Good Wives, de Louisa Alcott, a independente Joe começa a gostar de seu futuro marido porque êle lhe censura severamente uma leviandade cometida; êle a admoesta também e ela se apressa em se desculpar, em se submeter. Apesar do orgulho crispado das mulheres norte-americanas, os filmes de Hollywood apresentaram-nos, cem vezes, meninas insuportáveis domadas pela brutalidade sadia de um namorado ou de um marido: um par de taponas, umas boas palmadas são apresentados como meios eficientes de sedução. Mas na realidade a passagem do amor ideal ao amor sexual não é simples. Muitas mulheres evitam cuidadosamente aproximar-se do objeto de sua paixão, por medo mais ou menos confessado de decepção. Se o herói, o gigante, o semideus responde ao amor que inspira e o transforma numa experiência real, a jovem assusta-se; seu ídolo torna-se um macho de quem ela se afasta enojada. Há adolescentes coquetes que tudo fazem para seduzir um homem que lhes parece "interessante" ou "fascinante", mas que paradoxalmente se irritam se êle lhes retribuiu um sentimento demasiado vivo: êle agradava-lhes porque lhes parecia inacessível: amoroso, vulgariza-se. "É um homem como os outros." A jovem censura-lhe a decadência, vale-se do pretexto para recusar os contatos físicos que assustam sua sensibilidade virginal. Se cede a seu "Ideal", fica a jovem insensível nos braços dele e "acontece, diz Stekel (A Mulher Fria), que jovens exaltadas se suicidem em seguida a tais cenas em que toda a construção da imaginação amorosa desmorona porque o Ideal se revela sob a forma de um "animal brutal". É também por amor ao impossível que muitas vezes a jovem se apaixona por um homem quando êle começa a cortejar uma de suas amigas, e é também por isso que muitas vezes escolhe um homem casado. Ela é facilmente fascinada pelos D. Juan; sonha em submeter e dominar esse sedutor que nenhuma mulher consegue reter, acalenta a esperança de reformá-lo. Na realidade sabe que malogrará em sua empresa e é uma das razões de sua escolha. Certas jovens mostram-se incapazes de conhecer alguma vez um amor real e completo. Durante toda a vida procurarão um ideal inacessível. 88 É que há conflito entre o narcisismo da jovem e as experiências a que a sexualidade a destina. A mulher só se aceita como o inessencial com a condição de se reencontrar como o essencial em sua abdicação. Fazendo-se objeto, ei-la que se torna um ídolo em que se reconhece orgulhosamente; mas ela recusa a implacável dialética que lhe determina retornar ao inessencial. Quer ser um tesouro fascinante, não uma coisa a ser possuída. Gosta de apresentar-se como um maravilhoso fetiche carregado de eflúvios mágicos, e não se encarar como uma carne que se deixa ver, apalpar, machucar: e o homem ama a mulher como presa mas foge da ogra Deméter. Orgulhosa por captar o interesse masculino, por suscitar a admiração, o que a revolta é ser em troca captada. Com a puber-dade ela aprendeu a vergonha, e a vergonha continua misturada a seu coquetismo e a sua vaidade; os olhares dos homens lison-jeiam-na e ferem-na ao mesmo tempo; gostaria de ser vista tão somente na medida em que se mostra: os olhos são sempre demasiado penetrantes. Daí as incoerências que desnorteiam os homens: ela exibe seu decote, suas pernas e logo que as olham enrubesce, irrita-se. Diverte-se com provocar o macho, mas, se percebe que despertou nele o desejo, recua com nojo: o desejo masculino é uma ofensa tanto quanto uma homenagem; na medida em que se sente responsável por seu encanto, em que lhe parece exercê-lo livremente, ela se encanta com suas vitórias, mas, na medida em que sua carne, suas formas, seus traços são dados e suportados, deseja roubá-los a essa liberdade estranha e indiscreta que os deseja. Esse é o sentido profundo desse pudor original que interfere de maneira desconcertante nos coquetismos mais ousados. Uma menina pode ter ousadias espantosas porque não percebe que suas iniciativas a revelam em sua passividade. Logo que o percebe, assusta--se e zanga-se. Nada é mais equívoco do que um olhar; existe à distância e graças a essa distância parece respeitoso: mas êle se apodera matreiramente da imagem percebida. A mulher em formação debate-se nessas armadilhas. Começa a abandonar-se, mas logo se crispa e mata o desejo em si. Em seu corpo ainda incerto, a carícia é sentida ora como um prazer terno, ora como uma cócega desagradável; um beijo comove-a primeiramente, e repentinamente a faz rir; ela faz com que, a cada complacência, suceda uma revolta; deixa-se beijar mas limpa a boca com afetação; sorridente e terna, torna-se subitamente irônica e hostil; faz promessas e deli-beradamente as esquece. Assim é Mathilde de la Mole, seduzida pela beleza e as raras qualidades de Julien, desejosa de alcançar 89 pelo amor um destino excepcional, mas recusando selvagemente o domínio dos sentidos e de uma consciência estranha; passa do servilismo à arrogância, da súplica ao desprezo; tudo o que dá pede imediatamente de volta. Assim é também essa "Monique", cujo retrato Marcel Arland traçou, que confunde a inquietação com o pecado, para quem o amor é uma abdicação vergonhosa, cujo sangue queima mas que detesta esse ardor e só se submete rebelando-se. É exibindo uma natureza infantil e perversa que o "fruto verde" se defende contra o homem. Sob essa forma semi-selva-gem e semi-sensata, foi a jovem descrita muitas vezes. Colette, entre outros, pintou-a em Claudine à Vécole e igualmente em Blé en herbe com os traços da sedutora Vinca. Ela conserva um interesse fervoroso pelo mundo colocado à frente dela e sobre o qual reina como soberana; mas tem também curiosidade, um desejo sensual e romanesco pelo homem. Vinca arranha-se nas sar-ças, pesca camarões, sobe nas árvores e no entanto freme quando seu colega Phil lhe toca a mão; ela conhece a inquietação em que o corpo se faz carne e que é a primeira revelação da mulher como mulher; perturbada, começa a querer ser bonita: às vezes penteia-se, arrebica-se, veste-se de organdi vaporoso, diverte-se em ser coquete e em seduzir; mas como quer também existir para si e não somente para outrem, outras vezes arranja-se com vestidos velhos e desgraciosos, com calças mal ajustadas; há toda uma parte de si própria que condena o coquetismo e o considera uma demissão: por isso, propositadamente anda com os dedos sujos de tinta, mostra-se despenteada, desmazelada. Essas rebeliões causam-lhe um embaraço que ela sente com despeito: agas-ta-se com isso, enrubesce, torna-se duplamente desajeitada e fica com horror dessas tentativas frustradas de sedução. Nesse estádio, a jovem não quer mais ser criança, mas também não quer tornar-se adulta, censura em si mesma, ora sua puerilidade, ora sua resignação de fêmea. Coloca-se em atitude de constante recusa. Esse é o traço que caracteriza a jovem e nos dá a chave da maior parte de suas condutas; não aceita o destino que a Natureza e a sociedade lhe designam; e no entanto não o repudia positivamente: acha-se interiormente dividida para entrar em luta com o mundo; limita-se a fugir da realidade ou a contestá-la simbolicamente. Cada desejo seu comporta uma angústia: está ávida por entrar na posse de seu futuro mas teme romper com o passado; almeja "ter" um homem, repugna-lhe ser sua presa. E atrás de cada temor dissimula-se um desejo: a violação causa--lhe horror, mas ela aspira à passividade. Por isso está votada 90 à má-fé e a todos os ardis desta; por isso está predisposta a toda espécie de obsessões negativas que traduzem a ambivalência do desejo e da ansiedade. Uma das formas de contestação que se encontram mais amiu-dadamente na adolescente é o escárnio. Colegiais, midinettes, rebentam de riso contando-se histórias sentimentais ou escabrosas, falando de namoros, cruzando com homens na rua ou vendo namorados beijarem-se; conheci colegiais que passavam propositadamente pela alameda dos namorados no Jardim do Luxemburgo tão-sòmente para rir; e outras que freqüentavam banhos turcos para zombar das mulheres gordas, barrigudas e de seios caídos que encontravam: escarnecer o corpo feminino, ridicularizar os homens, rir do amor, é uma maneira de negar a sexualidade; há nesses risos como que um desafio aos adultos, uma maneira de superar o próprio embaraço; brinca-se com imagens e palavras para destruir-lhes a magia perigosa: assim é que vi alunas do quarto ano "rebentar de riso" ao depararem com a palavra fêmur no texto. Com muito mais razão a jovem se vinga rindo na cara do parceiro ou com colegas quando se deixa beijar ou bolinar. Lembro-me, uma noite, em um compartimento de trem em que duas moças se deixavam acariciar, cada uma por sua vez, por um caixeiro-viajante muito feliz com a sua sorte: entre cada sessão riam histèricamente, reencontrando, num ajuste de sexualidade e vergonha, as condutas da idade ingrata. Juntamente com a gargalhada, as jovens apelam para a linguagem: valem-se algumas delas de um vocabulário cuja grosseria faria seus irmãos corarem; isso as perturba tanto menos quanto as expressões que usam não lhes evocam, em conseqüência de sua semi-ignorância, nenhuma imagem precisa; o objetivo é de resto, senão o de impedir que as imagens se formem, pelo menos o de as desmontar; as histórias grosseiras que as colegiais se contam destinam-se muito menos a satisfazer instintos sexuais do que a negar a sexualidade: querem encará-la apenas sob um aspecto humorístico, como uma operação mecânica e quase cirúrgica. Mas, como o riso, o emprego de uma linguagem obscena não é unicamente uma contestação: é também um desafio aos adultos, uma espécie de sacrilégio, uma conduta deliberadamente perversa. Recusando a natureza e a sociedade, a jovem as provoca e as enfrenta mediante numerosas singularidades. Observaram-se nela muitas vezes manias alimentares: come pontas de lápis, pedaços de lacre, pauzinhos, camarões vivos, comprimidos de aspirina às dúzias, e até moscas e aranhas; conheci uma, muito bem compor-91 tada entretanto, que compunha com café e vinho hranco horríveis misturas que se esforçava por absorver; outras vezes comia açúcar embebido de vinagre. Outra vi que mastigou resolutamente um vermezinho encontrado na salada. Todas as crianças se esforçam por experimentar o mundo com os olhos, as mãos, e mais intimamente com a boca e o estômago: mas na idade ingrata a menina compraz-se mais particularmente em explorá-lo no que tem de indigesto e repugnante. Muitas vezes o que é "nojento" a atrai. Uma delas, que era bonita, não raro coquete e limpa, mostrava-se realmente fascinada por tudo o que lhe parecia "sujo": tocava em insetos, contemplava suas toalhinhas maculadas, chupava o sangue das feridas. Brincar com coisas sujas é, evidentemente, uma maneira de superar o nojo; esse sentimento assumiu grande importância no momento da puberdade; a jovem tem repugnância por seu corpo demasiado carnal, pelo sangue menstrual, pelas práticas sexuais dos adultos, pelo macho a que se destina; nega-o comprazendo-se precisamente na familia-ridade de tudo o que a enoja. "Como é preciso que sangre todos os meses, bebendo o sangue de minhas feridas provo que o sangue não me amedronta. Se deverei submeter-me a uma experiência revoltante, por que não mastigar um vermezinho?" Essa atitude afirma-se de maneira mais nítida nas automutilagões tão freqüentes nessa idade. A jovem corta as coxas com navalha, queima-se com cigarros, arranha-se; para não ir a um garden--party aborrecido, uma amiga de minha juventude abriu o pé com um golpe de machadinha, a ponto de ter de ficar de cama durante seis semanas. Essas práticas sado-masoquistas são, ao mesmo tempo, uma antecipação da experiência sexual e uma revolta contra ela; é preciso, suportando essas provações, enrijecer-se contra toda provação possível e assim torná-las todas anódinas, inclusive a da noite nupcial. Quando põe uma lêsma no peito, quando engole um tubo de aspirina, quando se fere, a jovem desafia o futuro amante: não me infligirás nada mais odioso do que o que eu me inflijo a mim mesma. Trata-se de iniciações melancólicas e orgulhosas à aventura sexual. Destinada a ser uma presa passiva, ela reivindica sua liberdade até no fato de suportar a dor e o nojo. Quando se impõe a mordida da faca, a queimadura da brasa, protesta contra a penetração que a deflorará: protesta anulando-a. Masoquista, porquanto em sua conduta aceita a dor, ela é principalmente sádica: enquanto sujeito autônomo, atormenta, insulta, tortura essa carne dependente, essa carne condenada à submissão que detesta, sem querer en-92 tretanto distinguir-se dela. Porque ela não escolhe em todas essas conjunturas recusar autenticamente seu destino. As manias sado--masoquistas implicam uma má-fé fundamental: e se a menina a elas se entrega, é porque aceita, através das recusas, seu futuro de mulher; não mutilaria com ódio sua carne se antes não se reconhecesse como carne. Até suas explosões de violência partem de um fundo de resignação. Quando se revolta contra o pai, contra o mundo, o rapaz entrega-se a violências eficientes; procura briga com um camarada, bate-se, afirma-se a socos como sujeito: impõe-se ao mundo, supera-o. Mas afirmar-se, impor-se é proibido à adolescente e é isso que põe em seu coração tanta revolta: ela não espera nem mudar o mundo, nem emergir dele; sabe-se, acredita-se, e talvez se queira amarrada: só pode destruir; há desespero em sua cólera; durante uma noitada irritante, ela quebra copos, vidros, vasos; não é para vencer o destino; é apenas um protesto simbólico. É através de sua impotência presente que a jovem se rebela contra sua servidão futura; e suas vãs explosões, longe de a libertarem de seus laços, não fazem amiúde senão recerrá-los. Violências contra si própria ou contra o universo que a cerca têm sempre um caráter negativo: são mais espetaculosas do que eficazes. 0 rapaz que escala rochedos, que briga com os companheiros, encara a dor física, os ferimentos e pancadas como uma conseqüência insignificante das atividades positivas a que se entrega; não as procura nem delas foge por si mesmas (salvo em caso de um complexo de inferioridade que o coloca numa situação análoga à das mulheres). A jovem olha--se sofrer: busca em seu próprio coração o gosto da violência e da revolta mais do que se interessa pelos resultados. Sua perversidade vem do fato de que permanece ancorada no universo infantil de onde não pode nem quer verdadeiramente evadir-se; debate-se na gaiola, não procura sair; suas atitudes são negativas, reflexivas, simbólicas. Há casos em que essa perversidade assume formas inquietantes. Numerosas jovens virgens são cleptomanía-cas; a cleptomania é uma "sublimação sexual" de natureza muito equívoca; a vontade de infringir as leis, de violar um tabu, a vertigem do ato proibido e perigoso são certamente essenciais na ladra: mas isso tem uma dupla face. Apropriar-se de objetos sem ter o direito de fazê-lo, é afirmar com arrogância sua autonomia, é pôr-se como sujeito perante as coisas roubadas e a sociedade que condena o roubo; é recusar a ordem estabelecida e desafiar os que a defendem. Mas esse desafio tem também um aspecto Masoquista; a ladra é fascinada pelo risco que corre, pelo abis-93 mo em que será precipitada se a pegarem; é o perigo de ser pegada que dá ao fato de se apropriar um encanto tão voluptuoso; sob os olhares cheios de censura, sob a mão pousada no ombro, na vergonha, ela se realizaria plenamente e sem recurso como objeto. Pegar sem ser pegada, na angústia de se tornar presa, eis o jogo perigoso da sexualidade adolescente feminina. Todas as condutas perversas e delituosas com que se depara nas jovens têm essa mesma significação. Algumas especializam-se em enviar cartas anônimas, outras se divertem com mistificar os que a cercam; uma menina de 14 anos persuadira toda a aldeia de que uma casa era mal-assombrada. Elas gozam o mesmo tempo do exercício clandestino de seu poder, de sua desobediência, de seu desafio à sociedade, e do risco de serem desmascaradas; é um elemento tão importante em seu prazer que muitas vezes se desmascaram a si próprias e se acusam de faltas ou crimes que não cometeram. Não é espantoso que a recusa em se tornar objeto conduza a se constituir em objeto: é um processo comum em todas as obsessões negativas. É num mesmo movimento que, numa paralisia histérica, a vítima receia a paralisia, deseja-a e realiza-a: só se cura deixando de pensar nela; o mesmo ocorre com os sestros dos psi-castênicos. É a profundidade de sua má-fé que aparenta a jovem a esses tipos de neuróticos: manias, sestros, conjuras, perversi-dades, encontram-se nela muitos sintomas neuróticos por causa dessa ambivalência do desejo e da angústia que assinalamos. É bastante freqüente, por exemplo, que tenha "fugas": sai ao acaso, deambula longe da casa paterna e, ao fim de dois ou três dias, volta espontaneamente. Não se trata de uma partida verdadeira, de uma ruptura com a família; é somente uma comédia de evasão e, muitas vezes, a jovem fica inteiramente desnorteada se lhe propõem tirá-la definitivamente de seu meio: ela quer deixá-lo sem o querer. A fuga liga-se por vezes a fantasmas de prostituição: a jovem sonha que é uma prostituta, desempenha o papel mais ou menos timidamente; arrebica-se exageradamente, debruça-se à janela e deita olhares aos passantes; em certos casos abandona o lar e leva tão longe a comédia que esta acaba se confundindo com a realidade. Essas condutas traduzem amiúde um nojo pelo desejo sexual, um sentimento de culpa: se tenho tais pensamentos, tais apetites, não valho mais do que uma prostituta, sou uma prostituta, pensa a jovem. Por vezes, ela procura libertar-se: acabemos com isso, vamos até o fim, e quer provar a si mesma que a sexualidade tem pouca importância, entregando-se a qualquer um. Ao mesmo tempo uma tal atitude manifesta muitas 94 vezes hostilidade à mãe, ou porque a jovem tenha horror à austera virtude dela, ou porque a suspeite de ter maus costumes; ou então exprime rancor contra o pai que se mostrou por demais indiferente. Como quer que seja, nessa obsessão Š como nos fantasmas de gravidez de que já falamos e que a ela não raro se associam Š encontra-se essa inextricável confusão da revolta e da cumplicidade, que caracteriza as vertigens psicastê-nicas. É de notar que em todas essas condutas a jovem não procura ultrapassar a ordem natural e social, não pretende recuar as fronteiras do possível nem operar uma transmutação de valores; contenta-se com manifestar sua revolta no seio de um mundo estabelecido cujas fronteiras e leis são conservadas; é essa atitude que se definiu muitas vezes como "demoníaca" e que implica uma trapaça fundamental: o bem é reconhecido a fim de ser escarnecido, a regra é posta a fim de ser violada, o sagrado é respeitado a fim de que seja possível perpetrar sacrilégios. A atitude da jovem define-se essencialmente pelo fato de que, nas trevas angustiantes da má-fé, ela recusa, aceitando-o, o mundo e seu próprio destino. Entretanto, não se restringe a contestar negativamente a situação que lhe é imposta; procura também compensar-lhe as insuficiências. Se o futuro a assusta, não a satisfaz o presente; ela hesita em se tornar mulher; ela se agasta com não passar ainda de uma menina; já largou o passado mas não se empenhou ainda numa vida nova. Ocupa-se mas não jaz nada, e porque não faz nada não tem nada, não é nada. É com comédias e mistificações que ela se esforça por encher esse vazio. Censuram-na muitas vezes por ser dissimulada, mentirosa, por inventar "histórias". O fato é que está destinada ao segredo e à mentira. Com 16 anos uma mulher já passou por penosas provações: puberdade, regras, despertar da sexualidade, primeiras inquietações, primeiras febres, medos, nojos, experiências equívocas, encerrou todas essas coisas no coração; aprendeu a guardar cuidadosamente seus segredos. O simples fato de ter de esconder suas toalhinhas higiênicas, de dissimular as regras já a conduz à mentira. Na novela Old Mortalily, C. A. Poster conta que, por volta de 1900, as jovens do sul dos Estados Unidos adoeciam engolindo misturas de sal e limão para sustar as regras quando iam ao baile: tinham medo de que os rapazes percebessem seu estado pelas olheiras, o contato das mãos, um odor talvez, e esse pensamento as transtornava. É difícil desempenhar o papel de ídolo, de fada, de princesa longínqua quando se tem entre as 95 pernas uma toalhinha sangüinolenta; e de uma maneira mais generalizada quando se conhece a miséria original de ser corpo. O pudor, que é uma recusa espontânea de se deixar apreender como carne, beira a hipocrisia. Mas a mentira a que se condena a adolescente consiste principalmente em que lhe é preciso fingir ser objeto, e objeto prestigioso, quando se sente como uma existência incerta, dispersa, e que conhece suas taras. Arrebiques, anquinhas e enchimentos postiços, soutiens "reforçados" são mentiras; o próprio rosto vira máscara: nele suscitam com habilidade expressões espontâneas, ou uma passividade maravilhada; nada mais espantoso do que descobrir subitamente, no exercício de sua função feminina, uma fisionomia de que se conhece o aspecto familiar; sua transcendência se renega e imita a ima-nência; o olhar não mais penetra, reflete; o corpo não vive mais, espera; todos os gestos e sorrisos fazem-se apelo; desarmada, disponível, a jovem nada mais é do que uma oferenda, um fruto a ser colhido. É o homem que a incita a tais ludíbrios desejando ser ludibriado; depois, êle se irrita, acusa. Mas para com a menina sem ardis êle só demonstra indiferença e até hostilidade. Êle só é seduzido pelas que lhe preparam armadilhas: oferecendo-se, ela é que vigia a presa; sua passividade está a serviço de um empreendimento, ela faz de sua franqueza o instrumento de sua força; sendo-lhe proibido atacar francamente, fica adstrita às manobras e aos cálculos; e seu interesse consiste em parecer gratuitamente dada; por isso censuram-na por ser pérfida e traiçoeira: é verdade. Mas é verdade que é obrigada a oferecer ao homem o mito de sua submissão, por êle querer dominar. E pode-se exigir que ela abafe então suas reivindicações mais essenciais? Sua complacência tem mesmo que se achar pervertida desde a origem. Aliás, não é apenas mediante artifício calculado que ela trapaceia. Pelo fato de todos os caminhos lhe serem impedidos, de não poder fazer, de ter que ser, uma maldição pesa sobre ela. Quando criança, ela brincava de ser dançarina, de santa; mais tarde brinca de ser ela própria. Que é, ao certo, a verdade? No terreno em que se acha encerrada é uma palavra sem sentido. A verdade é a realidade desvendada e essa revelação se opera através de atos: mas ela não age. Os romances que conta a si mesma, e não raro conta também a outrem, parecem-lhe traduzir melhor as possibilidades que sente em si do que o medíocre relato da vida quotidiana. Ela não tem os meios de apreender sua medida: consola-se com comédias; constrói um personagem a que procura dar importância; tenta singularizar-se 96 mediante extravagâncias porque não lhe é permitido individualizar-se em atividades definidas. Sabe-se sem responsabilidade, insignificante num mundo de homens: é por não ter nada de sério a fazer que "inventa histórias". Electra, de Giraudoux, é uma mulher cheia de histórias, porque é a Orestes somente que é dado realizar um homicídio com uma espada de verdade. Como a criança, a jovem consome-se em cenas e cóleras, torna-se doente, tem perturbações histéricas a fim de chamar a atenção, de ser alguém importante. É para ter importância que ela intervém no destino de outrem; qualquer arma serve; revela segredos, inventa-os, trai, calunia; precisa de tragédia em torno de si para se sentir viver, posto que não encontra socorro em sua própria vida. Por essa mesma razão é que é caprichosa; os fantasmas que criamos, as imagens com que nos embalamos são contraditórias; só a ação unifica a diversidade do tempo. A jovem não tem uma vontade verdadeira e sim desejos e salta de um a outro com incoerência. O que torna suas inconseqüências por vezes perigosas é que, a cada momento, empenhando-se apenas em sonho, ela se empenha por inteiro. Situa-se num plano de intransigência, de exigência: tem o gosto do definitivo, do absoluto: na impossibilidade de dispor do futuro, quer atingir o eterno. "Não abdicarei nunca. Quererei sempre tudo. Tenho necessidade de preferir minha vida para aceitá-la", escreve Marie Le-néru. E tais palavras encontram eco na Antígona de Anouilh: "Quero tudo, imediatamente". Esse imperialismo infantil só se pode encontrar no indivíduo que sonha seu destino: o sonho abole o tempo e os obstáculos, precisa exasperar-se para compensar sua diminuta realidade; quem quer que tenha verdadeiros projetos conhece uma finidade que é o penhor de seu poder concreto. A jovem quer receber tudo porque nada depende dela. Daí seu caráter de "criança endiabrada" em face dos adultos e do homem em particular. Ela não admite as limitações que a inserção no mundo real impõe ao indivíduo: desafia-o a superá--las. Assim é que Hilde (Cf. Ibsen, Solness, o Construtor) espera que Solness lhe dê um reino: não cabe a ela conquistá-lo, por isso o quer sem fronteiras; ela exige dele que construa a torre mais alta do mundo "e que suba tão alto quanto o que constrói": êle hesita em subir, tem medo da vertigem; ela, que fica no solo e o contempla, nega a contingência e a fraqueza humana, não aceita que a realidade imponha um limite a seus sonhos de grandeza. Os adultos parecem sempre mesquinhos e prudentes a quem não recua diante de nenhum risco pelo fato de nada ter a arriscar; 97 permitindo-se em sonho as mais extraordinárias audácias, desafia-os a igualarem-se a ela na verdade. Não tendo oportunidade de se pôr à prova, enfeita-se com as mais espantosas virtudes sem receio de desmentido. Entretanto, é também dessa ausência de controle que nasce sua incerteza; ela sonha que é infinita; nem por isso é menos alienada no personagem que oferece à admiração de outrem; depende êle dessas consciências estranhas; ela está em perigo nesse duplo que identifica a si mas cuja presença suporta passivamente. Eis por que é suscetível e vaidosa. A menor crítica, uma zombaria põem-na totalmente em xeque. Não é de seu próprio esforço, é de um sufrágio caprichoso que ela extrai seu valor. Este não é definido por atividades singulares e sim constituído pela voz geral da reputação; parece, portanto, quantitativamente mensurável; o preço de uma mercadoria diminui quando se torna demasiado comum: de igual modo a jovem só é rara, excepcional, notável, extraordinária se nenhuma outra o é. Suas companheiras são rivais, inimigas; ela procura desvalorizá-las, negadas ; é ciumenta e maldosa. Vê-se que todos os defeitos censurados na adolescente apenas exprimem sua situação. É condição penosa saber-se passiva e dependente na idade da esperança e da ambição, na idade em que se exalta a vontade de viver e de conseguir um lugar na terra; é nessa idade conquistadora que a mulher aprende que nenhuma conquista lhe é permitida, que deve renegar-se, que seu futuro depende do bel-prazer dos homens. No plano social, como no plano sexual, novas aspirações nela só despertam para permanecerem insatisfeitas; todos os seus impulsos de ordem vital ou espiritual são imediatamente freados. Compreende-se que tenha dificuldade em restabelecer seu equilíbrio. Seu humor instável, suas lágrimas, suas crises nervosas são menos a conseqüência de uma fragilidade fisiológica do que o sinal de sua profunda inadaptação. Entretanto, acontece que a jovem assuma autenticamente essa situação da qual foge por mil caminhos inautênticos. Ela agasta por seus defeitos, mas espanta por vezes pelas suas qualidades singulares. Uns e outras têm a mesma origem. De sua recusa do mundo, de sua espera inquieta, de seu vazio, pode ela fazer um trampolim e emergir então em sua solidão e sua liberdade. A jovem é secreta, atormentada, presa de conflitos difíceis. Essa complexidade enriquece-a; sua vida interior desenvolve-se mais profundamente que a de seus irmãos; mostra-se mais atenta 98 aos movimentos de seu coração que assim se tornam mais matizados, mais diversos; tem mais sentido psicológico do que os rapazes voltados para objetivos exteriores. É capaz de dar peso a essas revoltas que a op5em ao mundo. Evita as armadilhas da seriedade e do conformismo. As mentiras convencionais de seu meio encontram-na irônica e clarividente. Põe à prova quotidianamente a ambigüidade de sua condição: para além dos protestos estéreis pode ter a coragem de recolocar em questão o otimismo estabelecido, os valores já prontos, a moral hipócrita e tranqüi-lizadora. Esse o exemplo comovente que, no Moinho à Beira do Floss, apresenta essa Maggie em que George Eliot reencar-nou as dúvidas e as corajosas revoltas de sua mocidade contra a Inglaterra vitoriana; os heróis Š e em particular Tom, irmão de Maggie Š afirmam com obstinação os princípios aceitos, petrificam a moral em regras formais: Maggie tenta reintroduzir nisso tudo um sopro de vida, derruba-os, vai ao fundo de sua solidão e emerge como uma liberdade pura para além do universo escle-rosado dos homens. Dessa liberdade, a adolescente só sabe, por assim dizer, tirar um proveito negativo. Entretanto, sua disponibilidade pode engendrar uma faculdade de receptividade preciosa. Ela se mostrará então dedicada, atenta, compreensiva, amorosa. É por essa generosidade dócil que se distinguem as heroínas de Rosamond Lehman. Em Invitation à da Valse, vê-se Olívia, ainda tímida e embaraçada, apenas coquete, escrutar com uma curiosidade comovida esse mundo em que entrará amanhã. Escuta de todo o coração os dançarinos que se sucedem junto dela, esforça-se por dar-lhes respostas que os satisfaçam, faz-se eco, vibra, acolhe tudo o que se oferece. A heroína de Poussière, Judy, tem a mesma qualidade atraente. Não renegou as alegrias da infância; gosta de banhar-se nua, à noite, no regato do parque; ama a Natureza, os livros, a beleza, a vida; não rende a si mesma um culto narcisista; sem mentira, sem egoísmo, não procura uma exaltação de seu eu através dos homens: seu amor é dom. Dedica-o a todo ser que a seduz, homem ou mulher, Jennifer ou Rody. Dá-se sem se perder: leva uma vida de estudante independente, tem seu modo próprio, seus projetos. Mas o que a distingue de um rapaz é sua atitude de espera, sua terna docilidade. De uma maneira sutil, é, apesar de tudo, ao Outro que se destina: o Outro tem a seus olhos uma dimensão maravilhosa, a ponto de se mostrar amorosa de todos os rapazes da família vizinha, da casa, da irmã, do universo deles; não é como colega, é como Outro que Jen-99 nifer a fascina. E ela encanta Rody e os primos pela sua aptidão a ajeitar-se a eles, a moldar-se segundo os desejos deles: ela é paciência, doçura, aceitação e silencioso sofrimento. Direfente, mas cativante também por sua maneira de acolher em seu coração as pessoas a quem ama, é como se nos apresenta Tessa em Ninfa de Coração Fiel de Margaret Kennedy: a um tempo espontânea, arisca e dada. Recusa-se a abdicar o que quer que seja de si mesma: adornos, cosméticos, fantasias, hipocrisia, graças aprendidas e submissão de fêmea repugnam-lhe; deseja ser amada, mas não com máscara; dobra-se aos desejos de Lewis mas sem servilismo; compreende-o, vibra com êle, mas, se lhes acontece brigarem, Lewis sabe que não é com carícias que poderá submetê-la. Enquanto Florence, autoritária e vaidosa, se deixa vencer por beijos, Tessa consegue o prodígio de permanecer livre em seu amor, o que lhe permite amar sem hostilidade nem orgulho. Sua naturalidade tem todas as seduções do artifício; para agradar não se mutila nunca, não se diminui, não se estratifica em objeto. Cercada de artistas que empenharam toda a existência na criação musical, não sente nela esse demônio devorador; dedica-se inteiramente a amá-los, compreendê-los, ajudá-los: fá-lo sem esforço, por uma generosidade terna e espontânea e é por isso que permanece perfeitamente autônoma até nos momentos em que se esquece em favor de outrem. Graças a essa pura autenticidade, os conflitos da adolescência lhe são poupados: pode sofrer com a dureza do mundo, não se acha dividida no interior de si mesma; é harmoniosa como uma criança despreocupada e como uma mulher muito bem comportada. A jovem sensível e generosa, receptiva e ardente, está sempre preparada para se tornar uma grande amorosa. Quando não encontra o amor, encontra a poesia. Como não age, ela olha, sente, registra; uma côr, um sorriso encontram nela ecos profundos; porque é fora de si, nas cidades já construídas, no rosto dos homens feitos que se espalha seu destino; ela apalpa, aprecia de uma maneira a um tempo apaixonada e mais gratuita do que o rapaz. Mal integrada no universo humano, tendo dificuldade em se adaptar a êle, ela é como a criança capaz de vê-lo; em lugar de se interessar tão-sòmente pelo domínio sobre as coisas, esforça-se por compreendê-las; apreende-lhes os perfis singulares, as metamorfoses imprevistas. É raro que sinta em si uma audácia criadora e os mais das vezes carece das técnicas que lhe permitiriam exprimir-se; mas nas suas conversas, nas suas cartas, seus ensaios literários, seus esboços, manifesta uma originalidade 100 sensível. A jovem atira-se com ardor às coisas porque ainda não está mutilada em sua transcendência e o fato de não realizar nada, de não ser nada, tornará seu impulso tanto mais apaixonado. Vazia e ilimitada, é Tudo que ela procurará atingir do fundo de seu nada. Eis por que dedicará um amor especial à Natureza: mais ainda do que o adolescente, ela lhe rende um culto. Indomada, inumana, é a natureza que resume com mais evidência a totalidade do que é. A adolescente não se anexou ainda a nenhuma parcela do universo: graças a essa carência, êle é por inteiro seu reino; quando toma posse dele toma também orgulhosamente posse de si mesma. Colette (Sido) descreveu-nos muitas vezes essas orgias juvenis: Pois já gostava tanto da alvorada que minha mãe ma concedia como recompensa. Conseguia dela que me despertasse às três e meia e eu partia, com um cesto vazio em cada braço, para o lado das hortas que se refugiavam na dobra estreita do riacho, à cata de morangos, cassis e groselhas peludas. Às três e meia tudo dormia em um azul original, úmido e confuso, e quando eu descia o caminho arenoso, a bruma retida pelo próprio peso banhava-me primeiramente as pernas, em seguida meu pequeno torso bem feito, atingindo meus lábios, minhas orelhas e minhas narinas mais sensíveis do que todo o resto do corpo. . . Nesse caminho, nessa hora é que eu tomava consciência de meu valor, de um estado de graça indizível e de minha conivência com o primeiro sopro surgindo, o primeiro pássaro, o sol ainda oval. deformado pela sua eclosão. . . Voltava ao ouvir o sino da primeira missa. Mas não antes de ter comido à farta, não antes de ter traçado no bosque um grande circuito de cão caçando sozinho e ter saboreado a água de duas nascentes perdidas que eu venerava... Mary Webb descreve-nos também em Peso das Sombras as alegrias ardentes que uma jovem pode conhecer na intimidade de uma paisagem familiar: Quando a atmosfera do lar se tornava demasiado carregada, os nervos de Ambre crispavam-se até quase rebentar. Nesses momentos ela ia até o bosque pela colina. Parecia-lhe então que, enquanto a gente de Dormer vivia sob a férula da lei, a floresta só vivia de impulsos. À força de atentar para a beleza da Natureza, ela chegou a uma percepção particular da beleza. Pôs-se a ver analogias; a Natureza não era mais um conjunto fortuito de pormenores e sim uma harmonia, um poema austero e majestoso. A beleza nela reinava, uma luz brilhava, que não era a da flor nem a da estrela... Um tremor leve, misterioso e avassa-lador parecia correr como a luz através de toda a floresta. . . Os passeios de Ambre nesse mundo de vegetação tinham algo de um rito religioso. Uma noite em que tudo estava calmo, ela subiu ao Pomar dos Pássaros. Era o que fazia amiúde antes que começasse o dia de irritações mesquinhas. . . hauria certo reconfôrto na absurda inconseqüência do 101 mundo dos pássaros. . . Chegou enfim perto da floresta densa e logo se sentiu em luta com a beleza. Havia literalmente para ela nessas conversas com a Natureza algo de uma batalha, alguma coisa daquele humor que assim falou: "Não te deixarei partir enquanto não me tiveres abençoado ..." Como se apoiasse ao tronco de uma macieira selvagem, subitamente, tomou consciência, por essa espécie de audição interior, da subida da seiva, tão viva e tão forte que a imaginava roncando como a maré. Depois um arrepio de vento passou sobre a polpa florida da árvore e ela despertou de novo para a realidade dos sons, os discursos estranhos das folhas. . . Cada pétala, cada folha parecia cantarolar uma música, lembrando ela também as profundezas de que jorrara. Cada uma das flores levemente estufadas lhe parecia cheia de ecos demasiado graves para sua fragilidade. . . Do alto das colinas veio um sopro de ar perfumado que deslizou por entre os galhos. As coisas que tinham uma forma e conheciam a mortalidade das formas tremeram ante essa coisa que passava, sem forma e inexprimível. Por causa dela, a floresta não era mais um simples agrupamento, e sim um conjunto glorioso como uma constelação. . . Ela possuía-se a si própria numa existência contínua e imutável. Era isso que atraía Ambre, tomada de uma curiosidade que lhe prendia a respiração, nesses sítios assombrados da Natureza. Era o que a imobilizava agora num êxtase singular. . . Mulheres tão diferentes como Emily Brontë e Anna de Noail-les conheceram em sua juventude semelhantes fervores Š e os prolongaram em seguida durante a vida. Os textos que citei mostram bem o socorro que a adolescente encontra nos campos e nos bosques. Na casa paterna reinam a mãe, as leis, o costume, a rotina e ela quer arrancar-se desse passado; quer tornar-se por sua vez um sujeito soberano: mas socialmente só atinge sua vida de adulto fazendo-se mulher; paga sua libertação com uma abdicação, ao passo que no meio dos pássaros e dos bichos ela é um ser humano; libertou-se ao mesmo tempo da família e dos homens, é um sujeito, uma liberdade. Encontra no segredo das florestas uma imagem da solidão de sua alma e nos vastos horizontes das planícies a figura sensível de sua transcendência; é ela própria a charneca ilimitada, o pico voltado para o céu. Essas estradas que partem para o futuro, ela as pode seguir, ela as seguirá; sentada no alto da colina domina todas as riquezas do mundo jogadas a seus pés, oferecidas. Através das palpitações da água, do frêmito da luz, pressente alegrias, lágrimas, êxtases que ainda ignora; são as aventuras de seu próprio coração que confusamente lhe prometem as ondulações da água, as manchas de sol. Odores e cores falam uma linguagem misteriosa mas de que se destaca com triunfante evidência uma palavra: a palavra "vida". A existência não é somente um destino abstrato que se inscreve nos registros civis, é futuro e riqueza carnal. Ter um 102 corpo não surge mais como uma tara vergonhosa; nesses desejos que repudia ante o olhar materno, a adolescente reconhece a seiva que sobe nas árvores; não é mais maldita, reivindica orgulhosamente seu parentesco com as folhagens e as flores; amarrota uma corola, e sabe que uma presa viva encherá um dia suas mãos vazias. A carne não é mais uma sujeira: é alegria e beleza. Confundida com o céu e a planície, a jovem é esse sopro indistinto que anima e abrasa o universo, está em cada raminho de urze; indivíduo arraigado ao solo e consciência infinita, é a um tempo espírito e vida; sua presença é imperiosa e triunfante como a da própria terra. Para além da Natureza, ela busca por vezes uma realidade mais longínqua e mais deslumbrante ainda; está disposta a perder--se em êxtases místicos; nas épocas de fé, numerosas jovens almas femininas pediam a Deus que enchesse o vazio de seu ser; foi muito cedo que se revelou a vocação de Catarina de Siena, de Teresa d'Ávila 1. Joana d'Arc era uma moça. Noutros tempos, é a humanidade que aparece como fim supremo; então o impulso místico funde-se em projetos definidos; mas foi também um jovem desejo de absoluto que fêz nascer em Mme Roland, em Rosa Luxemburgo, a chama com que se alimentaram suas vidas. Em sua servidão, em sua carência, do fundo de sua recusa, a jovem pode tirar as maiores audácias. Ela encontra a poesia; encontra também o heroísmo. Uma das maneiras de assumir o fato de que está mal integrada na sociedade é ultrapassar os seus horizontes mesquinhos. A riqueza e a força de sua natureza, circunstâncias felizes, permitiram a algumas mulheres perpetuarem em sua vida de adulto os projetos apaixonados de sua adolescência. Mas trata-se de exceções. Não é sem razão que George Eliot faz morrer Maggie Tulliver, e Margaret Kennedy faz o mesmo com Tessa. Áspero destino conheceram as irmãs Brontë. A jovem é patética porque se ergue, fraca e só, contra o mundo; mas o mundo é poderoso demais; se se obstina em o recusar, ela é quebrada. Belle de Zuy-len, que deslumbrava a Europa pela força cáustica e a originalidade de seu espírito, assustava todos os pretendentes: sua recusa a quaisquer concessões condenou-a durante longos anos a um celibato que lhe pesava, porquanto declarava que a expressão "virgem e (1) Voltaremos a referir-nos aos caracteres singulares da mística feminina. 103 mártir" é um pleonasmo. Essa obstinação é rara. Na imensa maioria dos casos a jovem se dá conta de que o combate é por demais desigual e acaba cedendo. "Vocês morrem todas aos quinze anos", escreve Diderot a Sophie Volland. Quando o combate não passou ŠŁ como acontece o mais das vezes Š de uma revolta simbólica, a derrota é certa. Exigente em sonho, cheia de esperança mas passiva, a jovem faz os adultos sorrirem com alguma piedade. Eles votam-na à resignação. E, com efeito, a criança rebelde e barroca que haviam deixado, encontram-na dois anos mais tarde recatada, disposta a consentir em sua vida de mulher. É o futuro que Colette prediz para Vinca; assim aparecem as heroínas dos primeiros romances de Mauriac. A crise da adolescência é uma espécie de "trabalho", análogo ao que o Dr. Lagache chama "trabalho do luto". A jovem enterra lentamente sua infância, o indivíduo autônomo e imperioso que foi; e entra submissa na existência adulta. Naturalmente não se pode estabelecer somente pela idade categorias bem nítidas. Há mulheres que permanecem infantis durante toda a vida; as condutas que descrevemos perpetuam-se por vezes até uma idade avançada. Entretanto há, no conjunto, uma grande diferença entre o "broto" de 15 anos e uma "moça feita". Esta está adaptada à realidade. Quase não se move mais no plano do imaginário; é menos dividida em si mesma do que antes. Maria Bashkirtseff escreve, por volta de 18 anos: Quanto mais avanço para a velhice de minha mocidade, mais me cubro de indiferença. Poucas coisas me agitam e tudo me agitava. Irene Reweliotty anota: Para ser aceita pelos homens é preciso pensar e agir como eles, sem o que eles nos tratam como ovelha negra e a solidão se torna o nosso quinhão. E eu, agora, estou farta da solidão, quero gente e não apenas ao redor de mim, mas comigo. . . Viver agora, não existir e esperar, e sonhar e tudo contar a si mesma de boca fechada e corpo imóvel. E mais adiante: À força de ser lisonjeada, cortejada etc, vou-me tornando terrivelmente ambiciosa. Não é mais a felicidade, temerosa, maravilhada de meus 15 anos. É uma espécie de embriaguez fria e dura de ter meu revide contra a vida, de subir. Namoro, brinco de amar. Não amo. . . Ganho em matéria de inteligência, sangue frio, lucidez habitual. Perco meu coração. Foi como uma rachadura. . . Em dois meses abandonei minha infância. 104 É mais ou menos o mesmo tom destas confidencias de uma jovem de 19 anos1: Outrora ah! que conflito entre uma mentalidade que parecia incompatível com o século e os apelos do próprio século! Agora tenho a impressão de um sossego. Cada nova grande idéia que entra em mim, em lugar de provocar um desmoronamento penoso, uma destruição e uma reconstrução incessante, vem adaptar-se maravilhosamente ao que já está em mim. . . Agora, passo insensivelmente dos pensamentos teóricos à vida corrente sem solução de continuidade. A jovem, a não ser que seja particularmente desgraciosa, acabou por aceitar sua feminilidade; e não raro ela se sente feliz por gozar gratuitamente dos prazeres, dos triunfos que disso tira antes de se instalar definitivamente em seu destino. Não sendo ainda exigida por nenhum dever, irresponsável, disponível, o presente não lhe parece entretanto nem vazio nem decepcionante porque não passa de uma etapa; a elegância e o namoro têm ainda a leveza de um jogo e seus sonhos de futuro mascaram-lhe a futilidade. Assim é que V. Woolf descreve, em As Vagas, impressões de uma jovem coquete durante uma noitada: Sinto-me toda brilhante na escuridão. Minhas pernas sedosas esfregam-se docemente uma na outra. As pedras frias de um colar repousam no meu colo. Estou enfeitada, estou pronta. . . Meus cabelos têm a ondulação que devem ter, meus lábios são tão vermelhos quanto o quero. Estou preparada para juntar-me a esses homens e essas mulheres que sobem a escada. São meus pares. Passo diante deles, exposta aos olhares deles como eles estão aos meus. . . Nessa atmosfera de perfumes, de luzes, desabrocho como uma avenca que exibe suas folhas crespas.. . Sinto mil possibilidades nascerem em mim. Sou respectivamente travessa, alegre, langorosa, melancólica. Flutuo por cima de minhas raízes profundas. Inclinada para a direita, toda dourada, digo ao rapaz: "Achega-te". . . Êle vem. Êle aproxima-se, vem para meu lado. É o momento mais excitante que jamais vivi. Tremo, ondulo. . . Não somos nós encantadores sentados juntos, eu vestida de cetim e êle todo de preto e branco? Meus pares, quem quer que sejam, homens ou mulheres, podem encarar-me agora. Devolvo os olhares, sou dos vossos. Estou aqui, no meu universo. . . A porta abre-se. A porta abre-se sem parar. Na próxima vez que se abrir talvez minha vida inteira mude por completo. . . A porta abre-se. "Achega-te", digo ao jovem inclinando-me para êle como uma grande flor de ouro. "Achega-te", digo-lhe e êle vem a mim. Entretanto, quanto mais a jovem amadurece, mais a autoridade materna lhe pesa. Se leva, em casa, uma vida doméstica, (1) Citado por Debesse, La crise d'originalité de l'adolescente. 105 sofre por não passar de uma assistente, gostaria de consagrar seu trabalho a seu próprio lar, a seus próprios filhos. Muitas vezes a rivalidade com a mãe exaspera-se: uma primogênita em particular irrita-se se nascem ainda jovens irmãos ou irmãs; ela considera que a mãe já "teve sua vez". Cabe agora a ela engendrar, reinar. Se trabalha fora de casa, sofre quando volta para o lar por ser ainda tratada como um simples membro da família e não como um indivíduo autônomo. Menos romanesca do que outrora, começa a pensar muito mais no casamento do que no amor. Não envolve mais seu futuro esposo numa auréola prestigiosa: o que almeja é ter neste mundo uma situação estável, começar a viver sua vida de mulher. Virgínia Woolf assim descreve, em As Vagas, as fantasias de uma camponesa rica e jovem: Dentro em pouco, na hora quente de meio-dia em que as abelhas zunem em torno da madressilva, meu bem-amado virá. Não dirá mais do que uma palavra e só uma palavra lhe responderei. Dar-lhe-ei tudo o que cresceu em 'mim. Terei filhos, terei criadas de avental e operárias carregando tochas. Terei uma cozinha para onde trarão, dentro de cestos, cordeiros doentes a fim de serem aquecidos, onde haverá presuntos pendurados às vigas e onde rosários de cebolas brilharão. Serei igual a minha mãe, silenciosa, com um avental azul e na mão as chaves dos armários. Sonho semelhante obsidia a pobre Prue Sarn (Cf. Sarn de Mary Webb) : Pensava que nunca se casar fosse um destino horrível. Todas as moças se casam. E quando uma moça se casa, tem um lar e talvez uma lâmpada que acende à noite, na hora em que seu homem chega; se tem apenas velas dá na mesma, pois pode colocá-las perto da janela; então êle diz para si mesmo: "Minha mulher está aí, acendeu as velas". E chega um dia em que Mrs. Beguildy lhe confecciona um berço de vime; e depois vê-se nele um bebê belo e grave, e mandam-se convites para o batismo; e os vizinhos acorrem para perto da mãe como as abelhas para junto da rainha. Muitas vezes quando as coisas iam mal eu me dizia: "Não faz mal, Prue Sarn, um dia serás rainha em tua própria colmeia". Para a maioria das jovens Š tenham elas uma vida laboriosa ou frívola, estejam confinadas ao lar paterno ou dele se evadam parcialmente Š a conquista de um marido Š ou, a rigor, de um amante sério Š torna-se uma empresa dia a dia mais urgente. Essa preocupação é muitas vezes nefasta às amizades femininas. A "amiga íntima" perde seu lugar privilegiado. A 106 jovem vê, em suas companheiras, antes cúmplices do que rivais. Conheci uma, inteligente e bem dotada, mas que resolvera imaginar-se "princesa longínqua": assim é que se descrevia em poemas e ensaios literários; confessava sinceramente que não conservava nenhum apego a suas amigas de infância: feias e tolas, elas lhe desagradavam; sedutoras, ela as temia. A espera impaciente do homem que implica não raro manobras, ardis e humilhações, fecha o horizonte da jovem; ela torna-se egoísta e dura. E se o príncipe encantado tarda a surgir, nascem o desgosto e o azedume. O caráter e as condutas da jovem exprimem sua situação: se esta se modifica, a figura da adolescente apresenta-se também como diferente. Hoje em dia, torna-se-lhe possível tomar o destino nas mãos, ao invés de entregá-lo ao homem. Se está absorvida pelos estudos, os esportes, um aprendizado profissional, liberta-se da obsessão do homem, preocupa-se muito menos com seus conflitos sentimentais e sexuais. Entretanto, tem muito mais dificuldade do que o rapaz em se realizar como indivíduo autônomo. Já disse que nem a família nem os costumes favoreciam seu esforço. Demais, mesmo que escolha a independência, reserva um lugar em sua vida para o homem, para o amor. Terá muitas vezes medo de falhar em seu destino de mulher dedicando-se por inteira a alguma empresa. Tal sentimento permanece não raro inconfessado; mas está presente, perverte as vontades concertadas, estabelece limites. Em todo caso, a mulher que trabalha quer conciliar seu êxito com êxitos puramente femininos; isso não exige que consagre um tempo considerável a sua elegância, a sua beleza, porém, o que é mais grave, implica que seus interesses vitais se achem divididos. À margem dos programas, o estudante diverte-se com jogos gratuitos de idéias e daí nascem seus melhores achados; os devaneios da mulher orientam-se de maneira inteiramente diversa: ela pensará em sua aparência física, no homem, no amor; não dará senão o estritamentecessário a seus estudos, a sua carreira, quando nesses terrenos nada é tão necessário quanto o supérfluo. Não se trata de uma fraqueza mental, de uma incapacidade de se concentrar, e sim de uma partilha de interesses que se conciliam mal. Forma-se um círculo vicioso: espantamo-nos muitas vezes, ao ver com que facilidade uma mulher pode abandonar a música, os estudos, a profissão logo que encontra um marido; é que empenhara demasiado pouco de si mesma em seus projetos para descobrir grande proveito na realização deles. Tudo contribui para frear 107 sua ambição pessoal, enquanto uma enorme pressão social a convida a encontrar uma posição social no casamento, uma justificação. É natural que não procure criar por si mesma seu lugar neste mundo, ou que só o faça timidamente. Enquanto não houver uma perfeita igualdade econômica na sociedade e enquanto os costumes autorizarem a mulher, como esposa ou amante, a aproveitar-se dos privilégios de certos homens, o sonho de um êxito passivo continuará e ela freará suas próprias realizações. Entretanto, seja qual fôr a maneira pela qual a jovem encare sua existência de adulta, o aprendizado não estará ainda terminado. Por lentas gradações ou brutalmente, ser-lhe-á necessário passar pela iniciação sexual. Há jovens que se recusam a isso. Se incidentes sexualmente penosos marcaram sua infância, se uma educação infeliz lentamente arraigou nelas o horror à sexualidade, conservarão sua repugnância de menina púbere em relação ao homem. Algumas vezes as circunstâncias conduzem, contra sua vontade, certas mulheres a uma virgindade prolongada. Mas, na maioria dos casos, a jovem realiza, numa idade mais ou menos avançada, seu destino sexual. A maneira pela qual o enfrenta está evidentemente em estreita ligação com seu passado. Mas há também nisso uma experiência nova que se propõe em circunstâncias imprevistas e à qual ela reage livremente. É esta nova etapa que nos cumpre encarar agora. 108 EM CERTO sentido, a iniciação sexual da mulher, como a do homem, começa na primeira infância. Há uma aprendizagem teórica e prática que se desenvolve de maneira contínua desde as fases oral, anal, genital até a idade adulta. Mas as experiências eróticas da jovem não são um simples prolongamento de suas atividades sexuais anteriores; têm muitas vezes um caráter imprevisto e brutal; constituem sempre um acontecimento novo que cria uma ruptura com o passado. Todos os problemas que se apresentam à jovem acham-se resumidos de uma forma urgente e aguda no momento em que os vive. Em certos casos a crise tem solução fácil, mas há conjeturas trágicas em que ela só se liquida com o suicídio ou a loucura. De qualquer forma, pela maneira por que reage, a mulher empenha grande parte de seu destino. Todos os psiquiatras concordam acerca da extrema importância que têm para ela as primeiras experiências eróticas: repercutem em toda a sua vida. A situação é, no caso, profundamente diferente para o homem e para a mulher, tanto do ponto de vista biológico como do social e do psicológico. Para o homem, a passagem da sexualidade infantil à maturidade é relativamente simples: há objeti-vação de prazer erótico que, em lugar de ser realizado na sua presença imanente, é intencionado em um ser transcendente. A erecção é a expressão dessa necessidade; sexo, mãos, boca, o homem volta-se com todo o corpo para a parceira, mas permanece no centro dessa atividade, como em geral o sujeito em face dos objetos que percebe e dos instrumentos que manipula; projeta-se contra o outro sem perder sua autonomia; a carne feminina é para êle uma presa e êle apreende nela as qualidades que sua sensualidade reclama de todo objeto; não consegue por certo apropriar-se delas, mas abraça-as. A carícia, o beijo impli-109 cam um semimalôgro, mas esse malogro mesmo é um estimulante e uma alegria. O ato amoroso encontra sua unidade no seu fim natural, o orgasmo. 0 coito tem um objetivo fisiológico preciso: pela ejaculação o macho descarrega as secreções que lhe pesam; depois do ato êle alcança um alívio que se acompanha sempre de prazer e não era este unicamente o fim visado, mesmo porque é seguido muitas vezes de decepção: houve desaparecimento da necessidade mais do que satisfação. Em todo caso, um ato definido foi consumado e o homem se reencontra com um corpo íntegro: o serviço que prestou à espécie confundiu-se com seu próprio gozo. O erotismo da mulher é muito mais complexo e reflete a complexidade da situação feminina. Vimos1 que, ao invés de integrar as forças específicas em sua vida individual, a fêmea submete-se à espécie cujos interesses se dissociam dos fins singulares dela; essa antinomia atinge o paroxismo na mulher: exprime-se, entre outras coisas, pela oposição de dois órgãos: o clitóris e a vagina. No estágio infantil é, o primeiro, o centro do erotismo feminino. Alguns psiquiatras sustentam que existe uma sensibilidade vaginal em certas meninas, mas essa opinião é muito controvertida; em todo caso teria apenas uma importância secundária. O sistema clitoridiano não se modifica na idade adulta 2 e a mulher conserva durante toda a vida essa autonomia erótica; o espasmo clitoridiano é, como o orgasmo do homem, uma espécie de detumescência obtida de maneira quase mecânica; mas só indiretamente se acha ligado ao coito normal, não desempenha nenhum papel na procriação. É pela vagina que a mulher é penetrada e fecundada; e a vagina se torna centro erótico pela intervenção do homem e essa intervenção constitui sempre uma espécie de violação. Por um rapto real ou simulado é que a mulher era outrora arrancada de seu universo infantil e jogada na sua vida de esposa; é uma violência que a faz passar de moça a mulher: diz-se também "tirar"3 a virgindade de uma jovem, "tomar-lhe" a flor. Essa defloração não é o fim harmônico de uma evolução contínua, é a ruptura abrupta com o passado, o início de um novo ciclo. O prazer é então atingido por contrações da superfície interna da vagina; se terminam (1) Vol. I, cap. I. (2) A não ser que se pratique a excisão, de regra entre certos primitivos. (3)Em francês, "ravir" tem tanto o sentido de seduzir, encantar, como o de arrebatar e tirar (N. do T.). 110 por um orgasmo preciso e definitivo, é ponto que se discute ainda. Os dados da anatomia são muito vagos. "A anatomia e a clínica provam abundantemente que a maior parte do interior da vagina não é inervada", diz, entre outros, o relatório de Kinsey. "É possível fazerem-se numerosas operações no interior da vagina sem recorrer a anestésicos. Demonstrou-se que no interior da vagina os nervos se localizam numa zona situada na face interna próxima da base do clitóris." Entretanto, além da estimulação dessa zona inervada, "a mulher pode ter consciência da introdução de um objeto na vagina particularmente estando os músculos contraídos; mas a satisfação assim obtida relaciona-se provavelmente mais com o tono muscular do que com a estimulação erótica dos nervos". Não obstante, está fora de dúvida que o prazer vaginal existe; e a masturbação vaginal Š nas mulheres adultas Š é mais comum do que diz Kinsey 1. Mas o que é certo é que a reação vaginal é uma reação muito complexa que se pode qualificar de psicofisiológica, porque interessa não somente o conjunto do sistema nervoso como ainda depende de toda a situação vivida pelo sujeito: exige o consentimento profundo de todo o indivíduo; o novo ciclo erótico que o primeiro coito inaugura exige, para que se estabeleça, uma espécie de "montagem" do sistema nervoso, a elaboração de uma forma que não se acha ainda esboçada e que deve envolver também o sistema clitoridiano; leva muito tempo para se realizar e por vezes não chega nunca a criar-se. É impressionante que a mulher possa escolher entre dois ciclos sendo que um perpetua a independência juvenil enquanto o outro a destina ao homem e ao filho. O ato sexual normal põe com efeito a mulher na dependência do macho e da espécie. Êle Š como entre quase todos os animais Š é que desempenha o papel agressivo, ao passo que ela suporta o amplexo. Normalmente ela pode sempre ser possuída pelo (1) Verifica-se que o pênis artificial tem sido usado sem interrupção desde nossos dias até a antigüidade clássica e mesmo anteriormente. Eis uma lista de objetos encontrados nestes últimos anos em vaginas ou bexigas e que só puderam ser extraídos em virtude de operações cirúrgicas: lápis, pedaços de lacre, grampos, bobinas, alfinetes de osso, ferro de ondular, agulhas de coser e de fazer tricô, estojos de agulhas, compassos, rolhas de cristal, e de cortiça, velas, canecas, garfos, palitos, escovas de dentes, potes de pomada (em um caso citado por Schroeder o pote cpntinha um besouro e era portanto um substituto do "rinutama" japonês), ovos de galinha etc. Os objetos grandes foram encontrados naturalmente na vagina de mulheres casadas (H. Ellis, Estudos de Psicologia Sexual, vol. I). 111 homem, ao passo que este só a pode possuir em estado de erec-ção; salvo em caso de revolta tão profunda como o vaginismo que sela a mulher mais seguramente do que o himem, a recusa feminina pode ser vencida; e mesmo o vaginismo deixa ao homem meios de se satisfazer num corpo que a força muscular coloca a sua mercê. Sendo ela objeto, a inércia não lhe modifica profundamente o papel natural: a tal ponto que muitos homens não se preocupam em saber se a mulher que se deita com êle quer o coito ou se apenas se submete a êle. Pode-se dormir até com uma morta. O coito não poderia realizar-se sem o consentimento do macho e é a satisfação do macho que constitui o fim natural do ato. A fecundação pode realizar-se sem que a mulher sinta o menor prazer. Por outro lado, a fecundação está longe de representar para ela o término do processo sexual; é, ao contrário, nesse momento que começa o serviço exigido dela pela espécie: este realiza-se lentamente, penosamente, na gravidez, no parto, no aleitamento. 0 "destino anatômico" do homem é, pois, profundamente diferente do da mulher. Não o é menos a situação moral e social. A civilização patriarcal votou a mulher à eastidade; reconhece-se mais ou menos abertamente ao homem o direito a satisfazer seus desejos sexuais ao passo que a mulher é confinada no casamento: para ela o ato carnal, em não sendo santificado pelo código, pelo sacramento, é falta, queda, derrota, fraqueza; ela tem o dever de defender sua virtude, sua honra; se "cede", se "cai", suscita o desprezo; ao passo que até na censura que se inflige ao seu vencedor há admiração. Desde as civilizações primitivas até os nossos dias sempre se admitiu que a cama era para a mulher um "serviço" que o homem agradece com presentes ou assegurando-lhe a manutenção: mas servir é ter um senhor; não há nessa relação nenhuma reciprocidade. A estrutura do casamento como também a existência das prostitutas são provas disso: a mulher dá-se, o homem a remunera e a possui. Nada impede o homem de dominar e possuir criaturas inferiores; os amores ancilares sempre foram tolerados, ao passo que a burguesa que se entrega a um jardineiro, a um motorista, degrada-se socialmente. Os sulistas dos Estados Unidos, tão violentamente racistas, sempre foram autorizados pelos costumes a dormir com mulheres negras, tanto antes da guerra da Secessão como hoje em dia, e usam desse direito com uma arrogância senhoria!: uma branca que tivesse comércio com um negro no tempo da escravidão teria sido condenada à morte; hoje seria linchada. Para 112 dizer que dormiu com uma mulher o homem diz que a "possui", que a "teve": inversamente para se dizer que se "teve" alguém, isto é, que se foi mais esperto e ganhou, diz-se por vezes grosseiramente: "fodi-a" 1. Os gregos chamavam "Parthenos ademos", virgem insubmissa, à mulher que não conhecera macho. Os romanos qualificavam Messalina de "invicta", porque nenhum de seus amantes lhe dera prazer. Para o amante, o ato amoroso é pois conquista e vitória. Se em outro homem a erecção pode parecer por vezes uma paródia irrisória do ato voluntário, cada qual entretanto a considera em seu próprio caso com alguma vaidade. O vocabulário dos homens inspira-se no vocabulário militar: o amante tem o ímpeto do soldado, seu sexo retesa-se como um arco, quando ejacula "descarrega", é uma metralhadora, um canhão; fala de ataque, de assalto, de vitória. Há em seu ato sexual um sabor de heroísmo. "Consistindo o ato gerador na ocupação de um ser por outro, escreve Benda (Le Rapport d'Uriel), impõe por um lado a idéia de um conquistador e por outro de uma coisa conquistada. Por isso, quando tratam de suas relações amorosas, os mais civilizados falam de conquista, de ataque, de assalto, de assédio, de defesa, de derrota, de capitulação, moldando nitidamente a idéia de amor na idéia de guerra. Esse ato, comportando a poluição de um ser por outro, impõe ao que polui certo orgulho e ao poluído, ainda que anuente, alguma humilhação." Esta última frase introduz um novo mito, o de que o homem inflige uma mácula à mulher. Na realidade o esperma não é um excremento; fala-se de "polução noturna" porque então se desvia de seu fim natural. Mas porque o café pode manchar um vestido claro não se declara que é uma porcaria e que suja o estômago. Outros homens sustentam ao contrário que a mulher é impura porque ela é que está "emporcalhada de humores", que ela polui o homem. 0 fato de ser este quem polui não lhe confere, em todo caso, senão uma superioridade bem equívoca. Na realidade, a situação privilegiada do homem vem da integração de seu papel biològicamente agressivo em sua função social de chefe, de senhor; é através dessa situação que as diferenças fisiológicas adquirem todo seu sentido. Por ser, neste mundo, soberano, o homem reivindica como sinal de sua soberania a violência de seus desejos; diz-se de um homem dotado de grandes capacidades eróticas que (1) Em francês "avoir quelqu'un" quer dizer ser mais esperto, ganhar, pegar na curva. E "baiser" é a palavra grosseira para o ato sexual (N. do T.). 113 é forte, que é potente: epítetos que designam como que uma atividade e uma transcendência. Ao contrário, a mulher, sendo apenas um objeto, dela se dirá que é quente ou fria, isto é, que nunca poderá manifestar senão qualidades passivas. O clima em que a sexualidade feminina desperta é pois completamente diferente daquele que o adolescente encontra em torno de si. Por outro lado, no momento em que se defronta a primeira vez com o homem, sua atitude erótica é muito complexa. Não é verdade, como se pretendeu por vezes, que a virgem não conheça o desejo e que seja o homem quem lhe desperte a sensualidade; essa lenda evidencia mais uma vez a vontade de domínio do homem que deseja que sua companheira nada tenha de autônomo, nem sequer o desejo que ela tem dele. Na realidade, no homem também é muitas vezes o contato com a mulher que suscita o desejo e, inversamente, a maioria das moças aspiram febrilmente às carícias antes que qualquer mão as tenha tocado. Minhas ancas, que na véspera me davam um aspecto de rapaz, arredondaram-se e, em todo o meu ser, sentia uma imensa impressão de espera, um apelo que me tomava e cujo sentido era mais do que claro: não podia mais dormir à noite, virava e revirava, agitava-me, febril e dolorida, diz Isadora Duncan em Minha Vida. Uma jovem mulher que faz uma longa confissão a Stekel, (Cf. A Mulher Fria), conta: Comecei a flertar loucamente. Precisava de uma "cócega nos nervos" (sic). Dançarina apaixonada, fechava os olhos dançando para me entregar inteiramente a esse prazer... Dançando, exprimia uma espécie do exibicionismo porque a sensualidade dominava o pudor. Durante o primeiro ano dancei apaixonadamente. Gostava de dormir e dormia muito e masturbava-me todos os dias, às vezes durante uma hora. Masturbava-me amiúde até ficar inundada de suor e incapaz de continuar por causa do cansaço, e readormecia. . . Ardia e teria aceito quem quisesse acalmar-me. Não procurava um indivíduo, e sim o homem. Mais precisamente o que ocorre é que a inquietação virginal não se traduz por uma necessidade precisa: a virgem não sabe exatamente o que quer. Nela sobrevive o erotismo agressivo da infância; seus primeiros impulsos foram preensivos e ela ainda tem o desejo de abraçar, de possuir. A presa que almeja, ela a quer dotada de qualidades que se lhe revelaram como valores, através do gosto, do olfato, do tato, pois a sexualidade não é um campo isolado, prolonga os sonhos e as alegrias da sensualidade; as crianças e os adolescentes de ambos os sexos apreciam o liso, o cremoso, o acetinado, o fofo, o elástico: o que sem desmoronar 114 nem decompor cede à pressão, desliza ante o olhar ou sob os dedos; como o homem, a mulher se encanta com a doçura morna das dunas de areia tantas vezes comparadas com seios, com a roçadura da seda, o aveludado de uma flor ou de um fruto, e a jovem, particularmente, ama as cores desmaiadas, os tules e musselinas vaporosos. Não gosta dos tecidos rugosos, dos sabores ásperos, dos odores ácidos; o que primeiro acariciou e quis, foi, como seus irmãos, a carne materna; em seu narcisismo, em suas experiências homossexuais difusas ou precisas, ela se punha como sujeito, buscava a posse de um corpo feminino. Quando se defronta com o homem, tem na palma das mãos, nos lábios, a vontade de acarinhar ativamente uma presa. Mas o homem com seus músculos duros, sua pele áspera, seu cheiro forte, seus traços grosseiramente marcados não lhe parece desejável, inspira-lhe até repulsa. É o que exprime Renée Vivien quando escreve: Sou mulher, não tenho direito à beleza .. . Tinham-me condenado às feiúras masculinas Tinham-me proibido teus cabelos, tuas pupilas Porque teus cabelos são compridos e cheios de odores }. Se a tendência preensiva, possessiva permanece a mais forte, a mulher se orientará para a homossexualidade, como Renée Vivien. Ou então se apegará a homens aos quais pode tratar como mulheres: tal é o caso da heroína de Monsieur Vénus de Rachil-de, que compra um amante e se compraz em acariciá-lo apaixonadamente mas não se deixa deflorar por êle. Há mulheres que gostam de acariciar rapazes de 13 ou 14 anos e se recusam ao homem feito. Mas já vimos que na maioria das mulheres se desenvolveu também, desde a infância, uma sexualidade passiva: a mulher gosta de ser abraçada, acariciada, e, principalmente após a puberdade, almeja tornar-se carne nos braços de um homem; a este é que cabe normalmente o papel de sujeito, ela o sabe; "um homem não precisa ser bonito", repetiram-lhe amiúde; ela não deve procurar nele as qualidades inertes de um objeto e sim a potência e a força viril. Por isso, ei-la dividida em si mesma: aspira a um amplexo robusto que a metamorfoseará em coisa estremecida; mas a rudez e a força são também resistências in-(1) Je suis femme, je n'ai pas droit à la beauté . . . On m'avait condamnée aux laideurs masculines On m'avait interdit tes cheveux, tes prunelles Parce que tes cheveux sont longs et pleins d'odeurs. 115 gratas que a magoam. Sua sensualidade localiza-se na pele e na mão ao mesmo tempo. E as exigências de uma são em parte opostas às de outra. Na medida do possível, ela escolhe um compromisso; entrega-se a um homem viril mas bastante jovem e sedutor para ser um objeto desejável; num belo adolescente ela poderá encontrar os atrativos que deseja; no Cântico dos Cânticos há simetria entre a deleitação da esposa e a do esposo; ela apreende nele o que êle procura nela; a flora e a fauna terrestre, as pedras preciosas, os regatos, as estrelas. Mas ela não tem os meios de possuir esses tesouros: sua anatomia condena-a a permanecer iná-bil e impotente como um eunuco. 0 desejo de posse aborta na falta de um órgão em que possa encarnar-se. E o homem recusa o papel passivo. Muitas vezes, de resto, as circunstâncias levam a jovem a tornar-se presa de um homem cujas carícias a comovem mas que ela não tem prazer em olhar nem em acariciar por sua vez. Não se disse suficientemente que na repugnância que se mistura a seus desejos não há apenas medo da agressividade masculina como também um profundo sentimento de frustração: a volúpia deverá ser conquistada contra o impulso espontâneo da sensualidade, ao passo que no homem a alegria do tato, da vista, funde-se com o prazer sexual propriamente dito. Os próprios elementos do erotismo passivo são ambíguos. Nada mais equívoco do que um contato. Muitos homens que, sem nojo algum, trituram entre as mãos qualquer matéria, detestam que ervas ou bichos os toquem; roçada pela seda, o veludo, a carne feminina ora freme agradàvelmente ora se eriça: lembro-me de uma amiga de juventude que à simples vista de um pêssego se arrepiava toda; da perturbação à cócega, do agastamento ao prazer, a passagem é fácil: braços enlaçando um corpo podem ser refúgio e proteção, mas encarceram também e abafam. Na virgem essa embigüidade perpetua-se por causa do paradoxo de sua situação: o órgão em que terminará sua metamorfose é selado. O apelo incerto e ardente de sua carne espalha-se pelo corpo inteiro, salvo no lugar em que o coito deve realizar-se. Nenhum órgão permite à virgem satisfazer seu erotismo ativo; não tem a experiência vivida de quem a condena à passividade. Entretanto, essa passividade não é pura inércia. Para que a mulher se perturbe é preciso que se produzam fenômenos positivos em seu organismo: inervação das zonas erógenas, intumescência de certos tecidos erécteis, secreções, elevação da temperatura, aceleração do pulso e da respiração. 0 desejo e a volúpia exigem dela, como do homem, um dispêndio vital; receptiva, a necessi116 dade feminina é em certo sentido ativa, manifesta-se por um aumento do tono nervoso e muscular. As mulheres apáticas e lân-guidas são sempre frias; trata-se de saber se existe frigidez constitucional, e em relação às capacidades eróticas da mulher os fatores psíquicos desempenham seguramente um papel preponderante; mas é certo que as insuficiências fisiológicas, uma vitalidade empobrecida, se exprimem também pela indiferença sexual. Inversamente, se a energia vital se despende em atividades voluntárias, no esporte, por exemplo, não se integra na necessidade sexual: as escandinavas são sadias, robustas e frias. As mulheres "tempe-ramentais" são as que conciliam o langor ao "fogo", como as italianas ou as espanholas, isto é, cuja ardente vitalidade se funde por inteira na carne. Fazer-se objeto, fazer-se passiva não é a mesma coisa do que ser um objeto passivo: uma mulher amorosa não é nem uma sonsa nem uma morta; há nela um impulso que sem cessar se abate e se renova; é o impulso rendido que cria o encantamento em que o desejo se perpetua. Mas o equilíbrio entre o ardor e o abandono é fácil de destruir. O desejo do macho é tensão: pode invadir um corpo em que nervos e músculos se rete-sam; atitudes e gestos que exigem do organismo uma participação voluntária não o contrariam e, muitas vezes, ao contrário, servem--no. Todo esforço voluntário, inversamente, impede a carne feminina de "se possuir"; é por isso que espontaneamente 1 a mulher recusa as formas de coito que solicitam dela trabalho e tensão; mudanças demasiado bruscas, demasiado numerosas de posição, a exigência de atividades conscientemente dirigidas Š gestos ou palavras Š destroem o encantamento. A violência das tendências desencadeadas pode provocar crispação, contração, tensão: há mulheres que arranham, mordem, arqueiam o corpo com uma força inesperada; mas esses fenômenos só se produzem quando é atingido certo paroxismo e este só se atinge se primeiramente a ausência de qualquer injunção Š física ou moral Š permite uma concentração sexual de toda a energia viva. Isso quer dizer que não basta à jovem deixar fazerem; dócil, lânguida, ausente, não satisfaz o parceiro nem se satisfaz. É-lhe solicitada uma participação ativa numa aventura que nem seu corpo virgem nem sua consciência atopetada de tabus, proibições, preconceitos, exigências, quer de maneira positiva. (1) Veremos adiante que pode haver razões de ordem psicológica que modificam sua atitude imediata. 117 Nas condições que acabamos de descrever, compreende-se que a iniciação erótica da mulher não é fácil. Vimos que acontece freqüentemente que incidentes verificados na infância ou na juventude engendrem nela profundas resistências; estas são por vezes insuperáveis: o mais das vezes a jovem esforça-se por desprezá-las, mas surgem nela então conflitos violentos. Uma educação severa, o medo do pecado, o sentimento de culpabilidade em relação à mãe criam barreiras poderosas. A virgindade é tão valorizada em muitos meios que perdê-la fora do casamento legítimo parece um verdadeiro desastre. A jovem que cede por fraqueza ou surpresa pensa que se acha desonrada. A "noite de núpcias", que entrega a virgem a um homem que em geral ela não escolheu realmente, e que pretende resumir em algumas horas Š ou instantes Š toda a iniciação sexual Š não é tampouco uma experiência fácil. De uma maneira geral, toda "passagem" é angustiante por causa de seu caráter definitivo, irreversível: tornar-se mulher é romper sem apelo com o passado: mas essa passagem é a mais dramática; não cria somente um hiato entre ontem e hoje, arranca também a jovem do mundo imaginário em que se desenrolava parte importante de sua existência e joga-a no mundo real. Por analogia com as corridas de touros, Michel Leiris dá ao leito nupcial a denominação de "uma arena de verdade"; é para a virgem que a expressão assume seu sentido mais completo e temível. Durante o período do noivado, do flerte, da corte, por rudimentar que tenha sido, ela continuou a viver em seu universo habitual de cerimônia e sonho; o pretendente falava uma linguagem romanesca ou pelo menos cortês: era ainda possível trapacear. E ei-la repentinarnen-te vista por olhos verdadeiros, segura por mãos de verdade: é a implacável realidade desses olhares e desses amplexos que a apavora. O destino anatômico e os costumes conferem ao homem o papel de iniciador. Sem dúvida a primeira amante é também uma iniciadora do jovem virgem; mas êle possui uma autonomia erótica que a erecção manifesta claramente; a amante não faz senão entregar-lhe em sua realidade o objeto que êle já ambicionava: um corpo de mulher. A jovem tem necessidade do homem para que seu próprio corpo lhe seja revelado: sua dependência é muito mais profunda. Desde suas primeiras experiências, há geralmente no homem atividade, decisão, ou porque pague a parceira ou porque a corteje e solicite mais ou menos sumariamente. Ao contrário, na maioria dos casos, a jovem é cortejada e solicitada. Mesmo quando é a mulher quem provoca 118 o homem em primeiro lugar, este é que dirige as relações entre ambos; o homem é muitas vezes mais velho, mais sabido e admite-se que é quem tem a responsabilidade dessa aventura nova para ela; o desejo masculino é mais agressivo, mais imperioso. Amante ou marido, é êle quem a conduz ao leito onde só resta entregar-se e obedecer. Mesmo que tenha aceito essa autoridade em pensamento, é tomada de pânico no momento em que êle a exerce concretamente. Tem primeiramente medo do olhar em que se abisma; seu pudor é em parte aprendido, mas tem também raízes profundas; homens e mulheres conhecem todos a vergonha da carne. Em sua pura presença imóvel, em sua imanência injustificada, a carne existe ante o olhar de outrem como a absurda contingência da facticidade, e no entanto a carne é si-mesmo: quer-se impedi-la de existir para outrem; quer-se negá-la. Há homens que dizem que não podem mostrar-se nus diante de uma mulher senão em estado de erecção. Com efeito, a carne torna-se atividade, potência, o sexo não é mais objeto inerte, mas, como a mão ou o rosto, a erecção, a expressão imperiosa de uma subjetividade. É uma das razões pelas quais o pudor paralisa muito menos os jovens do que as mulheres; pelo fato de terem um papel agressivo, são menos expostos a ser olhados, e se o são, receiam pouco ser julgados porque não são qualidades inertes que suas amantes exigem deles: é antes para a potência amorosa e a habilidade em dar prazer que se voltarão seus complexos; podem ao menos defender-se, tentar ganhar a partida. À mulher não é dado transformar a carne em vontade; desde que não a esconde mais, entrega-a sem defesa; mesmo se deseja carícias, revolta-se contra a idéia de ser vista e apalpada, tanto mais quanto os seios, as nádegas, são uma proliferação particularmente carnal; muitas mulheres adultas mal suportam ser vistas de costas, ainda que vestidas; podemos imaginar que resistências precisa superar uma amorosa ingênua para consentir em se mostrar. Sem dúvida uma Frinéia não teme os olhares, põe-se nua, ao contrário, com orgulho: sua beleza veste-a. Ainda que igual a Frinéia, uma jovem não o sabe nunca com certeza; não pode ter o orgulho arrogante de seu corpo enquanto os sufrágios masculinos não confirmam sua jovem vaidade. E é o que a apavora; o amante é mais temível ainda do que um olhar: é um juiz, vai revelá-la a si mesma em sua verdade; mesmo apaixonada pela própria imagem, uma jovem duvida de si no momento do veredito masculino. Eis por que reclama a escuridão, esconde-se nos lençóis. Quando se admirava ao espelho, sonhava ainda: sonhava-se através de olhos 119 de homem; agora esses olhos estão presentes, impossível trapacear, impossível lutar: é uma misteriosa liberdade que decide e a decisão é inapelável. Na prova real da experiência erótica, as obsessões da infância e da adolescência vão enfim dissipar-se ou confirmar-se para sempre; muitas moças sofrem por ter pernas robustas demais, seios demasiados discretos ou pesados, ancas magras, uma verruga; ou temem alguma deformação secreta. Toda jovem alimenta toda espécie de terrores ridículos que mal ousa confessar, diz Stekel (A Mulher Fria). Não se imagina quantas moças sofrem da obsessão de serem fisicamente anormais e se atormentam secretamente por não terem a certeza de ser normalmente constituídas. Certa jovem, por exemplo, acreditava que sua "abertura inferior" não estava no lugar. Imaginava que as relações sexuais se realizavam pelo umbigo. Sentia-se infeliz por ter o umbigo fechado e não poder nele enfiar um dedo sequer. Outra pensava ser hermafrodita. Outra acreditava-se estropiada e incapaz de manter relações sexuais. Mesmo quando não conhecem tais obsessões, elas se assustam à idéia de que certas partes do corpo que não existiam nem para elas, nem para ninguém, que não existiam de modo algum, vão repentinamente emergir à luz. Essa figura feminina que a jovem deve assumir como sua, irá provocar nojo? Indiferença? Ironia? Não lhe cabe senão passar pelo julgamento do homem: nada lhe resta a fazer. Por isso é que a atitude do homem terá repercussões profundas. Seu ardor, sua ternura podem dar á mulher uma confiança em si mesma que resistirá a todos os desmentidos: tal ou qual mulher se acreditará uma flor até aos 80 anos, um lindo pássaro que certa noite um desejo de homem fêz surgir. Ao contrário, se o amante ou o marido são inábeis, farão com que se desenvolva um complexo de inferioridade em que se enxer-tarão, por vezes, neuroses duradouras; e ela experimentará um rancor que se traduzirá por uma frigidez obstinada. Stekel dá-nos, a propósito, exemplos impressionantes: Uma senhora de 36 anos sofre há 14 anos de dores lombares tão fortes que precisa ficar de cama durante semanas. . . Sentiu essa dor violenta pela primeira vez na noite de núpcias. Por ocasião do defloramento, que fora extremamente doloroso, o marido exclamara: "Tu me enganaste, não és mais virgem.. ." A dor é a fixação dessa cena penosa. A doença é o castigo do marido que teve de gastar muito com numerosos tratamentos. . . Essa mulher ficou insensível durante a noite de núpcias e assim permaneceu durante todo o casamento. A noite de núpcias foi para ela um traumatismo determinando toda a sua vida futura. Uma jovem mulher consulta-me acerca de perturbações nervosas e em particular de uma frigidez absoluta. . . Na noite de núpcias, depois 120 de a descobrir o marido teria dito: "Como tens as pernas curtas e grossas!" A seguir, êle tentou o coito que a deixou perfeitamente insensível e só provocou dores. . . Ela sabia muito bem que a causa de sua frigidez estava na ofensa da noite de núpcias. Outra mulher fria conta que "durante a noite de núpcias o marido a teria profundamente ofendido: vendo-a despir-se teria dito: "Meu Deus, como és magra!" e em seguida teria resolvido acariciá-la. Para ela, esse momento teria sido inesquecível e horrível. Que brutalidade!" Mme Z. W. é também completamente fria. O grande traumatismo da noite de núpcias está em que seu marido lhe teria dito, depois do primeiro coito: "Tens um buraco grande, tu me enganaste". O olhar é perigo; as mãos são também uma ameaça. A mulher não tem geralmente acesso ao universo da violência; nunca passou pela prova que o rapaz enfrentou e superou através das brigas da infância e da adolescência: ser uma coisa de carne sobre a qual outro pode dominar; e agora ela é empunhada, arrastada a um corpo-a-corpo em que o homem leva a melhor; não tem mais a liberdade de sonhar, de recuar, de manobrar: está entregue ao macho que dispõe dela. Esses amplexos, análogos aos da luta, aterrorizam-na, a ela que nunca lutou. Entregava-se às carícias de um noivo, de um amigo, de um colega, de um homem civilizado e cortês: mas êle assumiu uma atitude estranha, egoísta e obstinada; não tem recurso contra esse desconhecido. Não é raro que a primeira experiência da jovem seja uma verdadeira violação e que o homem se mostre odiosamente brutal; assim, no campo, onde os costumes são rudes, acontece muitas vezes que a camponesa, em parte consentindo e em parte se revoltando, perca a virgindade à beira de uma valeta em meio à vergonha e ao terror. 0 que é entretanto extremamente freqüente em todos os meios, em todas as classes, é que a virgem seja tratada com aspereza por um amante egoísta que procura sôfregamente seu próprio prazer, ou por um marido ciente de seus direitos conjugais e a quem a resistência da esposa fere como um insulto, chegando até a enfurecer--se se o defloramento é difícil. Aliás, ainda que o homem seja atencioso e cortês, a primeira penetração é sempre uma violação. Ela deseja carícias nos seios, nos lábios, talvez um gozo conhecido ou pressentido entre as coxas, e eis que um sexo macho fere a jovem e se introduz em regiões onde não era chamado. Descreveu-se amiúde a penosa surpresa de uma virgem extasiada nos braços de um marido ou de um amante, que acredita alcançar enfim a realização de seus sonhos 121 voluptuosos e sente no fundo secreto de seu sexo uma dor imprevista; os sonhos dissipam-se, a perturbação sensual igualmente, e o amor assume o aspecto de uma operação cirúrgica. Nas confissões recolhidas pelo Dr. Liepmann 1, encontro o relato seguinte que é típico. Trata-se de uma moça pertencente a um meio modesto e muito ignorante sexualmente. "Muitas vezes imaginava que se podia ter um filho com a troca de um beijo simplesmente. Aos 18 anos conheci um senhor por quem, como se diz, me enamorei realmente." Saiu com êle e, durante as conversas que tinham, êle lhe explicava que, quando uma jovem gosta de um homem, deve dar-se a êle porque os homens não podem viver sem relações sexuais e que quando não têm uma situação que lhes permita casar, precisam ter tais relações com as moças. Ela resistia. Um dia, êle organizou uma excursão de maneira a poder passarem uma noite juntos. Ela escreveu-lhe uma carta para repetir-lhe que "seria para ela um prejuízo muito grave". Na manhã do dia fixado, deu-lhe a carta, mas êle a pôs no bolso sem ler e levou-a para o hotel; dominava-a moralmente e ela o amava; acompanhou-o. "Estava como que hipnotizada. No trajeto supliquei-lhe que me poupasse... Gomo cheguei ao hotel, não sei. A única lembrança que me resta é a de que meu corpo tremia violentamente. Meu companheiro tentava acalmar-me; mas só o conseguiu após uma demorada resistência. Não me senti então mais dona de minha vontade e deixei-o fazer. Quando me encontrei de novo na rua, mais tarde, pareceu-me que tudo não passara de um sonho de que acabava de despertar." Recusou-se a repetir a experiência e durante nove anos não viu mais homem. Encontrou um então que a pediu em casamento e ela aceitou. Neste caso, o defloramento foi uma espécie de violação. Mas mesmo a jovem consentindo, pode ser penoso. Vimos que inquietações perturbavam a jovem Isadora Duncan. Encontrou um ator admiràvelmente belo por quem se apaixonou à primeira vista e que lhe fez uma corte fervorosa (Cf. Minha Vida). Eu também me sentia perturbada, minha cabeça virava e um irresistível desejo de apertá-lo mais estreitamente contra mim me invadia, até que uma noite, perdendo todo domínio de si e como que tomado de fúria, êle me carregou para o sofá. Apavorada, extasiada e depois gritando de dor, fui iniciada no gesto de amor. Confesso que minhas primeiras impressões foram um horrível susto, uma dor atroz, como se me tivessem arrancado vários dentes ao mesmo tempo; mas a grande pena que 'me inspiravam os sofrimentos que êle próprio parecia sentir impediu-me de fugir ao que não foi a princípio senão mutilação e tortura. .. (No dia seguinte) o que então era para mim uma experiência dolorosa apenas, recomeçou em meio a meus gemidos e meus gritos de mártir. Sentia-me como que estropiada. (1) Publicadas em francês com o título de Jeunesse et sexualité. 122 Devia conhecer dentro em breve, com esse amante primeiramente e com outros depois, paraísos que descreve liricamente. Entretanto, na experiência real como antes, na imaginação virginal, não é a dor que desempenha o papel principal: a penetração é mais importante. O homem empenha no coito unicamente um órgão exterior: a mulher é atingida até no interior de si mesma. Há sem dúvida muitos rapazes que não se aventuram sem angústia nas trevas secretas da mulher; reencontram seus terrores da infância à entrada das grutas, dos sepulcros, seu pavor também diante das tenazes, das foices, das armadilhas, imaginam que o pênis inchado ficará preso na bainha das mucosas. A mulher, uma vez penetrada, não tem esse sentimento de perigo, mas em compensação sente-se carnalmente alienada. 0 proprietário afirma seus direitos sobre suas terras, a dona da casa sobre sua casa, proclamando "proibida a entrada"; pelo fato de serem frustradas, as mulheres em particular defendem ciumentamente sua intimidade: a cama, o armário, os cofres são sagrados. Colette conta que uma velha prostituta lhe dizia um dia: "Em meu quarto, madame, nunca entrou um homem; Paris é bastante grande para o que tenho que fazer com homens". Em não podendofender o corpo, tinha pelo menos uma parcela de terra a defender contra outrem. A jovem, ao contrário, só possui de seu, por assim dizer, o corpo; é seu tesouro mais precioso: toma-lho o homem que nele penetra; a expressão popular é confirmada pela experiência vivida. A humilhação que pressentia, ela a experimenta concretamente: é dominada, submetida, vencida. Como quase todas as fêmeas, fica durante o coito por baixo do homem 1. Adler insistiu muito no sentimento de inferioridade que disso resulta. Desde a infância, as noções de superior e inferior são das mais importantes; trepar nas árvores é um ato prestigioso ; o céu está em cima da terra, o inferno embaixo; cair, descer, é degradar-se e subir é exaltar-se; na luta, a vitória pertence a quem faz os ombros do adversário tocarem no chão; ora, a mulher acha-se deitada na cama na posição da derrota; é pior ainda se o homem a cavalga como um animal preso às rédeas e ao freio. Em todo caso, ela se sente passiva: ela é acariciada, penetrada, suporta o coito enquanto o homem se empenha ativamente. Por certo, o sexo do macho não é um músculo estriado (1) Sem dúvida a posição pode ser invertida. Mas nas primeiras experiências é extremamente raro que o homem não pratique o coito dito normal. 123 que a vontade comanda; não é rêlha de arado nem espada mas tão-sòmente carne; entretanto, o homem imprime-lhe um movimento voluntário; vai, vem, pára, recomeça enquanto a mulher o recebe documente; é o homem, principalmente quando a mulher é noviça, que escolhe as posições amorosas, que decide da duração do coito e de sua freqüência. Ela sente-se instrumento: toda a liberdade pertence ao outro. É o que se exprime poeticamente dizendo que a mulher é comparável a um violino e o homem ao arco que o faz vibrar. "No amor, diz Balzac 1, posta de lado a alma, a mulher é como uma lira que só desvenda seu segredo a quem sabe tocar." Êle toma seu prazer: ela dá esse prazer. As próprias palavras não implicam reciprocidade. A mulher está imbuída de representações coletivas que dão ao ato masculino um caráter glorioso e que fazem da perturbação feminina uma abdicação vergonhosa: sua experiência íntima confirma essa assimetria. É preciso não esquecer que o adolescente e a adolescente sentem o corpo de maneira diferente: o primeiro assume-o tranqüilamente e reivindica-lhe orgulhosamente os desejos; para a segunda, a despeito de seu narcisismo, esse corpo é-lhe um fardo estranho e inquietante. 0 sexo do homem é limpo e simples como um dedo; exibe-se com inocência, muitas vezes os rapazes mostram-no aos companheiros com orgulho, num desafio; o sexo feminino é misterioso até para a própria mulher, é escondido, atormentado, mucoso, úmido; sangra todos os meses e é por vezes maculado de humores, tem uma vida secreta e perigosa. É em grande parte porque a mulher não se reconhece nele que não reconhece como seus os desejos dele. Estes se exprimem de maneira vergonhosa. Enquanto o homem se entesa, a mulher molha-se; há, na própria palavra, recordações infantis da cama molhada, do abandono culposo e involuntário à necessidade de urinar; o homem experimenta o mesmo nojo diante das poluções noturnas inconscientes; projetar um líquido, urina ou esperma não humilha: é uma operação ativa. Mas há humilhação se o líquido escapa passivamente, pois o corpo não é mais então um organismo, músculos, esfíncter, nervos, comandados pelo cérebro e exprimindo o sujeito consciente, mas sim um vaso, um receptáculo feito de matéria inerte e joguete de caprichos mecânicos. Se a carne ressuma (1) Physiologie du Mariage. No Bréviaire de l'amourtal, Jules Guyot diz também do marido: "É o menestrel que produz a harmonia ou a cacofonia com a mão e o arco. A mulher, desse ponto de vista, é realmente o instrumento de várias cordas que produzirá sons harmoniosos ou dissonantes segundo quem a afinou". 124 Š como um muro velho ou um cadáver Š a impressão não é de que está emitindo um líquido e sim de que se está liquidifi-cando: é um processo de decomposição que causa horror. 0 cio feminino é a mole palpitação de uma ostra; enquanto o homem tem impetuosidade, a mulher tem somente impaciência; sua espera pode tornar-se ardente sem deixar de ser passiva; o homem cai sobre a presa como uma águia ou um falcão; ela aguarda à espreita como a planta carnívora, o pantanal em que insetos e crianças se atolam; ela é sucção, ventosa, absorção, pez e visgo, apelo imóvel, insinuante e viscoso: é pelo menos assim que surdamente se sente. Eis por que não há nela apenas resistência contra o macho que pretende submetê-la mas também conflito interior. Aos tabus e às inibições provenientes de sua educação e da sociedade, superpõem-se repugnâncias, recusas que têm sua fonte na própria experiência erótica; uns e outros se fortalecem mutuamente a tal ponto que depois do primeiro coito a mulher surge mais revoltada do que antes contra seu destino sexual. Há, enfim, outro fator que dá muitas vezes ao homem uma fisionomia hostil e transforma o ato sexual em grave perigo: a ameaça do filho. Um filho. Um filho ilegítimo é, na maioria das civilizações, um tal handicap social e econômico para a mulher não casada, que há jovens que se suicidam em se sabendo grávidas, e mães solteiras que esganam o recém-nascido; semelhante risco constitui um freio sexual bastante forte para que muitas jovens observem a castidade pré-nupcial exigida pelos costumes. Quando o freio é insuficiente, a jovem, embora cedendo ao amante, apavora-se com o terrível perigo que este esconde em seus flancos. Stekel cita, entre outros casos, o de uma jovem que durante toda a duração do coito gritava: "Contanto que não aconteça nada!" Mesmo no casamento, a mulher amiúde não quer filhos, não tem bastante saúde ou o filho representaria para o jovem casal um encargo pesado demais. Amante ou marido, não tendo em seu parceiro uma confiança absoluta, ela terá seu erotismo paralisado pela prudência. Ou controlará inquietamente a conduta do homem, ou então, terminado o coito, terá de correr ao banheiro para escorraçar do ventre o germe vivo nele depositado contra sua vontade; essa operação higiênica contradiz brutalmente a magia sensual das carícias, realiza uma separação absoluta dos corpos que uma mesma alegria confundia; é então que o esperma masculino se apresenta como um germe nocivo, uma mácula; ela limpa-se como se limpa um vaso sujo, enquanto o homem repousa em seu leito em soberba integridade. Uma jovem divorciada con-125 tou-me seu horror quando, após uma noite nupcial de prazer discutível, lhe foi necessário fechar-se no banheiro enquanto o esposo acendia displicentemente um cigarro: é de crer que a partir desse instante a ruína do lar se achava consumada. A repugnância pela seringa de lavagem, o bidê, é uma das causas freqüen-tes da frieza feminina. A existência de métodos anticoncepcionais mais seguros e discretos auxilia muito a libertação sexual da mulher; num país como os EUA, onde essas práticas são comuns, o número de moças que chegam virgens ao casamento é muito inferior ao que se verifica em França; elas permitem maior abandono durante o ato amoroso. Mas nesse caso também a jovem tem que superar repugnâncias antes de tratar o corpo como uma coisa; assim como não aceitava sem temor o fato de ser "transpassada" por um homem, não se resigna de bom grado a ser "tapada" para satisfazer os desejos de um homem. Mesmo mandando selar o útero, ou introduzindo na vagina algum tampão mortal para os espermatozóides, uma mulher consciente dos equívocos do corpo e do sexo sentir-se-á embaraçada por tão fria premeditação: há muitos homens que encaram com repugnância o uso de preservativos. É o conjunto do comportamento sexual que lhe justifica os diversos momentos: condutas que pareceriam repugnantes à análise, se afiguram naturais quando os corpos são transfigurados pelas virtudes eróticas de que se revestem; mas, inversamente, desde que se decomponham corpo e condutas em elementos privados de sentido, tais elementos tornam-se sujos, obscenos. A penetração que uma mulher apaixonada experimentará alegremente como união, como fusão com o homem amado, readquirirá o caráter cirúrgico e sujo que assume aos olhos da criança se realizada fora da perturbação sensual, do desejo, do prazer: é o que acontece com o uso concertado dos preservativos. De qualquer modo, tais precauções não estão ao alcance de todas as mulheres; muitas jovens não conhecem nenhuma defesa contra as ameaças da gravidez e sentem de maneira angustiada que sua sorte dependa da boa vontade do homem a quem se entregam. Compreende-se que uma experiência vivida através de tantas resistências, revestida de um sentido tão pesado, crie amiúde terríveis traumatismos. Acontece muitas vezes que uma demência precoce latente seja revelada pela primeira aventura. Stekel dá vários exemplos disso: A senhorita M. G., de 19 anos, foi subitamente atacada de delírio agudo. Vi-a no quarto gritando e repetindo sempre: "Não quero! Não, não quero!" Arrancava as vestes e queria correr nua no corre-126 dor. . . Foi preciso levá-la para urna clinica psiquiátrica. Aí o delírio serenou e transformou-se em estado catatônico. Essa jovem era estenodatilógrafa e estava apaixonada pelo gerente da firma em que trabalhava. Partira para o campo com uma amiga e dois colegas. Um deles pediu-lhe para passar a noite no quarto dela dizendo-lhe que seria apenas "uma brincadeira". Tê-la-ia acariciado durante três noites seguidas sem atentar contra a virgindade. . . Ela teria ficado "fria como o focinho de um cão" e teria declarado que era uma porcaria. Durante alguns minutos, ter-se-ia perturbado e gritado: Alfredo, Alfredo! (nome do gerente). Tivera remorsos (que diria minha mãe, se soubesse). De volta à casa, pusera-se na cama queixando-se de en-chaqueca. A senhorita L. X., muito deprimida, chorava amiúde, não comia, não dormia; começara a ter alucinações e não reconhecera mais as pessoas que a cercavam. Saltara ao peitoril da janela para atirar-se na rua. Mandaram-na para uma casa de saúde. "Encontrei essa moça de 23 anos sentada na cama; não se deu conta de minha chegada. . . O rosto exprimia angústia e terror; as mãos projetavam-se para a frente como para se defender, as pernas estavam cruzadas e remexiam-se con-vulsamente. Gritou: "Não, não! Bruto! -Deviam prender gente assim. Dói! Ah!" A seguir, disse palavras incompreensíveis. De repente, seu rosto mudou de expressão, os olhos brilhavam, a boca esboçou um beijo, as pernas acalmaram-se e descruzaram-se insensivelmente, pronunciou palavras que pareciam exprimir volúpia. . . O ataque terminou com uma crise de lágrimas silenciosas e contínuas. . . A doente puxava a camisa como para se cobrir e repetia sempre: "Não!" Soube-se que um colega casado a fora visitar muitas vezes quando doente, que a princípio ela se mostrara contente, mas depois tivera alucinações com tentativa de suicídio. Curou-se, mas nunca mais deixou um homem aproximar-se dela e recusou um pedido sério de casamento. Em outros casos, a doença assim iniciada é menos grave. Eis um exemplo em que a saudade da virgindade perdida desempenha o papel principal nas perturbações consecutivas ao primeiro coito: Uma jovem de 23 anos sofre de diferentes fobias. A doença começou em Franzensbad por temor de ficar grávida em virtude de um beijo ou de contágio numa latrina. . . Um homem talvez tivesse deixado um pouco de esperma na água após a masturbação; exigia que a banheira fosse limpa três vezes em sua presença e não ousava defecar em posição normal. Tempos depois desenvolveu-se uma fobia de perfuração do hímen e ela não ousava dançar, saltar ou pular uma barreira nem andar senão a passos miúdos; se divisava um poste temia ser de-florada num movimento desastrado e dava uma grande volta tremendo. Tinha outra fobia, a de que em um trem ou no meio da multidão um homem pudesse introduzir-lhe o membro por trás, deflorá-la e engravida-la... Durante o último período da doença, temia encontrar na cama ou na camisa alfinetes que poderiam entrar na vagina. Todas as noites a doente ficava nua no meio do quarto enquanto sua infeliz mãe era forçada a entregar-se a um pequeno exame da roupa. . . Ela sem-127 pre afirmava que amava o noivo. A análise descobriu que ela não era mais virgem e que adiava o casamento com receio de constatações funestas do noivo. Confessou-lhe afinal ter sido seduzida por um tenor, casou e curou-se (Cf. A Mulher Fria). Em outro caso foi o remorso não compensado por uma satisfação voluptuosa que provocou as perturbações psíquicas: A senhorita H. B., de 20 anos, apresenta-se com grave depressão após uma viagem à Itália com uma amiga. Recusa-se a sair do quarto e não pronuncia uma só palavra. Levam-na para uma casa de saúde onde seu estado se agrava. Ouvia vozes que a injuriavam, todos zombavam dela etc. Conduzem-na de volta à casa dos pais onde fica num canto sem se mexer. De uma feita pergunta ao médico: "Por que não vim antes que o crime fosse cometido?" Estava morta. Tudo se apagara, tudo fora destruído. Ela estava suja. Não poderia mais cantar uma só nota, interrompidas todas as comunicações com o mundo. . . O noivo confessou tê-la encontrado em Roma, onde ela se entregara a êle após demorada resistência, com crises de lágrimas. . . Ela confessou que nunca tivera prazer com o noivo. Curou-se quando achou um amante que a satisfez e com o qual casou. A graciosa vienense cujas confissões infantis já resumi, faz também um relato minucioso de suas primeiras experiências de adulta. Ver-se-á que, apesar de ter ido muito longe em aventuras anteriores, sua "iniciação" não deixou de apresentar um aspecto absolutamente novo. "Com 16 1/2 anos fui trabalhar num escritório. Aos 17 1/2 tive minhas primeiras férias; foi uma bela época para mim. Faziam-me a corte de todos os lados... Gostava de um jovem colega do escritório... Fomos a um parque. Foi a 15 'de abril de 1909. Êle me fêz sentar a seu lado num banco. Beijava-me suplicando: "Abre os lábios", mas eu os fechava convulsamente. Em seguida êle começou a desabo-toar minha blusa. Gostaria de permitir-lhe mas lembrei-me de que não tinha seios; renunciei à sensação voluptuosa que poderia ter se êle me tocasse. . . No dia 17 de abril, um colega convidou-me para ir a uma exposição com êle. Bebemos vinho no jantar e perdi um pouco de minha reserva e comecei a contar algumas histórias equívocas. Apesar de minhas súplicas êle chamou um carro, empurrou-me para dentro e, mal os cavalos principiaram a andar, me beijou. Ia-se tornando cada vez mais íntimo, avançava cada vez mais a mão; eu me defendia com todas as minhas forças e não recordo se êle alcançou o fim. No dia seguinte fui para o escritório bastante perturbada. Êle mostrou-me as mãos cobertas de arranhões que eu lhe fizera. .. Pediu-me que fosse visitá-lo mais amiúde... Cedi não muito à vontade mas cheia de curiosidade. . . Sempre que êle se aproximava de meu sexo eu me afastava para voltar a meu lugar, mas uma vez, mais esperto do que eu, dominou-me e provavelmente introduziu o dedo em minha vagina. Chorava de dor. Era no mês de junho de 1909 e saí de férias. Fiz uma excursão com minha amiga. Dois turistas surgi-128 ram e convidaram-nos a acompanhá-los. Meu companheiro quis beijar minha amiga, ela deu-lhe um soco. Êle veio para meu lado, pegou--me por trás, dobrou-me e beijou-me. Não resisti. . . Convidou-me para ir com êle. Dei-lhe a mão e descemos para a floresta. Beijou-me, beijou meu sexo com grande indignação minha. Dizia-lhe: "Como pode fazer semelhante porcaria?" Êle colocou o membro em minha mão... eu o acariciava. Subitamente, êle arrancou 'minha mão e pôs um lenço em cima para me impedir de ver o que acontecia. . . Dois dias depois, fomos juntos a Liesing. Num prado isolado, êle retirou de repente o sobretudo para estendê-lo na relva. . . Jogou-me ao chão de tal maneira que uma de suas pernas se colocava entre as minhas. Eu não acreditava ainda na seriedade da situação. Supliquei-lhe que me matasse mas não roubasse minha "mais linda jóia". Êle tornou-se muito grosseiro, disse palavrões e ameaçou-me com a polícia. Tapou--me a boca com a mão e introduziu o pênis. Pensei que minha última hora tivesse chegado. Tinha a sensação de que meu estômago revirava. Quando acabou, enfim, comecei a achá-lo suportável. Êle foi obrigado a levantar-me, porque eu continuava deitada. Cobriu-me os olhos e o rosto de beijos. Eu não via nem ouvia mais nada. Se êle não rne tivesse retido eu ter-me-ia enfiado embaixo de algum automóvel. . . Estávamos sós num compartimento de segunda classe, êle desabotoou a calça para me pegar novamente. Dei um grito e corri através do vagão até o estribo. Finalmente, êle me deixou com um riso brutal e estridente que nunca esquecerei, chamando-me de pata estúpida que não sabe o que é bom. Deixou-me voltar sozinha para Viena. Chegando a Viena fui depressa ao W. C. porque sentira uma coisa quente a escorrer-me pelas coxas. Assustada vi manchas de sangue. Como o dissimular em casa? Deitei-me o mais cedo possível para chorar durante horas. Continuava a sentir a pressão no estômago provocada pela penetração do pênis. Minha atitude estranha e minha falta de apetite indicaram a minha mãe que tinha havido alguma coisa. Confessei-lhe tudo. Ela não achou tão terrível assim. . . Meu colega fazia o que podia para me consolar. Aproveitou-se das tardes escuras para passear comigo no parque e acariciar-me por baixo da saia. Eu deixava; só que logo que sentia minha vagina úmida, afastava-me porque tinha vergonha." Ela vai por vezes a um hotel com o companheiro, mas sem dormir com êle. Fica conhecendo um rapaz muito rico com quem gostaria de casar. Dorme com êle mas sem nada sentir e com certo nojo. Reata relações com o colega, mas tem saudade do outro, começa a ficar vesga, a emagrecer. Mandam-na para um sanatório onde quase chega a dormir com um jovem russo, expulsando-o da cama no último momento. Esboça aventuras com um médico e um oficial mas sem consentir em relações sexuais completas. É então que cai doente moralmente e resolve tratar-se. Depois da cura consentiu em se entregar a um homem que a amava e que mais tarde a desposou. Com o casamento, sua frigidez desapareceu. Nestes exemplos, escolhidos entre muitos outros análogos, a brutalidade do parceiro, ou a ocorrência repentina do ato sao os fatores que determinam traumatismo e nojo. 0 caso mais 129 favorável a uma iniciação sexual é aquele em que, sem violência nem surpresa, sem ordem precisa nem prazo fixado, a jovem aprende lentamente a superar o pudor, a familiarizar-se com o parceiro, a gostar de suas carícias. Neste sentido, só podemos aprovar a liberdade de costumes de que gozam as jovens norte-americanas e que as francesas tendem hoje a conquistar. Elas deslizam quase sem o perceber do necking e do petting às relações sexuais completas. A iniciação é tanto mais fácil quanto menos se reveste de um caráter de tabu, sentindo-se a jovem mais livre em relação ao parceiro, em quem o caráter dominador do macho se apaga. Se o amante é jovem também, noviço, tímido, um igual, as resistências da moça são menos fortes; mas sua metamorfose em mulher será também menos profunda. Assim, em Blé en her-be, a Vinca, de Colette, no dia seguinte a um defloramento assaz brutal, demonstra uma placidez que surpreende seu colega Phil: ela não se sentiu "possuída", pôs ao contrário seu orgulho em se libertar da virgindade. Não experimentou um desvario trans-tornante e em verdade Phil não tem razão de se espantar, sua amiga não conheceu o macho. Claudine era menos indene após uma dança nos braços de Renaud. Disseram-me de uma ginasiana francesa, ainda no estágio do "fruto verde", que, tendo passado uma noite com um colega, acorrera pela manhã à casa de uma amiga para anunciar: "Dormi com C.; foi muito divertido". Um professor de colégio norte-americano dizia-me que suas alunas deixavam de ser virgens muito antes de se tornarem mulheres; seus parceiros respeitam-nas demais para ferir-lhes o pudor; são eles próprios demasiado jovens ou demasiado pudibundos para despertar nelas um demônio qualquer. Há jovens que se entregam a experiências eróticas e as multiplicam a fim de fugir à angústia sexual; esperam libertar-se assim de sua curiosidade e de suas obsessões; mas muitas vezes seus atos conservam um caráter teórico que os torna tão irreais quanto os fantasmas através dos quais outras antecipam o futuro. Entregar-se por desafio, por temor, por racionalismo puritano, não é realizar uma autêntica experiência erótica: atinge-se somente um sucedâneo sem perigo nem sabor; o ato sexual não se acompanha de vergonha nem de angústia porque a perturbuação permaneceu superficial e o prazer não invadiu a carne. Essas virgens defloradas continuam moças e é provável que no dia em que se encontrarem em face de um homem sensual e imperioso lhe oporão resistências vir-ginais. Enquanto isso não ocorre, elas permanecem ainda numa espécie de idade ingrata; as carícias fazem-lhes cócegas, os beijos 130 por vezes provocam-lhes risos, encaram o amor físico como um iôgo e, se não se sentem dispostas a divertir-se com isso, as exigências do amante logo lhes parecem importunas e grosseiras; elas conservam repugnâncias, fobias e um pudor de adolescente. Se nunca superam esse estádio Š o que é, segundo dizem os ianques, o caso de muitas mulheres norte-americanas Š passarão a vida num estado de semifrigidez. Só há verdadeira maturidade sexual na mulher que consente em se fazer carne na comoção e nc prazer. Entretanto, não se deve acreditar que todas as dificuldades se atenuem nas mulheres de temperamento ardente. Ao contrário, podem exasperar-se. A perturbação feminina pode atingir uma intensidade que o homem não conhece. O desejo do homem é violento mas localizado e o deixa Š salvo talvez no instante do espasmo Š consciente de si mesmo; a mulher, ao contrário, experimenta uma verdadeira alienação; para muitas, essa metamorfose é o momento mais voluptuoso e definitivo do amor, mas ela tem também um caráter mágico e assustador. Acontece de o homem amedrontar-se diante da mulher que tem nos braços, a tal ponto ela se apresenta ausente de si mesma e presa como que de desvario. O transtorno que ela sente é uma transmutação bem mais radical do que o frenesi agressivo do homem. Essa febre a liberta da vergonha; mas, ao despertar, causa-lhe por sua vez vergonha e horror; para que ela aceite esse transtorno com felicidade Š e até com orgulho Š será preciso, ao menos, que se tenha desabrochado em chamas de volúpia: poderá reivindicar seus desejos se os tiver gloriosamente satisfeito: caso contrário os repudiará com raiva. Toca-se aqui no problema crucial do erotismo feminino: no início de sua vida erótica, a abdicação da mulher não é compensada por um gozo violento e certo. Ela sacrificaria muito mais facilmente pudor e orgulho se com isso abrisse as portas de um paraíso. Mas vimos que o defloramento não é uma feliz realização do erotismo juvenil; é, ao contrário, um fenômeno insólito; o prazer vaginal não se verifica imediatamente; segundo as estatísticas de Stekel Š que numerosos sexólogos e psicanalistas confirmam Š somente 4% das mulheres sentem prazer desde o primeiro coito; 50% não atingem o prazer vaginal antes de semanas, meses, e até anos. Os fatores psíquicos desempenham nisso um papel essencial. O corpo da mulher é singularmente "histé-rico", no sentido de que não há muitas vezes nela nenhuma distancia entre os fatos conscientes e sua expressão orgânica; suas 131 resistências morais impedem o aparecimento do prazer; não sendo compensadas em nada, amiúde elas se perpetuam e formam uma barreira dia a dia mais forte. Em muitos casos, cria-se um círculo vicioso: uma primeira inabilidade do amante, uma palavra, um gesto desastrado, um sorriso arrogante repercutirão durante toda a lua de mel e até na vida conjugai; decepcionada por não ter conhecido imediatamente o prazer, a jovem mulher guarda um rancor que a predispõe mal a uma experiência mais feliz. É verdade que, na falta de prazer normal, o homem pode dar-lhe sempre o prazer clitoridiano que, a despeito das lendas moraliza-doras, é suscetível de lhe dar relaxamento e serenidade. Mas muitas mulheres recusam-no porque, mais ainda do que o prazer va-ginal, êle se apresenta como imposto, pois se a mulher sofre com o egoísmo dos homens que só pensara em sua própria satisfação, sente-se também chocada por uma vontade demasiado explícita de lhe dar prazer. "Fazer o outro gozar, diz Stekel, quer dizer dominá-lo; dar-se a alguém é abdicar a própria vontade." A mulher aceitará muito mais facilmente o prazer se este lhe parecer decorrer naturalmente do que o homem tem êle próprio, como acontece num coito normal realizado com êxito. "As mulheres submetem-se com alegria, quando percebem que o parceiro não as quer submeter", diz ainda Stekel; mas inversamente, se sentem essa vontade, revoltam-se; a muitas repugna deixarem-se acariciar com a mão, porque a mão é um instrumento que não participa do prazer que dá, é atividade e não carne; e se o próprio sexo se apresenta não como uma carne penetrada de desejo e sim como um utensílio habilmente utilizado, a mulher experimentará a mesma repulsa.. Demais, toda compensação lhe parecerá confirmar seu malogro em conhecer as sensações de uma mulher normal. Stekel verifica, segundo numerosas observações, que todo o desejo das mulheres ditas frias se orienta para a norma: "Elas querem alcançar o orgasmo como uma mulher normal, não as satisfazendo moralmente qualquer outro processo". A atitude do homem tem, portanto, enorme importância. Se seu desejo é violento e brutal, sua parceira sente-se transformada em simples coisa em seus braços; mas se é demasiado senhor de si, demasiado displicente, êle não se constitui como carne; êle pede à mulher que se faça carne sem que em paga ela tenha algum domínio sobre êle. Em ambos os casos, seu orgulho se rebela; para que ela possa conciliar sua metamorfose em objeto carnal e a reivindicação de sua subjetividade, é preciso que, se tornando presa para o macho, também faça dele sua presa. Eis 132 por que, tão amiúde, a mulher se obstina na frieza. Se o amante carece de sedução, se é frio, negligente, desajeitado, malogra em despertar a sexualidade dela ou a deixa insatisfeita; mais viril e hábil, pode suscitar reações de recusa; a mulher teme seu domínio: algumas só podem encontrar o prazer com homens tímidos, mal dotados e até semi-impotentes, que não as amedrontam. É fácil ao homem despertar com sua inabilidade azedume e rancor. O rancor é a mais freqüente causa da frieza feminina. Na cama, mediante uma frieza insultante, a mulher faz o homem pagar todas as afrontas que imagina ter recebido: há, muitas vezes, em sua atitude um complexo de inferioridade agressivo: posto que não me amas, posto que tenho defeitos que me impedem de agradar e que sou desprezível, não me entregarei tampouco ao amor, ao desejo, ao prazer. Assim é que se vinga dele e de si mesma, a um tempo, se êle a humilhou com sua negligência, se excitou seu ciúme, se se declarou tarde demais, se fêz dela sua amante quando ela aspirava ao casamento. O ressentimento pode aparecer repentinamente e provocar uma reação mesmo durante uma ligação cujo início foi feliz. É raro que o homem que suscitou essa inimizade consiga êle próprio vencê-la; pode acontecer entretanto que um testemunho persuasivo de amor modifique a situação. Viram-se mulheres desconfiadas e tensas entre os braços do amante, que uma aliança no dedo transformava: felizes, lisonjeadas, com a consciência em paz, todas as resistências se dissipavam. Mas é um recém-chegado, respeitoso, amoroso, delicado, que poderá transformar a mulher despeitada em uma amante ou uma esposa feliz: se êle a libertar de seu complexo de inferioridade, ela se entregará com ardor. A obra de Stekel, A Mulher Fria, esforça-se essencialmente por demonstrar o papel dos fatores psíquicos na frieza feminina. Os exemplos seguintes mostram bem que esta é muitas vezes uma conduta de rancor para com o marido ou o amante. A Srta. G. S. entregara-se a um homem à espera do casamento, mas insistindo no fato de que "não fazia questão de casamento, que ela nao queria ficar presa". Representava o papel de mulher livre. Na verdade, era escrava da moral como toda a sua família. Mas o amante acreditava-a livre e não falava nunca de casamento. Sua obstinação intensificava-se dia a dia mais e ela acabou por tornar-se insensível. Quando êle a pediu enfim em casamento, ela vingou-se confessando sua anestesia e não querendo mais ouvir falar de união. Não queria mais ser feliz. Esperara demais. . . Devorava-se de ciúme e aguardava ansiosamente o dia do pedido para recusar orgulhosamente. Mais tarde quis suicidar-se a fim de punir o amante com requinte. 133 Uma mulher que até então tivera prazer com o marido, mas que era muito ciumenta, imagina, durante uma doença, que o marido a engana. Voltando para casa, resolve ser fria com o marido. Nunca mais deveria ser excitada por êle, desde que êle não a estimava e usava dela somente em caso de necessidade. Desde a volta para casa tornara-se fria. No princípio, valia-se de pequenos truques para não se excitar. Imaginava o marido fazendo a corte a uma amiga. Mas, dentro em breve, o orgasmo foi substituído por dores. . . Uma jovem de 17 anos tinha uma ligação com um homem e sentia intenso prazer. Grávida aos 19 anos, pediu ao amante que a desposasse; êle ficou indeciso e aconselhou-a a provocar o aborto, o que recusou. Após três semanas, êle se declarou disposto a casar e ela tornou-se sua mulher. Mas ela não lhe perdoou nunca as três semanas de tormento e tornou-se fria. Posteriormente, uma explicação com o marido venceu a frigidez. Mme N. M. vem a saber que o marido, dois dias antes do casamento, fora ver uma antiga amante. O orgasmo que ela sentia antes desapareceu para sempre. Ficou com a idéia fixa de não mais agradar ao marido que pensava ter desiludido. Nisto está a seu ver a causa de sua frigidez. Mesmo quando a mulher supera essas resistências e conhece, ao fim de um tempo mais ou menos longo, o prazer vaginal, não se abolem ainda todas as dificuldades: porque o ritmo de sua sexualidade e da sexualidade masculina não coincidem. Ela demora muito mais a gozar do que o homem. Três quartos dos homens, talvez, conhecem o orgasmo durante os dois minutos que se seguem ao início do ato sexual, diz o relatório de Kinsey. Se tivermos em vista as numerosas mulheres de nível superior cujo estado é tão desfavorável às situações sexuais que dez ou quinze minutos de estimulação ativa lhes são necessários para que conheçam o orgasmo, e se considerarmos o número bastante importante de mulheres que não conhecem durante toda sua vida o orgasmo, é preciso naturalmente que o homem tenha uma capacidade inteiramente excepcional em prolongar a atividade sexual sem ejacular para poder criar uma harmonia com sua parceira. Diz-se que na índia o marido fuma de bom grado o cachimbo ao mesmo tempo que cumpre o dever conjugai, a fim de se distrair do próprio prazer e fazer durar o da esposa; no Ocidente é antes do número de "trepadas" que se vangloria um Casanova; e sua suprema vaidade consiste em conseguir que a parceira se esgote; segundo a tradição erótica, é uma façanha que não se repete muitas vezes. Os homens queixam-se amiúde das terríveis exigências da companheira: uma matriz danada, uma ogra, uma esfaimada; nunca se satisfaz. Montaigne expõe esse ponto de vista no Livro III de seus Essais (cap. V). 134 Elas são sem comparação mais capazes e ardorosas quanto aos efeitos do amor do que nós e assim o testemunhou esse sacerdote antigo que ora fora homem e ora fora mulher. . . Ademais, sabemos pelo que eles próprios contaram da prova que fizeram outrora em séculos diversos um imperador e uma imperatriz de Roma, peritos e famosos nessas tarefas. Êle desvirginou em uma noite dez jovens cativas sármatas, mas ela se entregou de verdade em uma noite a vinte e cinco, mudando de companheiro segundo sua disposição e seu gosto, adhuc ardens rigidae tentigine vulvae Et lassata viris, necdum satiata recessit 1 e também a querela verificada na Catalunha entre uma mulher queixando-se dos esforços demasiado assíduos do marido, não a ponto de incomodá-la, a meu ver (pois em matéria de milagres só acredito nos da fé) . . . do que resultou esta notável decisão da rainha de Aragão pela qual, após madura deliberação do Conselho, essa grande dama. . . determinou como limites legítimos e necessários o número de seis coitos por dia, não levando em conta a necessidade e o desejo de seu sexo para estabelecer, dizia, uma norma comum e portanto permanente e imutável. É que, em verdade, a volúpia não tem na mulher a mesma forma que no homem. Já disse que não se sabia exatamente se o prazer vaginal chegava algum dia a um orgasmo definido; neste ponto, as confidências femininas são raras e, mesmo quando existem, e visam à precisão, são extremamente vagas; parece que as reações são muito diferentes segundo os indivíduos. O que é certo é que o coito tem para o homem um fim biológico preciso: a eja-culação. E é seguramente através de muitas outras intenções demasiado complexas que esse fim é visado; mas uma vez atingido, surge como uma conseqüência, e se não como a satisfação do desejo, ao menos como sua supressão. Ao contrário, na mulher, o fim é um ponto de partida incerto e de natureza mais psíquica do que fisiológica; ela quer a comoção, a volúpia em geral, mas seu corpo não projeta nenhuma conclusão nítida do ato amoroso: e é por isso que para ela o coito nunca finda inteiramente: não comporta um fim. 0 prazer do macho sobe como flecha; ao atingir um certo ponto realiza-se e morre abruptamente no orgasmo; a estrutura do ato sexual é finita e descontínua. O gozo feminino e irradiado pelo corpo inteiro: nem sempre é centrado no sistema genital; e, mesmo então, as contrações vaginais, mais do que um verdadeiro orgasmo, constituem um sistema de ondulações que nascem ritmicamente, dissipam-se, reformam-se, atingem por mo-(1 ) Juvenal. Todavia, ardendo de volúpia, retira-se ela esgotada, porem insatisfeita (N. do T.). 135 mentos um paroxismo e em seguida se embaralham e se fundem sem nunca morrer completamente. Não lhe correspondendo nenhum termo fixo, o prazer visa o infinito: é muitas vezes uma fadiga nervosa ou cardíaca, ou uma saciedade psíquica que limita as possibilidades eróticas da mulher mais do que uma satisfação precisa; mesmo plena, mesmo esgotada, nunca ela se liberta inteiramente : Lassata necdum satiata, na expressão de Juvenal. 0 homem comete um grave erro quando pretende impor à companheira seu próprio ritmo e se obstina em dar-lhe um orgasmo: muitas vezes com isso só consegue perturbar a forma voluptuosa que ela estava vivendo a seu modo próprio 1. É uma forma bastante plástica para dar a si mesma um termo: certos espasmos localizados na vagina ou no conjunto do sistema genital, ou emanando de todo o corpo, podem constituir uma solução. Em certas mulheres eles se produzem bastante regularmente e com suficiente violência para serem assimilados a um orgasmo; mas uma amante pode também encontrar no orgasmo masculino uma conclusão que a acalma e satisfaz. E pode acontecer também que de maneira contínua, sem choque, a forma erótica se dissolva tranqüilamente. O êxito não exige, como acreditam muitos homens meticulosos mas simplistas, uma sincronização matemática do prazer e sim o estabelecimento de uma forma erótica complexa. Muitos imaginam que "fazer gozar" uma mulher é questão de tempo e de técnica, logo uma violência; ignoram a que ponto a sexualidade da mulher é condicionada pelo conjunto da situação. A volúpia é nela, já o dissemos, uma espécie de encantamento; reclama um abandono total; se palavras ou gestos contestam a magia das carícias, o encantamento se dissipa. É uma das razões pelas quais tantas vezes a mulher fecha os olhos: fisiològicamente, há nisso um reflexo destinado a compensar a dilatação da pupila; mas mesmo na escuridão ela ainda baixa as pálpebras; quer abolir qualquer cenário, abolir a singularidade do instante, de si própria e do amante, quer perder-se no fundo de uma noite carnal tão indistinta quanto o seio materno. E, mais particularmente, ela (1) Lawrence viu muito bem a oposição entre essas duas formas eróticas. Mas é arbitrário declarar, como fez, que a mulher não deve conhecer o orgasmo. Se é um erro procurar provocá-lo de toda maneira, é também um erro recusá-lo de qualquer maneira como faz D. Cipriano em Serpente Emplumada. 136 almeja suprimir essa separação que ergue o macho à sua frente, ela deseja fundir-se com êle. Já se disse que deseja, em se fazendo objeto, permanecer sujeito. Mais profundamente alienada do que o homem, pelo fato de ser desejo e confusão em todo o corpo, só continua sujeito pela união com o parceiro; seria preciso que para dar e receber ambos se confundissem; se o homem se restringe a ter sem dar ou a dar sem ter, ela se sente manobrada; desde que se realiza como Outro, ela é o outro inessencial; é-lhe necessário negar a alteridade. Eis por que o momento da separação dos corpos lhe é quase sempre penoso. 0 homem, depois do coito, sinta-se triste ou alegre, enganado pela natureza ou vencedor da mulher, sempre renega a carne, volta a ser um corpo íntegro, quer dormir, tomar um banho, fumar um cigarro, dar um passeio ao ar livre. Ela gostaria de prolongar o contato carnal até que o encantamento que a fêz carne se dissipe por completo; a separação é um arrancamento doloroso como uma nova desmama; ela tem rancor contra o amante que se afasta dela bruscamente. Mas o que mais a magoa são as palavras que contestam a fusão em que acreditara durante um momento. A "mulher de Gilles", cuja história Madeleine Bourdouxhe contou, retrai-se quando o marido lhe pergunta: "Gozaste bem?" Ela tapa-lhe a boca. Essas palavras causam horror a muitas mulheres porque reduzem o prazer a uma sensação imanente e separada. "Chega? Queres mais ainda? Foi bom?" O próprio fato de fazer as perguntas evidencia a separação, transforma o ato amoroso numa operação mecânica cuja direção foi assumida pelo homem. E é por isso mesmo que êle as faz. Muito mais do que a fusão e a reciprocidade, êle busca o domínio; quando a unidade do casal se desfaz, êle torna a se encontrar único sujeito; é preciso muito amor ou generosidade para renunciar a esse privilégio; êle gosta que a mulher se sinta humilhada, possuída a despeito de si mesma; êle quer sempre possuí-la um pouco mais do que ela se dá. Muitas dificuldades seriam poupadas à mulher se o homem não arrastasse consigo muitos complexos que o levam a considerar o ato amoroso como uma luta: então ela poderia não encarar o leito como uma arena. Entretanto, simultaneamente com o narcisismo e o orgulho, observa-se na jovem um desejo de ser dominada. O masoquismo seria, segundo certos psicanalistas, uma das características da mulher, e é graças a essa tendência que ela poderia adaptar-se a seu destino erótico. Mas a noção de masoquismo é muito confusa e cumpre que a consideremos de perto. 137 Os psicanalistas distinguem, segundo Freud, três formas de masoquismo: uma consiste na ligação da dor com a volúpia, outra seria a aceitação feminina da dependência erótica e a última assentaria num mecanismo de autopunição. A mulher seria masoquista porque nela prazer e dor estariam ligados através do defloramento e do parto, e porque ela consentiria em seu papel passivo. Cabe inicialmente observar que atribuir um valor erótico à dor não constitui absolutamente uma conduta de submissão passiva. A dor serve muitas vezes para levantar o tono do indivíduo que a experimenta, para despertar uma sensibilidade entorpecida pela própria violência da comoção e do prazer; é uma luz aguda brilhando na noite carnal, tira o amante do limbo em que se extasiava a fim de que possa ser novamente precipitado nele. A dor faz normalmente parte do frenesi erótico; corpos que se encantam de ser corpos para sua alegria recíproca, procuram encontrar-se, unir-se, confrontar-se de todas as maneiras possíveis. Há no erotismo um arrancamento de si próprio, um transporte, um êxtase; o sofrimento também destrói as fronteiras do eu, é uma superação e um paroxismo; a dor sempre desempenhou um grande papel nas orgias; e sabe-se que o esquisito e o doloroso se tocam; uma carícia pode tornar-se uma tortura, um suplício dar prazer. Abraçar conduz facilmente a morder, beliscar, arranhar; essas condutas não são geralmente sádicas, exprimem um desejo de fusão e não de destruição; e o sujeito que as suporta não procura tampouco renegar-se e humilhar-se e sim unir-se; ademais, elas não são especificamente masculinas, longe disso. Na realidade, a dor só tem significação masoquista no caso de ser apreendida e querida como manifestação de servidão. Quanto à dor do defloramento, não se acompanha precisamente de prazer; todas as mulheres temem os sofrimentos do parto e sentem-se felizes com o fato de os métodos modernos as livrarem deles. A dor não tem, em sua sexualidade, nem maior nem menor importância do que na sexualidade do homem. A docilidade feminina é, por outro lado, uma noção muito equívoca. Vimos que na maior parte do tempo ela aceita no imaginário a dominação de um semideus, de um herói, de um macho; mas isso ainda não passa de um jogo narcisista. Com isso não se acha de modo algum disposta a suportar na realidade a expressão carnal dessa autoridade. Muitas vezes, ao contrário, ela se recusa ao homem que admira e respeita, e entrega--se a um homem sem prestígio. É um erro procurar em fan-138 tasmas a chave de condutas concretas; os fantasmas são criados e acarinhados como fantasmas. A menina que sonha com violação, num misto de horror e complacência, não deseja ser violentada e o acontecimento, se se verificasse, seria uma odiosa catástrofe. Já vimos em Marie Le Hardouin um exemplo típico dessa dissociação. Ela escreve, em La Voüe Noire, igualmente: Mas no caminho da abolição restava um terreno em que eu só entrava de narinas cerradas e coração batendo. Era aquele que, para além da sensualidade amorosa, me levava à sensualidade simplesmente. . . Não há uma só infâmia matreira que não tenha cometido em sonho. Sofria da necessidade de me afirmar de todas as maneiras possíveis. Cumpre lembrar ainda o caso de Maria Bashkirtseff. Procurei durante toda a minha vida colocar-me voluntariamente sob um domínio ilusório qualquer, mas todas as pessoas que experimentei eram tão ordinárias em relação a mim que só senti nojo. Por outro lado, é certo que o papel sexual da mulher é em grande parte passivo; mas viver imediatamente essa situação passiva não é mais masoquista do que a atividade agressiva do macho é sádica; a mulher pode transcender as carícias, a comoção, a penetração para seu próprio prazer, mantendo assim a afirmação de sua subjetividade; ela pode também procurar a união com o amante, e dar-se a êle, o que significa uma superação de si e não uma abdicação. 0 masoquismo aparece quando o indivíduo escolhe fazer-se constituir em pura coisa pela consciência de outrem, representar-se a si mesmo como coisa, fingir ser uma coisa. "O masoquismo é uma tentativa, não de fascinar o outro pela minha objetividade, mas sim de me fazer fascinar a mim mesmo pela minha objetividade para outrem" (cf J.-P. Sartre, L'Être et le Néant). A Juliette, de Sade, ou a jovem virgem de Philosophie dans le boudoir, se entregam ao macho de todos os modos possíveis, mas para seu próprio prazer, não são de modo algum masoquistas. Lady Chatterley ou Kate, no total abandono consentido, não são masoquistas. Para que se possa falar de masoquismo é preciso que o eu seja posto e que se considere esse duplo alienado como fundado pela liberdade de outrem. Nesse sentido encontrar-se-á efetivamente em certas mulheres um verdadeiro masoquismo. A jovem tem disposição para isso porque é amiúde narcisista e o narcisismo consiste em se alienar em seu ego. Se experimentasse desde o começo de sua iniciação 139 erótica uma perturbação e um desejo violento, ela viveria autenticamente suas experiências e deixaria de as projetar nesse pólo ideal que chama eu; mas em sua frieza o eu continua a afirmar-se; fazer dele a coisa de um homem parece-lhe então uma falta. Ora, o "masoquismo, como o sadismo, é assumpção de culpabilidade. Sou culpado, com efeito, pelo único fato de que sou objeto". Esta idéia de Sartre liga-se à noção freudiana de autopunição. A jovem julga-se culpada por entregar seu eu a outrem e disso se pune dobrando voluntariamente humilhação e servidão; vimos que as virgens desafiavam o futuro amante e se puniam da submissão futura infligindo-se diversas torturas; quando o amante é real e presente elas se obstinam nessa atitude. A própria frieza já se nos apresentou como um castigo que a mulher impõe tanto a si mesma como a seu parceiro: ferida em sua vaidade, ela tem rancor contra êle e contra si própria e se proíbe o prazer. No masoquismo ela se fará apaixonadamente escrava do homem, dir-lhe-á palavras de adoração, desejará ser humilhada, batida; alienar-se-á sempre mais profundamente por furor de ter consentido na alienação. É, bastante claramente, a atitude de Mathilde de Ia Mole, por exemplo. Ela se recrimina por se ter entregue a Julien; é por isso que, em certos momentos, cai aos seus pés, quer submeter-se a todos os caprichos dele, sacrifica-lhe a cabeleira; mas ao mesmo tempo revolta-se contra êle tanto quanto contra si mesma. Adivinhamo--la gelada nos seus braços. O abandono simulado da mulher masoquista cria novas barreiras que lhe interditam o prazer; e é ao mesmo tempo dessa incapacidade de conhecer o prazer que ela se vinga de si mesma. 0 círculo vicioso que vai da frieza ao masoquismo pode fechar-se para sempre, acarretando então condutas sádicas por compensação. Pode acontecer também que a maturação erótica liberte a mulher de sua frieza, de seu nar-cisismo e que, assumindo sua passividade sexual, ela a viva imediatamente, ao invés de a representar. Pois o paradoxo do masoquismo está em que o sujeito se reafirma incessantemente, em seu próprio esforço por se abdicar. É no dom irrefíetido, no movimento espontâneo para o outro, que êle consegue esquecer-se. É portanto verdade que a mulher será mais solicitada do que o homem pela tentação masoquista; sua situação erótica de objeto passivo incita-a a representar a passividade; é a autopunição a que a convidam suas revoltas narcisistas e a frigidez que é a conseqüência delas; o fato é que muitas mulheres, e em particular muitas moças, são masoquistas. Colette, falando de suas 140 primeiras experiências amorosas, confia-nos, em Ales Appreentis-sages: A juventude e a ignorância contribuindo, eu começara pelo devaneio um devaneio culposo, um horrível e impuro impulso de adolescência. São numerosas as jovens apenas núbeis que sonham com ser o espetáculo, o joguete, a obra-prima libertina de um homem maduro. É uma inveja feia que expiam contando-a, uma inveja que anda de par com as neuroses da puberdade, o hábito de roer giz e carvão, beber água dentifrícia, ler livros sujos e enfiar alfinetes na palma das mãos. Não se poderia dizer mais claramente que o masoquismo faz parte das perversões juvenis, que não é uma solução autêntica do conflito criado pelo destino sexual da mulher, e sim uma maneira de fugir dele, nele chafurdando. Não representa de nenhum modo o desabrochar normal e feliz do erotismo feminino. Esse desabrochar pressupõe que Š no amor, na ternura, na sensualidade Š a mulher consiga superar sua passividade e estabelecer com seu parceiro uma relação de reciprocidade. A assimetria do erotismo masculino e feminino cria problemas insolú-veis enquanto há luta de sexos; podem facilmente resolver-se quando a mulher sente no homem desejo e respeito a um tempo; se a deseja em sua carne, reconhecendo sua liberdade, ela se reencontra como o essencial no momento em que se faz objeto, ela continua livre na submissão a que consente. Então os amantes podem conhecer, cada qual à sua maneira, um gozo comum: o prazer é sentido por cada um dos parceiros como sendo seu, embora tendo sua fonte no outro. As palavras receber e dar trocam seus sentidos, a alegria é gratidão, o prazer ternura. Numa forma concreta e carnal realiza-se o reconhecimento recíproco do eu e do outro na consciência mais aguda do outro e do eu. Certas mulheres dizem sentir nelas o sexo masculino como uma parte de seu próprio corpo; certos homens acreditam ser a mulher que penetram; essas expressões são evidentemente inexatas; a dimensão do outro permanece; mas o fato é que a alte-ridade não tem mais um caráter hostil; é essa consciência da união dos corpos em sua separação que dá ao ato sexual seu caráter comovente; êle é tanto mais perturbador quanto os dois seres, que juntos negam e afirmam apaixonadamente seus limites, são semelhantes e no entanto diferentes. Essa diferença, que muitas vezes os isola, torna-se, quando se reúnem, a fonte de seu encantamento; a febre imóvel que a queima, a mulher contempla-lhe a imagem invertida no seu ardor viril; a potência do homem, é o poder que ela exerce sobre êle; esse sexo inflado 141 de vida pertence-lhe, como seu sorriso pertence ao homem que lhe dá prazer. Todas as riquezas da virilidade e da feminilidade refletindo-se, apreendendo-se umas através das outras, compõem uma unidade móvel e estática. O que é necessário a uma tal harmonia não são requintes técnicos mas antes, na base de uma atração erótica imediata, uma generosidade recíproca de corpo e alma. Essa generosidade é amiúde freada no homem pela vaidade, na mulher pela timidez; enquanto ela não supera suas inibições não a pode fazer triunfar. É por isso que o pleno desabrochar sexual é na mulher bastante tardio; é por volta de 35 anos que ela atinge eròticamente seu apogeu. Infelizmente, se é casada, o marido já se habituou demasiado à sua frieza; ela ainda pode seduzir novos amantes, mas começa a fenecer; seu tempo é escasso. É no momento em que deixam de ser desejáveis que muitas mulheres resolvem assumir enfim seus desejos. As condições em que se desenrola a vida sexual da mulher dependem não somente desses dados mas ainda de todo o conjunto de sua situação social e econômica. Seria abstrato pretender estudá-la mais a fundo sem esse contexto. Mas de nosso exame ressaltam várias conclusões geralmente válidas. A experiência erótica é uma das que revelam aos seres humanos, da maneira mais pungente, a ambigüidade de sua condição; nela eles se sentem como carne e como espírito, como o outro e como sujeito. É para a mulher que esse conflito assume o caráter mais dramático, porque ela se apreende inicialmente como objeto, porque ela não encontra de imediato uma autonomia segura no prazer; é-lhe preciso reconquistar sua dignidade de sujeito transcendente e livre, assumindo sua condição carnal: empresa difícil e cheia de riscos, na qual ela soçobra amiúde. Mas a própria dificuldade da situação defende-a contra as mistificações em que o homem se deixa enlear; êle é amiúde enganado pelos privilégios falaciosos que implicam seu papel agressivo e a solidão satisfeita do orgasmo; êle hesita em se reconhecer plenamente como carne. A mulher tem de si mesma uma experiência mais autêntica. Mesmo adaptando-se mais ou menos exatamente a seu papel passivo, a mulher é sempre frustrada como indivíduo ativo. Não é o órgão da posse que ela inveja no homem: é a presa. É curioso paradoxo que o homem viva em um mundo sensual de doçura, de ternura, de moleza, um mundo feminino, enquanto a mulher se move em um universo masculino que é duro e severo; suas mãos guardam o desejo de apertar a carne lisa, a polpa 142 fundente: adolescente, mulher, flores, peles, criança; toda uma parte de si mesma permanece disponível e aspira à posse de um tesouro análogo ao que ela entrega ao macho. Com isso se explica que em muitas mulheres subsista de maneira mais ou menos larvar uma tendência para a homossexualidade. Há algumas em quem, por um conjunto de razões complexas, essa tendência se afirma com uma autoridade particular. Nem todas as mulheres aceitam dar a seus problemas sexuais a solução clássica, única oficialmente admitida pela sociedade. Temos que encarar também as que escolhem caminhos diferentes. 143 DE BOM GRADO imaginamos a lésbica com um chapéu de feltro ríspido, de cabelos curtos e gravata; sua virilidade seria uma anomalia traduzindo um desequilíbrio hormonal. Nada mais errôneo do que essa confusão entre a invertida e a virago. Há muitas homossexuais entre as odaliscas, as cortesãs, entre as mulheres mais deliberadamente "femininas"; inversamente, numerosas mulheres "masculinas" são heterossexuais. Sexólogos e psiquiatras confirmam o que sugere a observação corrente: em sua imensa maioria, as mulheres "danadas" são constituídas exatamente como as outras mulheres. Nenhum "destino anatômico" determina sua sexualidade. Há seguramente casos em que os dados fisiológicos criam situações singulares. Não existe distinção biológica rigorosa entre os dois sexos; um soma idêntico é modificado por ações hormonais cuja orientação é genotipicamente definida mas pode ser desviada no decurso da evolução do feto; disso resulta o aparecimento de indivíduos intermediários entre os machos e as fêmeas. Certos homens apresentam uma aparência feminina porque a maturação de seus órgãos viris é tardia: do mesmo modo vêem-se moças Š em particular esportistas Š transformarem-se em rapazes. H. Deutsch conta a história de uma moça que fêz uma côrte ardorosa a uma senhora casada, quis raptá-la e viver com ela: percebeu um dia que era na realidade um homem, o que lhe permitiu casar com a bem-amada e ter filhos dela. Mas disso não se deve concluir que toda invertida é um "homem escondido" sob formas enganosas. O hermafrodita em quem os dois sistemas genitais se acham esboçados tem muitas vezes uma sexualidade feminina: conheci uma exilada de Viena pelos nazistas que se desolava por não agradar nem aos heterossexuais nem aos pederastas, quando em verdade só gostava de homens. Sob 144 a influência de hormônios masculinos, as mulheres "virilóides" apresentam caracteres sexuais secundários masculinos; nas mulheres infantis os hormônios femininos são deficientes e seu desenvolvimento permanece inacabado. Essas particularidades podem motivar mais ou menos diretamente uma vocação lésbica. Uma pessoa dotada de uma vitalidade vigorosa, agressiva, exuberante, almeja despender-se ativamente e recusa ordinariamente a passividade; desgraciosa, mal constituída, uma mulher pode compensar sua inferioridade adquirindo qualidades viris; se sua sensibilidade erógena não está desenvolvida, ela não deseja as carí-cias masculinas. Mas anatomia e hormônios não definem senão uma situação e não põem o objeto para o qual ela transcenderá. H. Deutsch ainda cita o caso de um legionário polonês ferido, de quem tratou durante a guerra de 1914-1918, que era na realidade uma moça com caracteres virilóides acentuados; acompanhara o exército como enfermeira e conseguira depois envergar o uniforme; com tudo isso se apaixonara por um soldado Š que desposou mais tarde Š o que a fazia ser encarada como homossexual. Suas condutas viris não contradiziam um erotismo do tipo feminino. 0 próprio homem não deseja exclusivamente a mulher; o fato de que o organismo do homossexual macho pode ser perfeitamente viril implica que a virilidade de uma mulher não a impele necessariamente para a homossexualidade. Até mesmo entre as mulheres fisiològicamente normais, pretendeu-se por vezes distinguir as clitoridianas das vaginais, estando as primeiras votadas aos amores sáficos; mas verificou-se que, em todas, o erotismo infantil é clitoridiano; quer se fixe nesse estádio, quer se transforme, não depende de nenhum dado anatômico; não é verdade tampouco, como se sustentou amiúde, que a masturbação infantil explique o privilégio ulterior do sistema clitoridiano: a sexologia reconhece hoje no onanismo da criança um fenômeno absolutamente normal e geralmente disseminado. A elaboração do erotismo feminino é Š já o vimos Š uma história psicológica em que os fatores fisiológicos são envolvidos, mas que depende da atitude global do sujeito em face da existência. Maranõn considera que a sexualidade tem uma "direção única" e que atinge no homem uma forma acabada, ao passo que na mulher fica "a meio caminho"; só a lésbica possuiria uma libido tão rica quanto a do homem, ela seria pois um tipo feminino "superior". Na realidade a sexualidade feminina tem uma estrutura original e a idéia de hierarquizar as libidos masculina e feminina é absurda; a escolha do objeto 145 sexual não depende absolutamente da quantidade de energia de que a mulher disporia. Os psicanalistas tiveram o grande mérito de ver na inversão um fenômeno psíquico e não orgânico; entretanto, ela se apresenta ainda neles como determinada por circunstâncias exteriores. Eles a estudaram pouco, de resto. Segundo Freud, a maturação do erotismo feminino exige a passagem do estádio clitoridiano ao estádio vaginal, passagem simétrica à que transferiu para o pai o amor que a menina a princípio sentia pela mãe. Razões diversas podem entravar esse desenvolvimento; a mulher não se resigna à castração, esconde a si mesma a ausência do pênis, permanece fixada à mãe para a qual busca substitutos. Para Adler essa parada não é um acidente suportado passivamente: é desejado pelo sujeito que, por vontade de poder, nega delibera-damente sua mutilação e procura identificar-se ao homem cujo domínio recusa. Fixação infantil ou protesto viril, a homossexualidade se apresentaria em todo caso como um inacabamento. Em verdade, a lésbica não é nem uma mulher "falhada" nem uma mulher "superior". A história do indivíduo não é um progresso fatal: a cada momento o passado é retomado mediante uma nova escolha e a "normalidade" da escolha não lhe confere nenhum valor privilegiado: é pela sua autenticidade que cumpre julgá-lo. A homossexualidade pode ser para a mulher uma maneira de fugir de sua condição ou uma maneira de assumi-la. O grande erro dos psicanalistas está em, por conformismo mo-ralizador, encará-lo somente como uma atitude inautêntica. A mulher é um existente a quem se pede que se faça objeto; enquanto sujeito, ela tem uma sensualidade agressiva que não se satisfaz com o corpo masculino: daí nascem os conflitos que seu erotismo deve superar. Consideram normal o sistema que, entregando-a como presa a um homem, lhe restitui a soberania colocando em seus braços um filho; mas esse "naturalismo" é comandado por um interesse social mais ou menos bem compreendido. A própria heterossexualidade permite outras soluções. A homossexualidade da mulher é uma tentativa, entre outras, de conciliar sua autonomia com a passividade de sua carne. E se se invoca a natureza, pode-se dizer que toda mulher é homossexual. A lésbica caracteriza-se com efeito pela recusa do macho e seu gosto pela carne feminina; mas toda adolescente receia a penetração, o domínio masculino, experimenta em relação ao homem certa repulsa; em compensação, o corpo feminino é para ela, como para o homem, um objeto de desejo. Já o 146 disse: pondo-se como sujeitos, os homens põem-se ao mesmo tempo como separados; considerar o outro como uma coisa a ser possuída, é atentar nele e solidàriamente em si contra o ideal viril' ao contrário, a mulher que se reconhece como objeto vê em suas semelhantes e em si uma presa. O pederasta inspira hostilidade aos heterossexuais masculinos e femininos porque estes exibem que o homem seja um sujeito dominador1; ao contrário ambos os sexos consideram as lésbicas com indulgência. "Confesso diz o Conde de Tilly, que é uma rivalidade que não me aborrece em absoluto; ao contrário, isso me diverte e tenho a imoralidade de rir da coisa." Colette atribuiu a mesma indiferença divertida a Renaud diante do casal que Claudine constitui com Rézi2. O homem agasta-se mais com uma heterossexual agressiva e autônoma do que com uma homossexual não agressiva; só a primeira contesta as prerrogativas masculinas; os amores sáficos estão longe de contradizer a forma tradicional da divisão dos sexos: são em sua maioria casos de uma assumpção da feminilidade, não sua recusa. Vimos que aparecem muitas vezes na adolescente como um ersatz das relações heterossexuais que ela não tem ainda a oportunidade ou a ousadia de viver: é uma etapa, um aprendizado, e quem a isso se entrega com mais ardor pode amanhã ser a mais ardorosa das esposas, das amantes, das mães. O que é preciso explicar na invertida não é portanto o aspecto positivo de sua escolha, é sua face negativa: ela não se caracteriza por seu pendor pelas mulheres e sim pela exclusividade desse pendor. Distinguem-se amiúde Š depois de Jones e Hesnard Š dois tipos de lésbicas: umas "masculinas" que "querem imitar o homem", outras "femininas" que "têm medo do homem". É verdade que se podem considerar, grosso modo, duas tendências na inversão; certas mulheres recusam a passividade, enquanto outras escolhem braços femininos para a eles se entregarem passivamente. Mas essas atitudes reagem uma sobre a outra; as relações ante o objeto escolhido, ante o objeto recusado explicam-se uma pela (1) Uma mulher heterossexual tem facilmente amizade por certos pederastas porque encontra segurança e divertimento nessas relações assexuadas. Mas5 em conjunto, sente hostilidade contra esses homens que, em si ou em outrem, degradam o macho soberano, transforman-do-o em coisa passiva. (2) É interessante notar que o código inglês pune a homossexualidade nos homens e não a considera um delito nas mulheres. 147 outra. Por muitas razoes, como veremos, a distinção indicada parece-nos assaz arbitrária. Definir a lésbica "viril" pela sua vontade de "imitar o homem" é votá-la à inautenticidade. Já disse a que ponto os psicanalistas criam equívocos aceitando as categorias masculina-fe-minina tais como a sociedade atual as define. Com efeito, o homem representa hoje o positivo e o neutro, isto é, o masculino e o ser humano, ao passo que a mulher é unicamente o negativo, a fêmea. Cada vez que ela se conduz como ser humano, declara-se que ela se identifica com o macho. Suas atividades esportivas são interpretadas como um "protesto viril"; recusam-se a levar em consideração os valores para os quais ela transcende, o que conduz evidentemente a considerar que ela faz a escolha inautên-tica de uma atitude subjetiva. O grande mal-entendido em que assenta esse sistema de interpretação está em que se admite que é natural para o ser humano feminino fazer de si uma mulher feminina: não basta ser uma heterossexual nem mesmo uma mãe, para realizar esse ideal; a "verdadeira mulher" é um produto artificial que a civilização fabrica, como outrora eram fabricados castrados; seus pretensos "instintos" de coquetismo, de docilidade são-lhe insuflados, como ao homem o orgulho fálico. Êle nem sempre aceita sua vocação viril; ela tem boas razões para aceitar menos documente ainda a que lhe é designada. As noções "complexo de inferioridade", "complexo de masculinidade" fazem-me pensar na anedota que Denis de Rougemont conta em La Part du Diable: uma senhora imaginava que, quando passeava no campo, os pássaros a atacavam; depois de vários meses de um tratamento psicanalítico que não conseguiu curá-la de sua obsessão, o médico acompanhando-a no jardim da clínica verificou que os pássaros a atacavam. A mulher sente-se diminuída porque, em verdade, as determinações da feminilidade a diminuem. Espontaneamente, ela escolhe ser um indivíduo completo, um sujeito e uma liberdade diante de quem se abrem o mundo e o futuro: se essa escolha se confunde com a da virilidade, é na medida em que a feminilidade significa hoje mutilação. Vê-se claramente nas confissões de invertidas Š platônica no primeiro caso, declarada no segundo Š recolhidas por Havelock Ellis e Stekel que é a especificação feminina que indignou os dois sujeitos. Por mais que recue no tempo, diz uma delas, nunca me encarei como uma moça e me encontrei em face de uma perturbação perpétua. Por volta dos 5 ou 6 anos, disse a mim mesma que, fosse qual fosse a 148 opinião das pessoas, se não era um menino não era em todo caso uma menina. . . Olhava a conformação de meu corpo como um acidente misterioso. . . Quando ainda mal podia andar já me interessava por martelos e pregos, queria estar sentada no lombo dos cavalos. Pelos 7 anos verifiquei que tudo o que eu apreciava era errado para uma menina. Não era absolutamente feliz e muitas vezes chorava e me enco-lerizava a tal ponto ficava furiosa com as conversas acerca de meninos e meninas. .. Todos os domingos, saía com os meninos da escola de meus irmãos. . . Por volta dos 11 anos. . . para me punir, por ser o que era, puseram-me interna no colégio. . . Com cerca de 15 anos, quaisquer que fossem meus pensamentos, meu ponto de vista era sempre de um rapaz... Sentia-me cheia de compaixão pelas mulheres... Tornei-me protetora delas. . . Quanto à travestida de Stekel: Até a idade de 6 anos, apesar das asserções dos que a cercavam, ela se acreditava menino vestido de menina, por motivos que lhe permaneciam desconhecidos. . . Aos 6 anos, ela se dizia: "Serei tenente, e se Deus me der tempo, marechal''. Sonhara muitas vezes que montava a cavalo e saía da cidade à frente de um exército. Muito inteligente, sentiu-se infeliz por ter sido transferida da escola normal para um liceu, tinha medo de se tornar efeminada. Essa revolta não implica absolutamente uma predestinação sáfica; em sua maioria, as meninas conhecem o mesmo escândalo, o mesmo desespero quando sabem que a conformação acidental de seu corpo condena seus gostos e suas aspirações; é com raiva que Colette Audry (Aux yeux du souvenir) descobre aos 12 anos que nunca poderia tornar-se um marinheiro. Muito naturalmente, a futura mulher se indigna com as limitações que lhe impõe o sexo. Perguntar por que as recusa é formular mal a questão: o problema é antes compreender por que ela as aceita. Seu conformismo vem de sua docilidade, de sua timidez; mas essa resignação transformar-se-á facilmente em revolta se as compensações oferecidas pela sociedade não forem julgadas suficientes. E o que acontece no caso em que a adolescente se julga desgraciosa como mulher: é principalmente por esse lado que os dados anatômicos assumem importância; feia, mal feita, ou acreditando sê-lo, a mulher recusa um destino feminino para o qual nao se sente dotada; mas seria um erro dizer que a atitude viril é adotada para compensar uma carência de feminilidade: cumpre antes dizer que, em troca das vantagens viris que lhe pedem que sacrifique, as possibilidades concedidas à adolescente parecem-lhe muito diminutas. Todas as meninas invejam as roupas cômodas dos meninos; é sua imagem do espelho, as promessas que nela adivinham que tornam pouco a pouco seus ves-149 tidos preciosos; se o espelho reflete secamente uma fisionomia quotidiana, se nada promete, rendas e fitas se constituem em libre incômoda, ridícula mesmo, e o "menino falhado" obstina-se em continuar menino. Ainda que bem feita e bonita, a mulher que se empenha em projetos singulares ou que reivindica sua liberdade, recusa-se geralmente a abdicar em proveito de outro ser humano; ela reconhece-se em seus atos mas não em sua presença imanente. 0 desejo masculino que a reduz aos limites de seu corpo choca-a tanto quanto choca o jovem rapaz; pelas suas companheiras submissas ela sente o mesmo nojo que o homem viril pelo pederasta passivo. É em parte para repudiar toda cumplicidade com elas que adota uma atitude masculina; fantasia a roupa, muda de atitude, forma com uma amiga feminina um casal em que encarna o personagem masculino: essa comédia é, com efeito, um "protesto viril", mas apresenta-se como um fenômeno secundário; o que é espontâneo é o escândalo do sujeito conquistador e soberano à idéia de se transformar em presa carnal. Numerosas esportistas são homossexuais; esse corpo que é músculo, movimento, distensão, impulso, elas não o apreendem como uma carne passiva; êle não atrai màgicamente as carícias: é domínio sobre o mundo, não uma coisa do mundo. 0 fosso que existe entre o corpo para si e o corpo para outrem parece, no caso, intransponível. Encontram-se resistências análogas na mulher de ação, a mulher de "cabeça" para a qual a demissão, ainda que sob a forma carnal, é impossível. Se a igualdade dos sexos estivesse concretamente realizada, em grande número de casos, esse obstáculo se aboliria; mas o homem ainda está imbuído de sua superioridade e é uma convicção incômoda para a mulher se ela não a partilha. Cumpre observar, entretanto, que as mulheres mais voluntárias, mais dominadoras, não hesitam muito em enfrentar o homem: a mulher dita "viril" é muitas vezes francamente heterossexual. Ela não quer renegar sua reivindicação de ser humano; mas não deseja tampouco mutilar-se na sua feminilidade, escolhe ascender ao inundo masculino e até anexá-lo. Sua sensualidade robusta não se assusta com a aspereza do macho; para encontrar sua alegria em um corpo de homem, ela tem menos resistências a vencer do que a virgem tímida. Uma natureza muito rude, muito animal, não sentirá a humilhação do coito; uma intelectual de espírito intrépido a contestará; segura de si, de humor briguento, a mulher se empenhará alegremente em um duelo que tem certeza de ganhar. George Sand 150 tinha predileção pelos rapazinhos, os homens "femininos"; mas Mme de Staël só tardiamente procurou mocidade e beleza em seus amantes; dominando os homens pelo vigor de seu espírito, acolhendo com orgulho a admiração deles, quase não devia sentir-se presa em seus braços. Uma soberana, como Catarina da Rússia, podia até permitir-se uma embriaguez masoquista: continuava senhora absoluta em seus jogos. Isabel Eberhardt que vestida de homem, percorreu o Saara a cavalo, não se sentia em nada diminuída quando se entregava a algum soldado vigoroso. A mulher que não quer ser vassala do homem está longe de sempre o evitar: tenta antes fazer dêle o instrumento de seu prazer. Nessas circunstâncias favoráveis Š dependendo em grande parte do parceiro Š abolir-se-á a própria idéia de competição e ela se comprazerá em viver plenamente sua condição de mulher, como o homem vive sua condição de homem. Mas essa conciliação de sua personalidade ativa com seu papel de fêmea passiva é, apesar de tudo, muito mais difícil para ela do que para o homem: muitas mulheres renunciarão a tentar esse esforço de preferência a consumir-se nele. Entre os artistas e escritores femininos, encontram-se numerosas lésbicas. Não porque sua singularidade sexual seja fonte de energia criadora ou manifeste a existência dessa energia superior; é antes porque, absorvidas por um trabalho sério, não querem perder seu tempo desempenhando um papel de mulher nem lutando contra os homens. Não admitindo a superioridade masculina, não querem nem fingir reconhecê-la nem se cansar contestando-a; procuram na volúpia relaxamento, serenidade, diversão, é-lhes mais cômodo desviar-se de um parceiro que se apresenta como um adversário; com isso, libertam-se dos entraves que a feminilidade implica. E, bem entendido, a natureza de suas experiências heterossexuais que leva a mulher "viril" a escolher, assumir ou repudiar o seu sexo. 0 desdém masculino confirma a mulher feia no sentimento de sua falta de graça; a arrogância de um amante fere a orgulhosa. Todos os motivos de frieza que já consideram: rancor, despeito, temor da gravidez, traumatismo provocado por um aborto etc, se encontram aqui. Assumem tanto maior peso quanto maior a desconfiança com que a mulher trata o homem. Entretanto, a homossexualidade, quando se trata de uma mulher dominadora, nem sempre se apresenta como solução inteiramente satisfatória; como procura afirmar-se, desagrada-lhe não realizar integralmente suas possibilidades femininas; as relações heterossexuais se lhe afiguram a um tempo diminuição e enri-151 quecimento; repudiando as limitações implicadas em seu sexo, acontece que de um modo ou de outro ela se limita. Assim como a mulher fria almeja o prazer, embora recusando-o, a lésbica gostaria muitas vezes de ser uma mulher normal e completa, embora não o querendo. Essa hesitação é manifesta no caso da travestida descrita por Stekel. Viu-se que ela só se comprazia com rapazes e não queria "efemi-nar-se". Aos dezesseis anos, travou suas primeiras relações com moças; tinha por elas um profundo desprezo, o que de imediato deu a seu erotismo um caráter sádico. A uma colega que respeitava fêz uma corte fervorosa mas platônica: pelas que possuía sentia nojo. Entregou-se furiosamente a estudos difíceis. Decepcionada em seu primeiro grande amor sáfico, entregou-se com loucura a experiências puramente sensuais e pôs-se a beber. Aos 17 anos, conheceu um rapaz com quem casou, mas encarava-o como se fosse sua mulher: vestia-se de maneira masculina e continuava a beber e a estudar. Sofreu inicialmente de vaginismo e nunca o coito a levou ao orgasmo. Achava sua posição "humilhante" e era sempre ela que desempenhava o papel agressivo e ativo. Abandonou o marido, embora "amando-o loucamente" e reatou relações com mulheres. Conheceu um artista a quem se entregou, mas igualmente sem orgasmo. Sua vida dividia-se em períodos nitidamente separados: durante certo tempo escrevia, realizava um trabalho criador e sentia-se totalmente masculina: dormia então sàdicamente, de maneira episódica, com mulheres. A seguir tinha um período de feminilidade. Fêz-se analisar porque desejava chegar ao orgasmo. A lésbica poderia facilmente consentir na perda de sua feminilidade se com isso adquirisse uma virilidade triunfante. Mas não. Ela permanece evidentemente privada de órgão viril: pode deflorar a amiga com a mão ou usar um pênis artificial para imitar a posse: não deixa contudo de ser um castrado, mas pode sofrer profundamente. Inacabada como mulher, impotente como homem, seu mal-estar traduz-se às vezes por psicoses. Uma doente dizia a Daíbiez (La Méthode psychanalytique et la Doe-trine freudienne): "Se tivesse alguma coisa para introduzir, seria melhor". Outra gostaria que seus seios fossem rígidos. Amiúde a lésbica tentará compensar sua inferioridade viril por uma arrogância, um exibicionismo reveladores de um desequilíbrio interior. Por vezes também, ela conseguirá criar com as outras mulheres um tipo de relações inteiramente análogas às que com ela mantém um homem "feminino" ou um adolescente ainda pouco seguro de sua virilidade. Um caso impressionante de um tal destino é o de "Sandor", como relata Krafft-Ebbing. Ela conseguira desse jeito alcançar um equilíbrio perfeito que só a intervenção da sociedade veio destruir. 152 Sarolta era originária de uma família húngara nobre, reputada pelas suas excentricidades. O pai educara-a como um menino: montava a cavalo caçava etc. Essa influência prolongou-se até a idade de 13 anos, quando a enviaram para um internato: apaixonou-se então por uma inglesinha, e raptou-a, pretendendo que era um rapaz. Voltou para casa de sua mãe, mas pouco depois, com o nome de "Sandor" e vestida de homem, partiu para uma viagem com o pai; dedicava-se a esportes viris bebia e freqüentava os bordéis. Sentia-se particularmente atraída pelas atrizes ou pelas mulheres solitárias, tanto quanto possível já não na primeira mocidade; amava-as na medida em que eram "femininas". "Amava diz, a paixão feminina manifestando-se sob um véu poético. Qualquer impudência da parte de uma mulher me inspirava nojo... Tinha uma aversão indizível pelas roupas de mulher e em geral por tudo o que era feminino, mas tão-sòmente em mim e sobre mim; pois do contrário tinha entusiasmo pelo belo sexo." Teve numerosas ligações com mulheres e com elas gastou muito dinheiro. Colaborava, contudo, em dois grandes jornais da capital. Viveu maritalmente durante três anos com um mulher dez anos mais velha e teve bastante trabalho para que ela aceitasse o rompimento. Inspirava paixões violentas. Apaixonada por uma jovem professora, a ela uniu-se mediante um simulacro de casamento: a noiva e a família da noiva tomavam-na por homem: o sogro pensara ter visto um membro em erecção no futuro genro (provavelmente um pênis artificial) ; fingia barbear-se, mas a criada de quarto encontrara manchas de sangue menstrual na sua roupa branca e, pelo buraco da fechadura, convencera-se de que Sandor era mulher. Desmascarada, foi presa mas absolvida. Sentiu imensa tristeza por se separar de sua bem-amada Maria a quem escrevia, da cela, as cartas mais apaixonadas. Não tinha um corpo inteiramente feminino: a bacia era muito estreita e faltava-lhe cintura. Os seios eram desenvolvidos, as partes genitais bem femininas mas imperfeitamente desenvolvidas. As regras só tinham aparecido aos 17 anos e ela sentia profundo horror pelo fenômeno menstrual. A idéia de relações sexuais com homens causava-lhe igualmente horror. Somente com as mulheres é que tinha pudor, a ponto de preferir partilhar o leito de um homem a dormir com uma mulher. Muito perturbada quando a tratavam como mulher, foi tomada de verdadeira angústia quando teve de voltar às roupas femininas. Sen-tia-se 'atraída como por uma força magnética para as mulheres de 24 a 30 anos". Só encontrava satisfação sexual acariciando a amiga, mas nunca se deixando acariciar. Ocasionalmente servia-se de uma meia guarnecida de estôpa como membro. Detestava os homens. Muito sensível à estima moral de outrem, tinha muito talento literário, grande cultura e uma memória colossal. Sandor não foi psicanalisada, mas pela simples exposição dos fatos alguns pontos ressaltam. Parece que sem "protesto viril" , da maneira mais espontânea, ela sempre se tenha considerado homem graças à educação que recebeu e à constituição de seu organismo. A maneira por que seu pai a associou às viagens, à sua vida, teve evidentemente influência decisiva; sua unidade de tal modo se afirmara que não manifestava nenhuma ambivalência em relação aos homens: gostava deles como um 153 homem, sem se sentir comprometida por eles, de uma maneira dominadora e ativa, sem aceitar reciprocidade. É impressionante entretanto, que "detestasse" os homens e amasse particularmente as mulheres idosas. Isso sugere que Sandor tinha em relação à mãe um complexo de Édipo masculino; perpetuava a atitude infantil da menina que, formando casal com a mãe, alimenta a esperança de a proteger e dominar um dia. É, muitas vezes, quando a criança se viu frustrada da ternura materna, que a necessidade dessa ternura a obsidia durante toda a sua vida de adulto; educada pelo pai, Sandor deve ter sonhado com uma mãe amorosa e querida, que procurou em seguida nas outras mulheres. Isso explica seu ciúme profundo dos outros homens, ligado a seu respeito e seu amor "poético" pelas mulheres "solitárias" e idosas que apresentavam a seus olhos um caráter sagrado. Sua atitude era exatamente a de Rousseau com Mme de Warens, a do jovem Benjamin Constant com Mme de Char-rière: os adolescentes sensíveis, "femininos" voltam-se também para amantes maternais. Sob aspectos mais ou menos acentuados, encontra-se amiúde esse tipo de lésbica que nunca se identificou com a mãe Š porque a admirava ou detestava demais Š mas que, recusando ser mulher, aspira à doçura de uma proteção feminina em torno de si; do seio dessa matriz protetora ela pode emergir no mundo com audácias masculinas; conduz-se como um homem, mas como homem tem uma fragilidade que lhe faz almejar o amor de uma amante mais velha; o casal reproduzirá assim o casal heterossexual clássico: matrona e adolescente. Os psicanalistas acentuaram bem a importância das relações que a homossexual teve anteriormente com a mãe. Há dois casos em que a adolescente tem dificuldade em escapar à influência dela: se foi mimada com ardor por uma mãe ansiosa; ou se foi maltratada por uma "mãe má" que lhe insuflou profundo sentimento de culpa. No primeiro caso, tais relações beiram a homossexualidade: dormiam juntas, acariciavam-se, beijavam-se os seios. Á jovem buscará essa mesma felicidade em outros braços. No segundo caso, ela sentirá a necessidade de uma "boa mãe", que a proteja contra a primeira, que afaste a maldição de sua cabeça. Uma das pacientes, cuja história Havelock Ellis conta, e que detestara a mãe durante toda a infância, descreve assim o amor que sentiu aos 16 anos por uma mulher mais velha. Sentia-me como uma órfã que subitamente tivesse adquirido uma mãe e comecei a sentir-me menos hostil aos adultos, a ter respeito por eles. . . Meu amor por ela era inteiramente puro e pensava nisso 154 como se fosse com uma mãe. . . Gostava que ela me tocasse e por vezes ela me apertava nos braços e fazia-me sentar nos joelhos. . . Ouando eu me deitava, ela vinha dizer-me boa noite e beijava-me na boca. Se a mais velha se presta à coisa, a mais jovem se entregará com alegria a carícias mais ardentes. É comumente o papel passivo que então desempenhará porque deseja ser dominada, protegida, embalada e acariciada como uma criança. Tais relações permaneçam platônicas ou se tornem carnais, têm muitas vezes as características de uma verdadeira paixão amorosa. Mas pelo próprio fato de que se apresentam na evolução da adolescente como uma etapa clássica, não poderiam bastar para explicar uma escolha decidida da homossexualidade. A jovem nela procura ao mesmo tempo uma libertação e uma segurança que também poderá encontrar em braços masculinos. Passado o período de entusiasmo amoroso, a mais jovem experimentará muitas vezes em relação à mais velha o sentimento ambivalente que experimentava com a mãe; sujeita-se ao domínio dela almejando contudo libertar-se; se a outra se obstinar em retê-la, continuará durante algum tempo "prisioneira" *; mas com cenas violentas ou amigavelmente acabará por se evadir; tendo terminado de liquidar sua adolescência, sente-se madura para enfrentar uma vida de mulher normal. Para que sua vocação lésbica se afirme é preciso que Š como Sandor Š recuse sua feminilidade ou que sua feminilidade desabroche com maior felicidade em braços femininos. A fixação na mãe não basta portanto para explicar a inversão. E esta pode ser escolhida por motivos inteiramente diversos. A mulher pode descobrir ou pressentir através de experiências completas ou esboçadas que não tirará prazer das relações heterossexuais, que somente uma outra mulher será capaz de a satisfazer: e particularmente para a mulher que tem o culto de sua feminilidade é o amplexo sáfico que se evidencia como o mais satisfatório. E muito importante sublinhar: nem sempre é a recusa de se fazer objeto que conduz a mulher à homossexualidade; a maioria das lésbicas procura ao contrário apropriar-se dos tesouros de sua feminilidade. Consentir em se metamorfosear em coisa passiva, nao e renunciar a toda reivindicação subjetiva: a mulher espera assim atingir-se sob a figura do em-si; mas então procurará reas-ficial. (1) Como no romance de Dorothy Baker, Trio, aliás muito arti-155 sumir-se em sua alteridade. Na solidão, ela não consegue realmente desdobrar-se; pode acariciar seus seios, não sabe como se revelariam a uma mão estranha nem como nessa mão se sentiriam viver; um homem pode descobrir-lhe a existência para si de sua carne mas não o que ela é para outrem. É somente quando seus próprios dedos modelam o corpo de uma mulher cujos dedos modelam o seu, que o milagre do espelho se realiza. Entre o homem e a mulher o amor é um ato; cada um arrancado a si torna-se outro: o que maravilha a amante é que o langor passivo de sua carne se reflita sob a figura do ímpeto viril; mas a narcisista, nesse sexo ereto, não reconhece senão muito confusamente seus atrativos. Entre mulheres, o amor é contemplação: as ca-rícias são menos destinadas a se apropriar do outro do que a recriar-se lentamente através dele; a separação está abolida, não há nem luta, nem vitória, nem derrota; dentro de uma exata reciprocidade cada qual é ao mesmo tempo sujeito e objeto, a soberana e a escrava; a dualidade é cumplicidade. "A estreita semelhança, diz Colette em Ces plaisirs, dá confiança à própria volúpia, A amiga compraz-se na certeza de acariciar um corpo de que conhece os segredos e cujas preferências seu próprio corpo indica." E Renée Vivien em Sortilèges: Nosso coração é semelhante em nosso seio de mulher Querida! Nosso corpo é igualmente feito Um mesmo destino difícil pesou em nossa alma Traduzo teu sorriso e a sombra em teu rosto Minha doçura é igual a tua grande doçura Por vezes parece até que somos da mesma raça Amo em ti minha filha, minha amiga e minha irmã 1 Esse desdobramento pode assumir uma figura materna; a mãe que se reconhece e se aliena na filha tem muitas vezes por ela um apego sexual: o gosto de proteger e embalar nos braços (1) Notre coeur est semblable en notre sein de femme Três chère! Notre corps est pareillement fait Um même destin lourd a pesé sur notre âme ]e traduis ton sourire et l'ombre sur ta face Ma douceur est égale à ta grande douceur Parfois même il nous semble être de même race J'aime en toi mon enfant, mon amie et ma soeur. 156 um doce objeto de carne, tem-no ela em comum com a lésbica. Colette sublinha essa analogia quando escreve em Vrilles de la Vigne. Dar-me-ás a volúpia, debruçada sobre mim, os olhos cheios de uma ansiedade maternal, tu que procuras, através de tua amiga apaixonada, a filha que não tiveste. E Renée Vivien exprime o mesmo sentimento em L'Heure des mains jointes: Vem, eu te carregarei como uma criança doente Como uma, criança queixosa e tímida e doente Nos meus braços nervosos aperto teu corpo leve Verás que sei curar e proteger E que meus braços são feitos para melhor te proteger. E ainda: Amo-te por seres fraca e calma em meus braços Assim como um berço morno em que descansarás1 Em todo amor Š amor sexual ou amor materno Š há, ao mesmo tempo, avareza e generosidade, desejo de possuir o outro e de tudo lhe dar; mas é na medida em que ambas são narcisistas, acariciando na filha, na amante, seu prolongamento ou seu reflexo, que a mãe e a lésbica se encontram singularmente. Entretanto o narcisismo não conduz sempre à homossexualidade: o exemplo de Maria Bashkirtseff prova-o; não se encontra em seus escritos o menor vestígio de um sentimento afetuoso para com uma mulher; cerebral mais do que sensual, extremamente vaidosa, ela sonha desde a infância com ser valorizada pelo homem: nada a interessa, senão o que pode contribuir para sua glória. A mulher que se idolatra exclusivamente e que visa a um êxito abstrato e incapaz de ardorosa cumplicidade em relação a outras mulheres; só vê nelas rivais e inimigas. (1) Viens, je t'emporterai comme une enfant malade Comme une enfant plaintive et craintive et malade Entre mes bras nerveux, j'étreins ton corps léger Tu verras que je sais guérir et protéger Et que mes bras sont faits pour mieux te proteger. Je t'airne faible et calme entre mes bras Ainsi qu'un berceau tiède où tu reposeras. 157 Em verdade, nenhum fator é determinante; trata-se sempre de uma escolha efetuada no coração de um conjunto complexo e assentando numa livre decisão; nenhum destino sexual governa a vida do indivíduo: seu erotismo traduz ao contrário sua atitude global para com a existência. As circunstâncias, entretanto, têm também um lugar importante nessa escolha. Ainda hoje os dois sexos vivem em grande parte separados; nos internatos, nas escolas de moças, passa-se facilmente da intimidade à sexualidade; encontram-se muito menos lésbicas nos meios em que a camaradagem entre rapazes e moças facilita experiências heterossexuais. Muitas mulheres que trabalham em oficinas e escritórios, entre mulheres, sem muitas oportunidades de encontrar homens, estabelecem ligações amorosas entre si: material e moralmente é-lhes cômodo associar suas vidas. A ausência ou o malogro de relações heterossexuais as entregará à inversão. É difícil traçar uma fronteira entre resignação e predileção: uma mulher pode dedicar-se às mulheres porque um homem a desiludiu, mas por vezes êle a desilude porque era uma mulher que ela procurava nele. Por todas essas razões é falso estabelecer uma distinção radical entre heterossexual e homossexual. Passado o tempo indeciso da adolescência, o homem normal não se permite mais uma extravagância pede-rástica; mas muitas vezes a mulher normal retorna aos amores que Š platônicamente ou não Š lhe encantaram a mocidade. Decepcionada pelo homem, procurará em braços femininos o amante que a traiu; Colette indicou em La Vagabonâe esse papel con-solador que desempenham muitas vezes na vida das mulheres as volúpias condenadas: acontece que algumas passam a existência inteira a se consolar. Mesmo uma mulher satisfeita com os amplexos masculinos pode não desdenhar volúpias mais calmas. Passiva e sensual, as carícias de uma amiga não a desgostarão, porquanto lhe bastará entregar-se, deixar-se satisfazer. Ativa, ardente, ela aparecerá como "andrógina", não em virtude de uma misteriosa combinação de hormônios mas sim pelo fato de se encararem a agressividade e o gosto da posse como qualidades viris; Claudine amando Renaud nem por isso deixa de desejar os encantos de Rézi; é plenamente mulher sem deixar de desejar ela também possuir e acariciar. Bem entendido, entre as mulheres "decentes" tais desejos perversos são cuidadosamente recalcados: manifestam-se entretanto sob a forma de amizades puras mas apaixonadas, ou sob a máscara da ternura maternal: algu-158 mas vezes revelam-se violentamente no decurso de uma psicose ou durante uma crise de menopausa. Muito mais absurdo portanto seria pretender classificar as lésbicas em duas categorias estanques. Pelo fato de que uma comédia social se superpõe amiúde a suas verdadeiras relações, elas próprias sugerem a divisão em "viris" e "femininas" com-prazendo-se em imitar um casal bissexuado. Mas não se deve iludir porque uma usa um tailleur severo e outra um vestido va-poroso. Olhando de perto, a não ser em casos limites, verifica-se que sua sexualidade é ambígua. A mulher que se faz lésbica porque recusa o domínio do homem, experimenta muitas vezes a alegria de reconhecer em outra a mesma amazona orgulhosa; outrora muitos amores culposos floresciam entre as estudantes de Sèvres, que viviam juntas longe dos homens; tinham orgulho de pertencer a uma elite feminina e queriam permanecer sujeitos autônomos. Essa cumplicidade que as reunia contra a casta privilegiada permitia a cada uma admirar numa amiga esse ser prestigioso que amava em si mesma; abraçando-se mutuamente, era cada uma homem e mulher ao mesmo tempo e se encantava com suas virtudes andróginas. Inversamente, uma mulher que quer gozar de sua feminilidade em braços femininos, conhece também o orgulho de não obedecer a nenhum senhor. Renée Vivien amava ardentemente a beleza feminina e queria ser bela; enfeitava-se, orgulhava-se de seus cabelos compridos, mas agradava-lhe também sentir-se livre, intata. Em seus poemas ela exprime seu desprezo por aquelas que consentem em se tornar escravas de um homem pelo casamento. Seu pendor pelos licores fortes, sua linguagem por vezes grosseira e suja eram manifestações de seu desejo de virilidade. Na realidade, na imensa maioria dos casais, as carícias são recíprocas. Disso decorre que os papéis se distribuem de maneira muito incerta: a mulher mais infantil pode desempenhar o papel de um adolescente em face de uma matrona protetora, ou o da amante apoiada ao braço do amante. Elas podem amar-se dentro da igualdade. Sendo os parceiros homólogos, todas as combinações, transposições, trocas, comédias são possíveis. As relações equilibram-se segundo as tendências psicológicas de cada uma das amigas e o conjunto da situação. Se há uma que ajuda ou sustenta a outra, ela assume as funções do homem: protetor tirânico, tolo que se explora, suserano respeitado ou às vezes cáften. Uma superioridade moral, social, intelectual outorga-lhe amiúde a autoridade; 159 entretanto a mais amada gozará dos privilégios de que a reveste o apego apaixonado da mais amorosa. A associação de duas mulheres, como a de um homem com uma mulher, apresenta numerosos aspectos diferentes; assenta no sentimento, no interesse ou no hábito; é conjugai ou romanesca; dá ensejo ao sadismo, ao masoquismo, à generosidade, à fidelidade, à devoção, ao capricho, ao egoísmo, à traição; há, entre as lésbicas, prostitutas como também grandes amorosas. Entretanto, certas circunstâncias dão a essas ligações caracteres singulares. Elas não são consagradas por uma instituição ou pelos costumes, nem reguladas por convenções: são vividas, conseqüentemente, com mais sinceridade. Homem e mulher ŁŠ ainda que esposos Š representam mais ou menos sempre um para outro, e principalmente a mulher a quem o homem impõe sempre alguma norma de conduta: virtude exemplar, encanto, coquetísmo, puerilidade ou austeridade. Nunca ela se sente ela mesma na frente do marido ou do amante. Junto de uma amiga ela não representa, não precisa fingir, são demasiado semelhantes para não se mostrarem a descoberto. Essa similitude engendra a intimidade mais total. O erotismo muitas vezes importa muito pouco nessas uniões: a volúpia tem um caráter menos fulminante, menos vertiginoso do que entre o homem e a mulher, não provoca metamorfoses tão violentas. Quando se separam carnalmente, os amantes voltam a ser estranhos; o corpo masculino chega a parecer repugnante à mulher, e o homem experimenta por vezes morno enjôo diante do de sua companheira. Entre mulheres, a ternura carnal é mais igual, mais contínua; nunca são arrebatadas em êxtases frenéticos; mas jamais caem numa indiferença hostil; verem-se, tocarem-se constitui um prazer tranqüilo que prolonga, em surdina, o prazer da cama. A união de Sarah Posonby com sua bem-amada durou quase cinqüenta anos sem uma nuvem: parece que souberam criar um éden sereno à margem do mundo. Mas a sinceridade também se paga. Como se mostram abertamente sem preocupação de se dissimularem ou se controlarem, as mulheres são levadas entre si a violências incríveis. O homem e a mulher intimidam-se pelo fato de serem diferentes; êle sente piedade diante dela, inquietação, esforça-se por tratá-la com cortesia, indulgência, distinção; ela respeita-o e teme-o um pouco, procura dominar-se diante dele; cada qual se preocupa com poupar o outro misterioso cujos sentimentos e reações não mede direito. A calma masculina, seja indiferença ou domínio sobre si mesmo, é um dique contra o qual se 160 quebram as cenas femininas; mas, entre duas amigas, há so-brelanço de lágrimas e convulsões: sua paciência em remoer censuras e explicações é insaciável. Exigências, recriminações, ciúme tirania, todas essas pragas da vida conjugai se desencadeiam de forma exasperada. Se tais amores são por vezes tempestuosos é também porque estão geralmente mais ameaçados do que os amores heterossexuais. São condenados pela sociedade, conseguem mal integrar-se nela. A mulher que assume a atitude viril Š pelo seu caráter, sua situação, a força de sua paixão lamentará não poder dar a sua amiga uma vida normal e respeitável, não poder desposá-la, arrastá-la por caminhos insólitos: são os sentimentos que Radcliffe Hall atribui a sua heroína em Poço de Solidão; esses remorsos traduzem-se por uma ansiedade mórbida e principalmente por um ciúme torturante. Por seu lado, a amiga, mais passiva ou menos apaixonada, sofrerá em conseqüência da censura da sociedade; julgar-se-á degradada, pervertida, frustrada, terá rancor contra quem lhe impõe um tal destino. É possível que uma das duas mulheres deseje um filho; ou ela se resigna com tristeza à esterilidade, ou ambas adotam uma criança, ou a que deseja a maternidade pede os serviços de um homem; a criança é por vezes um traço de união, mas também por vezes uma causa de atrito. O que dá às mulheres encerradas na homossexualidade um caráter viril não é sua vida erótica que, ao contrário, as confina num universo feminino: é o conjunto das responsabilidades que elas são obrigadas a assumir pelo fato de dispensarem homens. Sua situação é inversa à da cortesã que adquire por vezes um espírito viril à força de conviver com os homens Š Ninon de Lenclos, por exemplo Š mas que depende deles. A atmosfera singular reinante em torno das lésbicas provém do contraste entre o clima de gineceu em que se desenrola sua vida privada e a independência masculina de sua vida pública. Conduzem-se como homens em um mundo sem homem. A mulher só, apresenta-se sempre como um pouco insólita; não é verdade que os homens respeitem as mulheres: eles se respeitam mutuamente através de suas mulheres Š esposas, amantes, teúdas e manteúdas; quando a proteção masculina não se projeta mais sobre ela, a mulher fica desarmada em face de uma casta superior que se mostra agressiva, escarninha ou hostil. Como "perversão erótica", a homossexualidade feminina mais faz sorrir do que outra coisa, mas se implica um modo de vida suscita desprezo ou escândalo, Se há muita provocação e afetação na atitude das lésbicas, é 161 porque elas não têm nenhum meio de viver sua situação com naturalidade: a naturalidade implica em não refletir sobre si mesmo, agir sem se representar os atos; mas as condutas de outrem levam sem cessar a lésbica a tomar consciência de si. Somente sendo bastante idosa ou dotada de grande prestígio social é que ela pode seguir o seu caminho com uma indiferença tranqüila. É difícil decretar, por exemplo, se é por gosto ou reação de defesa que tão amiúde ela se veste de maneira masculina. Há certamente nisso, em boa parte, uma escolha espontânea. Nada é menos natural do que se vestir como mulher; sem dúvida, a roupa masculina é também artificial, mas é mais cômoda e mais simples, favorece a ação ao invés de a entravar; George Sand, Isabel Eberhardt usavam roupas de homem; Thyde Monnier em seu último livro (Moi) diz de sua predileção pelas calças; toda mulher ativa gosta de saltos baixos, de tecidos robustos. O sentido da toilette feminina é evidente: trata-se de se "enfeitar" e enfeitar-se é oferecer-se; as feministas heterossexuais mostraram-se outrora tão intransigentes a esse respeito quanto as lésbicas: recusavam-se a fazer de si mesmas uma mercadoria que se exibe, adotavam tailleurs e chapéus de feltro sem adornos; os vestidos enfeitados, decotados, pareciam-lhes o símbolo da ordem social que combatiam. Hoje, elas conseguiram dominar a realidade e o símbolo tem a seus olhos menor importância. Êle a conserva para a lésbica na medida em que esta se sente ainda com reivindicações a fazer. Ocorre também Š quando particularidades físicas lhe motivam a vocação ŁŠ que as roupas austeras lhe assentem melhor. Cumpre acrescentar que um dos papéis desempenhados pelo adorno é satisfazer a sensualidade preensiva da mulher; mas a lésbica desdenha o consolo dos veludos, da seda; como Sandor, ela os apreciará em suas amigas, ou o próprio corpo delas os substituirá. É também por essa razão que a lésbica gosta muitas vezes de bebidas fortes, de fumos fortes, de falar em linguagem rude, de impor a si mesma exercícios violentos: eròticamente ela partilha a doçura feminina, mas ama, por contraste, um clima sem píeguismos. Por esse expediente pode ser levada a comprazer-se na companhia dos homens. Mas aqui um novo fator intervém: a relação amiúde ambígua que mantém com eles. Uma mulher muito convencida de sua virili-dade não quererá senão homens como amigos e camaradas: essa segurança quase só se encontra naquela que tem interesses comuns com eles, que Š nos negócios, na ação ou na arte Š trabalha e vence como um deles. Gertrude Stein, quando recebia 162 os amidos, só conversava com os homens e deixava a Alice To-klas o cuidado de entreter as mulheres x. É com as mulheres que a homossexual muito viril terá uma atitude ambivalente: despreza-as mas tem diante delas um complexo de inferioridade como mulher e como homem; receia aparecer-lhes como uma mulher falhada, um homem inacabado, o que a conduz a exibir uma superioridade altiva ou a manifestar contra elas Š como a travestida de Stekel Š uma agressividade sádica. Mas este caso é bastante raro. Vimos que em sua maioria as lésbicas recusam o homem com reticência: há nelas, como na mulher fria, nojo, rancor, timidez, orgulho; elas não se sentem realmente iguais a êle; a seu rancor feminino acrescenta-se um complexo de inferioridade viril: o homem é o rival mais bem armado para seduzir, para possuir e conservar a presa; detestam seu poder sobre as mulheres, detestam a "mácula" que o macho impõe à mulher. Irritam-se ao vê-lo deter os privilégios sociais e senti--lo mais forte do que elas: é uma humilhação pungente não poder lutar com um rival, saber que êle é capaz de a esmagar com um soco. Essa complexa hostilidade é uma das razões que levam certas homossexuais a se exibirem; só entre si mantêm relações, organizam espécies de clubes para mostrar que não têm nem social nem sexualmente necessidade de homens. Passam desse modo facilmente a fanfarronadas inúteis e a todas as comédias da inautenticidade. A lésbica representa primeiramente o papel de homem; posteriormente ser lésbica já se torna um jogo; a fantasia transforma-se em libre e a mulher, a pretexto de subtrair-se à opressão do homem, faz-se escrava de seu personagem; não quis encerrar-se na situação de mulher, torna-se prisioneira da de lésbica. Nada dá pior impressão de estreiteza de espirito e de mutilação do que esses clãs de mulheres libertas. Cumpre acrescentar que muitas mulheres só se declaram homossexuais por complacência interessada: por isso mesmo adotam mais conscientemente atitudes equívocas, esperando ademais excitar os homens que gostam de "viciosas". Essas que tamanho zelo mostram Š e são evidentemente as que mais despertam a atenção Š contribuem para lançar o descrédito sobre o que a opinião encara como um vício ou uma atitude. (1) Uma heterossexual que acredita Š ou quer persuadir-se Š que transcende com seu valor a diferença dos sexos, terá às vezes a mesma atitude: Mme de Staël, por exemplo. 163 Na realidade, a homossexualidade não é nem uma perversão deliberada nem uma maldição fatal1. É uma atitude escolhida em situação, isto é, a um tempo motivada e livremente adotada. Nenhum dos fatores que o sujeito assume com essa escolha Š dados fisiológicos, história psicológica, circunstâncias sociais Š é determinante, embora todos contribuam para explicá-la. É para a mulher uma maneira, entre outras, de resolver os problemas postos por sua condição em geral, por sua situação erótica em particular. Como todas as condutas humanas, ela acarretará comédias, desequilíbrio, malogro, mentira ou, ao contrário, será fonte de experiências fecundas, segundo seja vivida na má-fé, na preguiça, na inautenticidade ou na lucidez, na generosidade e na liberdade. (1) O Poço de Solidão apresenta uma heroína marcada por uma fatalidade psicofisiológica. Mas o valor documentário desse romance é muito pequeno a despeito da reputação que teve. 164 CAPÍTULO I A MULHER CASADA 0DESTINO que a sociedade propõe tradicionalmente à mulher é o casamento. Em sua maioria, ainda hoje, as mulheres são casadas, ou o foram, ou se preparam para sê-lo, ou sofrem por não o ser. É em relação ao casamento que se define a celi-batária, sinta-se ela frustrada, revoltada ou mesmo indiferente ante essa instituição. É, portanto, pela análise do casamento que nos cumpre continuar este estudo. A evolução econômica da condição feminina está modificando profundamente a instituição do casamento: este vem-se tornando uma união livremente consentida por duas individualidades autônomas; as obrigações dos cônjuges são recíprocas e pessoas; o adultério é para as duas partes uma denúncia do contrato; o divórcio pode ser obtido por uma ou outra das partes em idênticas condições. A mulher não se acha mais confinada na sua função reprodutora: esta perdeu em grande parte seu caráter de servidão natural, apresenta-se como um encargo voluntariamente assumido '; eé assimilado a um trabalho produtivo porquanto, em muitos casos, o tempo de descanso exigido pela gravidez deve ser pago à mãe pelo Estado ou pelo empregador. Na U. R. S. S., o casamento foi considerado durante alguns anos como um contrato interindividual, assentado unicamente na liberdade dos cônjuges; parece que é hoje um serviço que o Estado impõe a ambos. (1) Ver vol. I. 165 A vitória de uma ou outra tendência dependerá da estrutura geral da sociedade no mundo de amanha: em todo caso, a tutela masculina vai desaparecendo. Contudo, a época em que vivemos é ainda, do ponto de vista feminista, um período de transição. Uma parte somente das mulheres participa da produção e mesmo essa parte pertence a uma sociedade em que antigas estruturas e valores sobrevivem. O casamento moderno só se compreende à luz do passado que êle perpetua. O casamento sempre se apresentou de maneira radicalmente diferente para o homem e para a mulher. Ambos os sexos são necessários um ao outro, mas essa necessidade nunca engendrou nenhuma reciprocidade; nunca as mulheres constituíram uma casta estabelecendo permutas e contratos em pé de igualdade com a casta masculina. Socialmente, o homem é um indivíduo autônomo e completo; êle é encarado antes de tudo como produtor e sua existência justifica-se pelo trabalho que fornece à coletividade. Vimos 1 por que razões o papel de reprodutora e doméstica em que se confinou a mulher não lhe assegurou igual dignidade. Certamente o homem precisa dela; em certos povos primitivos o celibatário, incapaz de assegurar sozinho sua subsistência, é uma espécie de pária; nas comunidades agrícolas uma colaboradora é indispensável ao camponês e para a maioria dos homens é vantajoso aliviar-se de certas tarefas na companheira; o indivíduo almeja uma vida sexual estável, deseja uma posteridade e a sociedade exige dele que contribua para perpetuá-la. Mas não é à mulher ela própria que o homem dirige um apelo: é a sociedade dos homens que permite a cada um de seus membros realizar-se como esposo e como pai; integrada como escrava ou vassala nos grupos familiares dominados por pais e irmãos, a mulher sempre foi dada em casamento a certos homens por outros homens. Primitivamente, o clã, a gens paterna dela dispõem mais ou menos como de uma coisa: ela faz parte das prestações que dois grupos se outorgam mutuamente; sua condição não se modificou profundamente quando o casamento em sua evolução se revestiu de uma forma contratual; dotada ou recebendo parte da herança, a mulher se apresenta como uma pessoa civil: mas dote e herança escravizam-na ainda à sua família2; durante (1) Ver vol. I. (2) Essa evolução verificou-se de maneira descontinua. Repetiu-se no Egito, em Roma, na civilização moderna; ver vol. I, História. 166 muito tempo os contratos foram assinados entre o sogro e o genro, não entre o marido e a mulher; só a viúva goza então de uma autonomia econômica 1. A liberdade de escolha da jovem sempre foi muito restrita; e o celibato Š salvo em casos excepcionais em que se reveste de caráter sagrado Š abaixa-a ao nível do parasita e do pária; o casamento é seu ganha-pão e a única justificação social de sua existência. É-lhe imposto a duplo título: ela deve dar filhos à comunidade; mas raros são os casos em que Š como em Esparta e, até certo ponto, no regime nazista Š o Estado a coloca diretamente sob tutela e só lhe pede que seja mãe. Mesmo as civilizações que ignoram o papel gerador do pai exigem que ela fique sob a proteção de um marido; ela tem também por função satisfazer as necessidades sexuais de um homem e tomar conta do lar. O encargo que lhe impõe a sociedade é considerado como um serviço prestado ao esposo: em conseqüência deve êle à esposa presentes ou um dote e cornpromete-se a mantê--la; é por seu intermédio que a sociedade se desobriga em relação à mulher que lhe entrega. Os direitos que a esposa adquire cumprindo seus deveres traduzem-se por obrigações a que o homem se submete. Êle não pode desfazer a seu bel-prazer o laço conjugai; repúdio e divórcio só se obtêm mediante uma decisão dos podêres públicos e às vezes o marido deve então uma compensação monetária: esse costume tornou-se mesmo abusivo no Egito de Bocchóris, como hoje nos Estados Unidos sob a forma do alimony. A poligamia sempre foi mais ou menos abertamente tolerada: o homem pode trazer para seu leito escravas, concubi-nas, amantes, prostitutas; mas é-lhe determinado que respeite certos privilégios da mulher legítima. Essa, se maltratrada ou lesada, tem o recurso Š mais ou menos concretamente garantido Š de voltar para sua família, de obter por seu lado separação ou divórcio. Assim, para ambos os cônjuges, o casamento é a um tempo um encargo e um benefício, mas não há simetria nas situações; para as jovens, o casamento é o único meio de se integrarem na coletividade e, se ficam solteiras, tornam-se socialmente resíduos. Eis por que as mães sempre procuraram tão en-carniçadamente colocá-las. Na burguesia do século passado mal as consultavam. Ofereciam-nas aos pretendentes eventuais em "entrevistas" combinadas de antemão. Zola descreve esse costume em Pot-Bouille. (1) Daí o caráter singular da jovem viúva na literatura erótica. 167 Š Falhou, falhou Š disse a Sra. Josserand arriando na cadeira. Š Ah! Š disse simplesmente o Sr. Josserand. Š Mas vocês não estão compreendendo Š continuou a Sra. Josserand com uma voz aguda Š estou dizendo que é mais um casamento jogado fora, e é o quarto que falha! Š Estás ouvindo? Š continuou a Sra. Josserand caminhando para a filha. Š Como fizeste para perder mais este casamento? Berthe compreendeu que sua vez tinha chegado. Š Não sei, mamãe Š murmurou. Š Um subchefe de escritório Š continuava a mãe; Š não tem trinta anos e um futuro magnífico. Todos os meses trazendo seu dinheiro; isto é que é sólido, não há outra coisa. . . Fizeste de novo alguma tolice, como com os outros? Š Garanto que não, mamãe. Š Vocês entraram dançando na saleta. Berthe perturbou-se: Š É, mamãe... E como estávamos sozinhos êle quis coisas feias, beijou-me pegando-me assim. Então tive medo, empurrei-o de encontro a um móvel. A mãe interrompeu-a tomada novamente de furor: Š De encontro a um móvel! Ah! infeliz, de encontro a um móvel! Š Mas, mamãe, êle me segurava. Š E depois? Êle te segurava. . . grande coisa! E ponha-se uma tola dessas interna num colégio! Que é que lhe ensinam, hein?. . . Por causa de um beijo atrás da porta! E na realidade, você devia falar disso a nós, seus pais? E ainda empurra as pessoas de encontro a um móvel, e perde todos os casamentos! Assumiu um tom doutorai e continuou: Š Está acabado, eu desespero, você é estúpida, minha filha. . . Uma vez que não tem fortuna, compreenda que precisa pegar os homens por outra coisa. A gente tem que ser amável, olhar com ternura, esquecer a mão na mão, permitir pequenas criancices como sem o perceber; pesca-se um marido, afinal... E o que me irrita é que ela não é lá tão feia quando quer Š acrescentou a Sra. Josserand. Š Vamos, enxugue os olhos, olhe para mim como se eu fosse um senhor cortejando você. Está vendo, vai deixar cair o leque para que êle, ao erguê-lo, toque em seus dedos. . . E não fique dura, seja mais desembaraçada. Os homens não gostam de pedaços de pau. E principalmente se eles forem longe demais não se faça de ingênua. Um homem que vai longe demais, já está inflamado, minha cara. Duas horas soavam na pêndula do salão; e na excitação daquela vigília prolongada, em seu desejo furioso de um casamento imediato, a mãe desmandava-se a pensar em voz alta, virando e revirando a filha como uma boneca de papelão. Esta, mole, sem vontade, abandonava-se, mas tinha o coração triste, medo e vergonha punham-lhe um nó na garganta. . . A jovem apresenta-se, pois, como absolutamente passiva; ela é casada, dada, em casamento pelos pais. Os rapazes casam-se, resolvem casar. Buscam no casamento uma expansão, uma confirmação de sua existência mas não o direito mesmo de existir: é 168 um encargo que assumem livremente. Podem portanto interrogar--se acerca de suas vantagens e inconvenientes como fizeram os satíricos gregos e os da Idade Média; isso é para eles um modo de vida apenas, não um destino. É-lhes permitido preferir a solidão do celibato, alguns casam-se tarde ou não se casam. A mulher, em se casando, recebe como feudo uma parcela do mundo; garantias legais protegem-na contra os caprichos do homem; mas ela torna-se vassala dele. Economicamente êle é o chefe da comunidade, é portanto êle quem a encarna aos olhos da sociedade. Ela toma-lhe o nome, associa-se a seu culto, integra-se em sua classe, em seu meio; pertence à família dele, fica sendo sua "metade". Segue para onde o trabalho dele a chama; é essencialmente de acordo com o lugar em que êle trabalha que se fixa o domicílio conjugai; mais ou menos brutalmente ela rompe com o passado, é anexada ao universo do esposo, dá-lhe sua pessoa, deve-lhe a virgindade e uma fidelidade rigorosa. E perde uma parte dos direitos que o código reconhece à celibatária. A legislação romana colocava a mulher nas mãos do marido loco filiae; no início do século XIX, Bonald declarava que a mulher está para o esposo como o filho para a mãe; até a lei de 1942, o código francês reclamava dela obediência ao marido; a lei e os costumes ainda conferem a este uma grande autoridade que sua própria situação no seio da sociedade conjugai implica. Sendo êle o produtor, é quem supera o interesse da família em prol da sociedade e lhe abre um futuro cooperando para a edificação do futuro coletivo: êle é quem encarna a transcendência. A mulher está votada à perpetuação da espécie e à manutenção do lar, isto é, à imanên-cia1. Em verdade, toda existência humana é transcendência e imanência a um tempo: para se ultrapassar é forçoso que se mantenha, para se lançar no futuro cumpre-lhe integrar o passado e comunicando-se com outrem deve confirmar-se em si mesma. Estes dois momentos estão implicados em todo movimento vivo: ao homem, o casamento outorga precisamente a síntese feliz; em seu ofício, em sua vida política, êle conhece o progresso, a mudança, experimenta dispersão através do tempo e do universo; e quando se cansa desse vagabundear, funda um lar, fixa-se, ancora no mundo; à noite, retorna a casa onde a mulher cuida dos móveis e dos filhos, do passado que ela armazena. Mas esta não tem (1) Cf. vol. I. Encontr a-se esta tese em S. Paulo, nos Padres da reja, em Rousseau, Proudhon, Auguste Comte, D. H. Lawrence etc. 169 outra tarefa senão a de manter e sustentar a vida em sua pura e idêntica generalidade; ela perpetua a espécie imutável, assegura o ritmo igual dos dias e a permanência do lar cujas portas conserva fechadas; não lhe dão nenhuma possibilidade de influir no futuro nem no universo; ela só se ultrapassa para a coletividade por intermédio do esposo. Hoje o casamento conserva em grande parte esse aspecto tradicional. E, antes de tudo, impõe-se muito mais imperiosamente à jovem do que ao jovem. Há ainda importantes camadas sociais em que nenhuma outra perspectiva se propõe a ela; entre os camponeses a celibatária é um pária; fica sendo a serva do pai, dos irmãos, do cunhado; o êxodo para as cidades não está a seu alcance; o casamento, escravizando-a a um homem, faz dela dona de um lar. Em certos meios burgueses ainda se deixa a moça na incapacidade de ganhar a vida; ela só pode vegetar como um parasita no lar paterno ou aceitar uma posição subalterna em algum lar estranho. Mesmo nos casos em que ela é mais emancipada, o privilégio econômico detido pelos homens incita-a a preferir o casamento a um ofício: ela procurará um marido de situação superior à sua própria, esperando que êle "vença" mais depressa, vá mais longe do que ela seria capaz. Admite-se, como outrora, que o ato de amor é, da parte da mulher, um serviço que presta ao homem; êle toma seu prazer e deve em troca alguma compensação. O corpo da mulher é um objeto que se compra; para ela, representa um capital que ela se acha autorizada a explorar. Por vezes ela traz um dote ao esposo, amiúde compromete-se a fornecer certo trabalho doméstico: cuidará da casa, educará os filhos. Em todo caso tem o direito de ser sustentada e a própria moral tradicional a exorta a isso. É natural que seja tentada por essa facilidade tanto mais quanto os ofícios femininos sao muitas vezes ingratos e mal remunerados; o casamento é uma carreira mais vantajosa do que muitas outras. Os costumes tornam ainda difícil a libertação sexual da celibatária; na França, o adultério da esposa constituiu até os nossos dias um delito, enquanto nenhuma lei proibia o amor livre à mulher; entretanto, se quisesse ter um amante, era necessário que se casasse antes. Muitas jovens burguesas severamente educadas casam-se ainda hoje para "serem livres". Numerosas norte-americanas conquistaram sua liberdade sexual, mas suas experiências assemelham-se às dos jovens primitivos descritos por Malinowsky, que gozam na Casa dos Celiba-tários prazeres sem conseqüências; espera-se deles que se casem, e é somente então que são encarados como adultos. Uma mulher 170 só na América do Norte mais ainda do que na França, é um ser socialmente incompleto, ainda que ganhe sua vida; cumpre que traga uma aliança no dedo para que conquiste a dignidade integral de uma pessoa e a plenitude de seus direitos. A maternidade, em particular, só é respeitada na mulher casada; a mãe solteira permanece um objeto de escândalo e o filho é para ela um pesado handicap. Por todas essas razões, muitas adolescentes do Velho e do Novo Mundo, interrogadas acerca de seus projetos de futuro, respondem hoje como o teriam feito outrora: "Quero casar-me". Nenhum jovem entretanto considera o casamento seu projeto fundamental. 0 êxito econômico é que dará sua dignidade de adulto: pode implicar o casamento Š em particular para o camponês Š mas pode também excluí-lo. As condições da vida moderna Š mais instável, mais incerta do que outrora Š tornam os encargos do casamento singularmente pesados ao jovem; os benefícios, ao contrário, diminuíram porquanto êle pode sustentar-se a si próprio e as satisfações sexuais lhe são em geral possíveis. Sem dúvida, o casamento comporta comodidades materiais Š ("come-se melhor em casa do que no restaurante") Š comodidades eróticas Š ("dessa maneira tem-se o bordel em casa") Š liberta o indivíduo de sua solidão, fixa-o no espaço e no tempo, dando-lhe um lar e filhos; é uma realização definitiva de sua existência. Isso não impede que em conjunto os pedidos masculinos sejam inferiores às ofertas femininas. 0 pai dá menos a filha do que dela se livra; a jovem que procura um marido não atende a um apelo masculino: provoca-o. Os casamentos combinados pelos pais não desapareceram: há toda uma burguesia bem pensante que os perpetua. Ao lado do túmulo de Napoleão, na Opéra, no baile, na praia, num chá, a aspirante de cabelos recém-penteados, vestida com um vestido novo, exibe timidamente suas graças físicas e sua conversação modesta; seus pais não a deixam em paz: "Já me custaste bastante caro com estas entrevistas, resolve logo. A próxima vez será a vez de tua irmã". A infeliz candidata sabe que suas possibilidades diminuem na medida em se faz mais madura: os pretendentes não são numerosos, ela não tem muito mais liberdade de escolha do que a jovem beduína que trocam por rebanho de ovelhas. Como diz Colette (La Maison de Claudine): "uma jovem sem fortuna e sem ofício e que vive à custa de seus irmãos, tem apenas que se calar, aceitar a sorte e agradecer a Deus". De maneira menos crua, a vida mundana permite que os jovens se encontrem sob os olhares vigilantes das mães. Um pouco 171 mais livres, as jovens multiplicam as saídas, freqüentam as faculdades, aprendem um ofício que lhes dá a oportunidade de conhecer homens. Um inquérito foi realizado entre 1945 e 1947 no seio da burguesia belga por Mme Claire Leplae acerca do problema da escolha matrimonial (Cf. Leplae, Les Fiançailles). A autora procedeu por entrevistas; citarei algumas das perguntas que apresentou e as respostas obtidas. P.: São freqüentes os casamentos combinados pelos pais? R.: Não há mais casamentos combinados (51%). São muito raros, 1%; no máximo (16%). De 1 a 3% dos casamentos são combinados (28%). De 5 a 10% dos casamentos são combinados (5%). As pessoas interessadas assinalam que os casamentos combinados pelos pais, numerosos antes de 1945, quase acabaram. Entretanto, "o interesse, a ausência de relações, a timidez, a idade, o desejo de realizar uma boa união são os motivos de alguns casamentos combinados". Tais casamentos são amiúde arranjados por padres; por vezes também a jovem casa-se por correspondência. Fazem elas próprias seus retratos por escrito, o qual é transcrito numa folha especial com um número e que é enviada a todas as pessoas que nela se descrevem. Tal folha comporta cerca de duzentas candidatas ao casamento e um número mais ou menos igual de candidatos. Estes também fizeram seu próprio retrato. Todos podem livremente escolher um correspondente a quem escrevem por intermédio da instituição. P.: Em que circunstâncias puderam os jovens tornar-se noivos nestes últimos dez anos? R.: Em reuniões mundanas (48%). Estudos, obras realizadas em comum (22%). Reuniões íntimas, temporadas (30%). Todos concordam em que "os casamentos entre amigos de infância são muitos raros. O amor nasce do imprevisto". P.: Desempenha o dinheiro papel primordial na escolha da pessoa que se âesposa? R.: 30% dos casamentos não passam de um negócio (48%). 50% " " " " " " " (35%). 70% " " " " " " " (17%). P.: Pensam os pais avidamente em casar as filhas? R.: Os pais pensam avidamente em casar as filhas (58%). Os pais desejam casar as filhas (24%). Os pais gostariam de conservar as filhas consigo (18%). P.: Pensam as moças avidamente em casar? 172 R: As moças pensam avidamente em casar (36%). As 'moças desejam casar (38%). As moças preferem não casar a casar mal (26%). "As moças assaltam os rapazes. As moças casam-se com o primeiro que aparece para ter uma situação. Todas esperam casar-se e esforçam-se para o conseguir. É humilhante para uma moça não ser procurada: para escapar dessa humilhação casam-se com o primeiro que surge. As moças casam-se por casar. As moças casam-se para serem casadas. As moças têm pressa em arranjar marido porque o casamento lhes assegura maior liberdade." Neste ponto quase todos os testemunhos concordam. P.: São as moças mais ativas do que os rapazes na procura domento? R.: As moças declaram seus sentimentos aos rapazes e pedem-lhes que as desposem (43%). As moças são mais ativas que os rapazes na procura do casamento (43%). As moças são discretas (14%). Em relação a este ponto igualmente há quase unanimidade: são as moças que em geral tomam a iniciativa do casamento. "As moças dão-se conta de que não adquiriram com que se arranjar na vida; não sabendo como poderiam trabalhar para ter com que viver, procuram no casamento uma tábua de salvação. As moças fazem declarações, jogam-se em cima dos homens. São terríveis! A moça tudo faz para se casar. . . é a mulher que procura o homem etc." Não existe documento semelhante no que concerne à França; mas, sendo a situação da burguesia análoga na França e na Bélgica, chegar-se-ia sem dúvida a conclusões aproximativas. Os casamentos "combinados" sempre foram mais numerosos na França do que em qualquer outro país, e o famoso Club des Lisérés verts (Clube das listas verdes), cujos aderentes se encontram em festas destinadas a facilitar a aproximação entre os dois sexos, prospera ainda. Os anúncios matrimoniais ocupam compridas colunas em numerosos jornais. Na França, como na América do Norte, as mães, as irmãs mais velhas, os hebdomadários femininos ensinam com cinismo às moças a arte de "pegar" um marido como o papel de pegarcas pega moscas; é uma "pesca", uma "caça" que exige muito tato: não visem nem alto nem baixo demais; não sejam romanescas e sim realistas; misturem o coquetismo com a modéstia; não peçam nem demais nem de menos... Os jovens desconfiam das mulheres "que querem casar". Um jovem belga declara (Cf. Claire Leplae, Les Fiançailles): 173 "Não há nada mais desagradável para um homem do que se sentir perseguido, do que perceber que uma mulher procura deitar-lhe a unha." Eles se esforçam por não cair em armadilhas. A escolha da moça é o mais das vezes muito limitada; só seria realmente livre se ela se julgasse igualmente livre de não se caçar. Há em geral em sua decisão, cálculo, nojo, resignação mais do que entusiasmo. "Se o jovem que a pede em casamento lhe convém mais ou menos (meio social, saúde, carreira), ela o aceita sem o amar. Ela o aceita até com restrições e conserva a cabeça fria." Entretanto, ao mesmo tempo que o deseja, a moça teme o casamento. Este representa um benefício mais considerável para ela do que para o homem, e eis por que o deseja avidamente; mas exige também pesados sacrifícios: em particular implica uma ruptura muito mais brutal com o passado. Vimos que muitas adolescentes se sentiam angustiadas à idéia de deixar o lar paterno: quando o acontecimento se aproxima essa ansiedade exaspera-se. É nesse momento que nascem muitas neuroses; estas ocorrem também em rapazes que se assustam com as novas responsabilidades que assumem, mas são mais comuns nas moças pelas razões que já analisamos e que pesam sobremodo nessa crise. Citarei apenas um exemplo que tomo de empréstimo de Stekel. Teve que tratar de uma jovem de boa família que apresentava vários sintomas neuróticos. No momento em que Stekel a conhece, ela sofre de vômitos, toma morfina todas as noites, tem acessos de cólera, recusa-se a se lavar, come na cama e afirma adorar o noivo. Confessa a Stekel que se entregou a êle. . . Mais tarde diz que não teve nenhum prazer: que conservou mesmo dos beijos dele uma recordação repugnante e nisso se encontra a causa dos vômitos. Descobre-se que, com efeito, ela se entregou para punir a mãe porque não se sentia suficientemente querida; em criança, espiava os pais durante a noite porque tinha medo de que lhe dessem um irmão ou uma irmã; adorava a mãe. "E agora teria que casar, deixar a casa paterna, abandonar o quarto de dormir de seus pais? Era impossível." Ela procura engordar, arranha e estraga as mãos, fica doente, tenta ofender o noivo de todos os modos. O médico cura-a, mas ela suplica à mãe que renuncie à idéia de casamento: "Queria ficar em casa sempre, para continuar filha". A mãe insistia para que se casasse. Uma semana antes do dia do casamento encontraram-na morta na cama: matara-se com um tiro de revólver. Em outros casos, a jovem obstina-se numa prolongada enfermidade: desespera-se porque seu estado não lhe permite desposar 174 o homem "que adora"; em verdade fica doente para não o despo-sar e só reencontra o equilíbrio rompendo o noivado. Por vezes o medo do casamento vem do fato de a moça ter tido anteriormente experiências eróticas que a marcaram; em particular pode recear que se descubra a perda da virgindade. Mas, muitas vezes, é um sentimento ardente pelo pai, pela mãe, pela irmã, ou o apêgo ao lar que lhe torna insuportável a idéia de se submeter a urn estranho. E muitas das que se decidem Š porque é preciso afinal casar, porque os outros fazem pressão, porque elas sabem que é a única solução razoável, porque querem uma existência normal de esposa e mãe Š conservam assim mesmo no fundo do coração secretas e opiniáticas resistências que tornam difíceis os primeiros tempos de vida conjugai, que podem até impedi-las de jamais encontrar um equilíbrio feliz no casamento. Portanto, não é geralmente por amor que se resolvem os casamentos. "O esposo não passa nunca, por assim dizer, de um sucedâneo do homem amado, não é esse homem", diz Freud. Uma tal dissociação nada tem de acidental. Está implicada na própria natureza da instituição. Trata-se de transcender para o interesse coletivo a união econômica e sexual do homem e da mulher, e não de assegurar uma felicidade individual. Nos regimes patriarcais acontecia Š acontece ainda hoje entre certos muçulmanos Š que os noivos escolhidos pela autoridade dos pais não se tenham sequer visto antes do dia do casamento. Não se trataria de basear a empresa de uma vida, considerada sob seu aspecto social, num capricho sentimental ou erótico. Neste discreto estado, diz Montaigne, não são tão ardorosos os apetites, antes são calmos e atenuados. O amor não quer que se leve em conta senão a si próprio nem que se acheguem a eles as ligações que se mantém por outros motivos, como o casamento: neste as conveniências e os recursos pesam tanto ou mais do que as graças e as belezas. Não se casa alguém tanto para si como principalmente para a posteridade, para a família (Livro III, cap. V). O homem, pelo fato de ser quem "toma" a mulher Š sobretudo em sendo numerosas as solicitações femininas Š tem maior possibilidade de escolha. Mas como o ato sexual é considerado um serviço imposto à mulher e no qual assentam as vantagens que lhe são concedidas, é lógico que não se dê importância a suas preferências singulares. O casamento é destinado a defendê-la contra a liberdade do homem: mas como não há nem amor nem individualidade fora da liberdade, a fim de se assegu-175 rar para sempre a proteção de um macho, ela deve renunciar ao amor de um indivíduo singular. Ouvi uma mãe devota ensinar às filhas que o "amor é um sentimento grosseiro reservado aos homens e que as mulheres decentes não devem conhecer". Era, numa forma ingênua, a própria doutrina que Hegel enuncia na Fenomenologia do Espírito (t. II, pág. 25) : Mas as relações de mãe e esposa têm a singularidade, em parte como alguma coisa de natural que pertence ao prazer, em parte como alguma coisa de negativo que nelas contempla simplesmente seu próprio desaparecimento; é exatamente por isso que em parte também essa singularidade é alguma coisa de contingente que pode sempre ser substituída por outra singularidade. No fundo do reinado erótico, não se trata deste marido e sim de um marido em geral, de filhos em geral. Não é na sensibilidade mas sim no universal que assentam essas relações da mulher. A distinção entre a vida ética da mulher e a vida ética do homem consiste exatamente no fato de que a mulher, em sua distinção pela singularidade e em seu prazer, permanece imediatamente universal e estranha à singularidade do desejo. Ao contrário, no homem, esses dois lados separam-se um do outro e como o homem possui como cidadão a força consciente de si e a universalidade, adquire o direito do desejo preservando ao mesmo tempo sua liberdade em relação a esse desejo. Assim, se a essa relação da mulher se mistura a singularidade, seu caráter ético não é puro; mas na medida em que esse caráter ético assim é, a singularidade é indiferente e a mulher é privada do reconhecimento de si, como este si em um outro. Equivale isso a dizer que não se trata absolutamente para a mulher de basear em sua singularidade relações com um esposo de eleição, mas sim de justificar em sua generalidade o exercício de suas funções femininas; ela só deve conhecer o prazer de uma forma específica e não individualizada; disso resultam duas conseqüências essenciais tocantes a seu destino erótico: primeiramente não tem ela direito a nenhuma atividade sexual fora do casamento; o comércio carnal tornando-se uma instituição para ambos os esposos, desejo e prazer são ultrapassados no sentido do interesse social; mas o homem, transcendendo-se para o universal como trabalhador e cidadão, pode gozar antes das núpcias e à margem da vida conjugai prazeres contingentes: encontra em todo caso sua salvação por outros caminhos; ao passo que, num mundo em que a mulher é essencialmente definida como fêmea, é necessário que seja integralmente justificada enquanto fêmea. Por outro lado, vimos que a ligação do geral e do singular é biològicamente diferente no macho e na fêmea: cumprindo sua tarefa específica de esposo e reprodutor, o primeiro encontra certamente seu pra-176 zerJ; ao contrário, há muitas vezes na mulher distinção entre a função genital e a volúpia. Embora pretendendo dar à vida erótica uma dignidade ética, o casamento, em verdade, propõe-se suprimi-la. Essa frustração sexual da mulher foi deliberadamente aceita pelos homens; vimos que eles se apoiavam num naturalismo otimista para resignar-se aos sofrimentos dela: é seu quinhão; a maldição bíblica confirma-os nessa opinião cômoda. As dores da gravidez Š esse pesado sacrifício exigido da mulher em troca de um rápido e incerto prazer Š chegaram a ser o tema de muitas chalaças. "Cinco minutos de prazer, nove meses de desgraça.. . Entra mais facilmente do que sai." Esse contraste divertiu-os amiúde. Entra nessa filosofia algo de sádico: muitos homens se alegram com a miséria feminina e não aceitam a idéia de que se queira atenuá-la 2. Compreende-se, portanto, que os homens não tenham tido nenhum escrúpulo em denegar a sua companheira a felicidade sexual; pareceu-lhes até vantajoso recusar-lhe, com a autonomia do prazer, as tentações do desejo 3. (1) Naturalmente o adágio "um buraco é sempre um buraco" é grosseiramente humorístico; o homem procura alguma coisa mais do que o prazer bruto; entretanto, a prosperidade de certas casas de tolerância basta para provar que o homem pode encontrar satisfação com qualquer mulher. (2) Há quem sustente, por exemplo, que as dores do parto são necessárias ao desabrochar do instinto materno: cervas que pariram sob o efeito de um anestésico ter-se-iam desinteressado dos filhotes. Os fatos alegados permanecem muito vagos; e a mulher não é, em todo caso, uma cerva. A verdade é que certos homens se escandalizam com que se aleguem os encargos da maternidade. (3) Ainda em nossos dias a pretensão da mulher ao prazer suscita cóleras masculinas; a este propósito o opúsculo do Dr. Grémillon, La Verité sur l'Orgasme vénérien de la Femme é um documento espantoso. O prefácio nos previne de que o autor, herói da guerra 14-18, que salvou a vida de cinqüenta e quatro prisioneiros alemães, é um homem da mais alta moralidade. Atacando violentamente a obra de Stekel sobre a mulher fria, declara entre outras coisas: "A mulhermal, a boa poedeira não tem orgasmo venéreo. Numerosas são as mães (e as melhores) que nunca experimentaram o espasmo mirífico... As zonas erógenas, o mais das vezes latentes, não são naturais e sim arti-ficiais. Orgulham-se com sua aquisição mas são estigmas de decadência . . . Diga-se tudo isso ao homem do prazer, êle não o levará em consideração. Êle quer que sua companheira de turpitude tenha um orgasmo venéreo e ela o terá. Se não existe, será criado. A mulher moderna quer que a façam vibrar. Nós lhe respondemos: Senhora, não temos tempo e isso nos é proibido pela higiene!. . . O criador das 177 É o que exprime Montaigne com um cinismo delicioso: "É por isso uma espécie de incesto empregar nesse parentesco vene-rável e sagrado os esforços e as extravagâncias da licença amorosa; é preciso, diz Aristóteles, "tocar prudente e austeramente na mulher, de medo de que, excitando-a demasiado lascivamente, o prazer a faça perder a cabeça..." Não sei de casamentos que malogram mais depressa e se perturbem do que os que são ditados pela beleza e os desejos amorosos: exigem bases mais sólidas e constantes, e cuidados; uma brilhante alegria não dá certo. . . Um bom casamento, se é que os há, recusa a companhia e a condição do amor" (L. III, cap. V). E diz também (L. I, cap XXX): "Os próprios prazeres que têm com suas mulheres são reprovados se não observam neles alguma moderação; e que há razão para cair em licença e dissolução como em coisa ilegítima. Esses entusiasmos desavergonhados que a chama primeira nos sugere nesse ato, são não apenas indecentes como também prejudicialmente empregados com nossas mulheres. Que pelo menos aprendam a impudência de outra maneira. Para nossas necessidades já se acham bastante despertadas... O casamento é uma ligação religiosa e piedosa; eis por que o prazer que dele se tira deve ser um prazer contido, sério e acrescido de alguma austeridade; deve ser uma volúpia absolutamente prudente e conscienciosa". Efetivamente, se o marido desperta a sensualidade feminina, êle a desperta em sua generalidade posto que não foi escolhido particularmente; êle predispõe a esposa a procurar o prazer em outros braços; acariciar demasiado bem uma mulher, diz ainda Montaigne, é "cagar no cesto para colocá-lo sobre a própria cabeça". Êle reconhece de resto com boa-fé, que a prudência masculina coloca a mulher numa situação bastante ingrata. As mulheres não estão inteiramente erradas quando recusam as regras de vida introduzidas no mundo; tanto mais quanto são os homens que as fizeram sem elas. Há naturalmente dissensões e disputas entre elas e nós. Tratamo-nas inconsideradamente porque depois de sabermos que são de longe mais capazes e mais ardentes no amor do que nós . . . fomos dar-lhes a continência como quinhão peculiar e sob penas terríveis e extremas. . . Queremo-las sadias, vigorosas, bem tratadas e nutridas e castas ao mesmo tempo, isto é, quentes e frias; pois o casamento que dizemos ter por fim impedi-las de se consumirem em chamas, traz-lhes bem pouco alívio, de acordo com nossos costumes. zonas erogenas trabalha contra si próprio: cria insaciáveis. A meretriz pode, sem cansaço, esgotar numerosos maridos... a "zoneada" torna-se uma nova mulher com um novo estado de espírito, por vezes uma mulher terrível capaz de ir até o crime. . . Não haveria neurose nem psicose se se estivesse persuadido de que fazer amor é um ato tão indiferente como o de comer, urinar, defecar, dormir..." 178 Proudhon tem menos escrúpulos: afastar o amor do casamento é, a seu ver, conforme à "justiça": O amor deve ser afogado na justiça . . . toda conversação amorosa, mesmo entre noivos, ou entre esposos, é inconveniente, destruidora do respeito doméstico, do amor ao trabalho e da prática do dever social. . . (uma vez realizado o ato do amor) devemos afastá-lo como o pastor que, depois de ter feito coalhar o leite, retira-lhe o soro. Entretanto, durante o século XIX, as concepções da burguesia modificaram-se um pouco; ela esforçava-se ardentemente por defender e sustentar o casamento; por outro lado, os progressos do individualismo impediam que se pudesse abafar muito simplesmente as reivindicações femininistas; Saint-Simon, Fourier, George Sand e todos os românticos tinham proclamado demasiado violentamente o direito ao amor. Admitiu-se o problema de integrar no casamento os sentimentos individuais que até então tinham sido tranqüilamente excluídos dele. Foi quando se inventou a noção equívoca de "amor conjugai", fruto milagroso do casamento de conveniência tradicional. Balzac exprime em todas as suas inconseqüências as idéias da burguesia conservadora. Êle reconhece que, em princípio, casamento e amor nada têm a ver um com outro, mas repugna-lhe assimilar uma instituição respeitável a um simples negócio em que a mulher é tratada como coisa; e chega assim às incoerências desconcertantes da Physiologie du Mariage, em que lemos: O casamento pode ser considerado política, civil e moralmente como uma lei, como um contrato, como uma instituição... O casamento deve pois ser o objeto do respeito geral. A sociedade não pode considerar senão essas sumidades que para ela dominam a questão conjugai. Em sua maioria, os homens só têm em vista, no seu casamento, a reprodução, a propriedade do filho; mas nem a reprodução nem a propriedade, nem o filho constituem a felicidade. O crescite et multiplica-mini não implica amor. Pedir a uma moça, que vimos quatorze vezes em quinze dias, amor por determinação da lei, do rei e da justiça e um absurdo digno da maioria dos predestinados. Isso é tão preciso quanto a teoria hegeliana. Mas Balzac acrescenta sem nenhuma transição: O amor é a concordância da necessidade com o sentimento e a felicidade no casamento resulta de um entendimento perfeito das almas entre os esposos. Disso decorre que, para ser feliz, um homem é obrigado a se ater a certas regras de honra e de delicadeza. Depois de se ter valido da lei social que consagra a necessidade, deve obedecer às leis secretas da natureza que fazem eclodir os sentimentos. Se põe sua 179 felicidade em ser amado, é preciso que ame sinceramente: nada resiste a uma paixão verdadeira. Mas ser apaixonado é desejar sempre. Pode-se desejar sempre a própria mulher? Š Sim. Em seguida Balzac expõe a ciência do casamento. Mas percebe-se logo que não se trata para o marido de ser amado e sim de não ser enganado. Êle não hesitará em infligir à mulher um regime debilitante, vedando-lhe o acesso a qualquer cultura, em-brutecendo-a com o único fim de salvaguardar a honra. Trata-se ainda de amor? Se quisermos encontrar um sentido nessas idéias brumosas e descosidas, há de parecer-nos que o homem tem o direito de escolher uma mulher com a qual satisfaça seus desejos em sua generalidade, generalidade que é o penhor de sua fidelidade; que desperte a seguir o amor da mulher empregando certas receitas. Mas será êle realmente amoroso se se casa por sua propriedade, por sua posteridade? E se não o é, como sua paixão poderá ser bastante irresistível para acarretar uma paixão recíproca? E ignorará Balzac realmente que um amor não compartilhado, longe de seduzir inelutàvelmente, importuna ao contrário e repugna? Percebe-se claramente toda a sua má-fé em Mémoires de deux jeunes Mariées, romance de tese e por cartas. Louise de Chaulieu pretende alicerçar o casamento no amor: por excesso de paixão mata seu primeiro marido; morre mais tarde em conseqüência da exaltação ciumenta que experimenta pelo segundo. Renée de FEstorade sacrificou seus sentimentos à razão, mas as alegrias da maternidade recompensam-na suficientemente e ela constrói uma felicidade estável. Indagamos primeiramente que maldição Š senão um decreto do próprio autor Š proíbe à apaixonada Louise a maternidade que almeja: o amor nunca impediu a concepção; e pensamos por outro lado que para aceitar alegremente os amplexos do esposo foi necessário que Renée tenha tido essa "hipocrisia" que Stendhal detestava nas "mulheres decentes". Balzac descreve a noite de núpcias nestes termos: O bicho que chamamos marido, na tua expressão, desapareceu, escreve Renée a sua amiga. Vi, não sei em que tão doce noitada, um amante cujas palavras me penetravam a alma e nos braços de quem eu me apoiava com um prazer indizível... A curiosidade despertou em meu coração. . . Quero que saibas, entretanto, que nada faltou do que o amor mais delicado exige, nem esse imprevisto que é, por assim dizer, a honra desses momentos: as graças misteriosas que nossas imaginações lhe pedem, o arrebatamento que desculpa, o consentimento arrancado, as volúpias ideais de há muito entrevistas e que não subjugam a alma antes que a deixemos cair na realidade, todas as seduções houve com suas formas encantadoras. 180 Esse belo milagre não deve ter-se repetido muitas vezes, porquanto algumas cartas adiante encontramos Renée em lágrimas: "Antes eu era um ser, agora sou uma coisa"; e ela se consola de suas noites de "amor conjugai" lendo Bonald. Mas gostaríamos de saber em virtude de que receita o marido se transformou, no momento mais difícil da iniciação feminina, em um sedutor; as razões que Balzac nos dá em Physiologie du Mariage são sumárias: "Não inicie nunca o casamento com uma violação", ou vagas: "Aprender com habilidade os matizes do prazer, desenvolvê-los, dar-lhes um estilo novo, uma expressão original constituem o gênio do marido". Acrescenta, aliás, de imediato que: "Entre dois seres que não se amam, esse gênio é libertinagem". Ora, precisamente, Renée não ama Louis; e tal qual nos é descrito, de onde lhe vem esse "gênio"? Na verdade, Balzac escamoteou cinicamente o problema. Ignorou o fato de que não há sentimentos neutros e que a ausência de amor, o constrangimento, o tédio engendram menos facilmente uma amizade terna do que o rancor, a impaciência, a hostilidade. Êle é mais sincero em Le Lys dans la Vallée, e o destino da infeliz Mme de Mortsauf apresenta-se como bem menos edificante. Reconciliar o casamento com o amor é uma tal façanha que se faz preciso nada menos do que uma intervenção divina para consegui-lo; é a solução a que se atém Kierkegaard através de complicados circunlóquios. Compraz-se em denunciar, em In Vino Veritas, o paradoxo do casamento: Que estranha invenção o casamento! E o que o torna mais estranho ainda é que passa por uma gestão espontânea ... E no entanto nenhuma gestão é tão decisiva . . . Um ato tão decisivo, deveria pois ser executado espontaneamente. A dificuldade está no seguinte; o amor e a inclinação amorosa sao inteiramente espontâneos, o casamento é uma decisão; entretanto, a inclinação amorosa deve ser despertada pelo casamento ou pela decisão: querer casar-se. Isso quer dizer que o que há de mais espontâneo deve ser ao mesmo tempo a decisão mais livre, e que o que, por causa da espontaneidade, é tão inexplicável, que se deve atribuir a uma divindade, deve ao mesmo tempo ocorrer em virtude de uma reflexão e de uma reflexão tão completa que dela resulta a decisão. Demais, uma das coisas não deve seguir-se à outra, a decisão não deve chegar por trás, pé ante pé; tudo deve acontecer simultaneamente; as duas coisas devem achar-se reunidas no momento do desfecho 1. (1 ) Reflexões sobre o Casamento. 181 O que quer dizer que amar não é casar e que é difícil compreender como o amor pode tornar-se um dever. Mas o paradoxo não assusta Kierkegaard: todo o seu ensaio sobre o casamento é feito para elucidar esse mistério. É verdade que, concorda êle: "A reflexão é o anjo exterminador da espontaneidade. . . Se fosse verdade que a reflexão devesse controlar a inclinação amorosa, nunca haveria casamento." Mas "a decisão é uma nova espontaneidade, obtida através da reflexão, sentida de maneira puramente ideal, espontaneidade que corresponde precisamente à da inclinação amorosa. A decisão é uma concepção religiosa da vida construída sobre dados éticos e deve, por assim dizer, abrir o caminho à inclinação amorosa e garanti-la contra todo perigo exterior ou interior". Eis por que "um verdadeiro esposo é êle próprio um milagre!. . . Poder reter o prazer do amor enquanto a existência reúne toda a força da seriedade sobre êle e sobre a bem-amada!" Quanto à mulher, a razão não é seu quinhão, ela não tem "reflexão"; por isso passa "do imediatismo do amor ao imedia-tismo do religioso". Traduzida em linguagem clara, essa doutrina significa que um homem que ama se decide a casar por um ato de fé em Deus e que lhe deve garantir o acordo do sentimento com o compromisso; e que a mulher, desde que ama, deseja casar. Conheci uma velha senhora católica que, mais ingenuamente, acreditava "no amor sacramentai à primeira vista"; afirmava que no momento em que pronunciam o "sim" definitivo diante do altar, os esposos sentem o coração abrasar-se. Kierkegaard, em verdade, diz que anteriormente deve haver "inclinação", mas que esta possa durar toda uma existência não lhe parece menos milagroso. Entretanto, na França, romancistas e dramaturgos do fim do século, menos confiantes na virtude do sacramento, procuram assegurar a felicidade conjugai por processos mais humanos; mais audaciosamente do que Balzac, encaram a possibilidade de integrar o erotismo no amor legítimo. Porto-Riche afirma, em Amou-reuse, a incompatibilidade do amor sexual com a vida do lar: o marido, farto dos ardores da mulher, busca a tranqüilidade junto de uma amante mais moderada. Mas, por instigação de Paul Her-vieu, inscreve-se no código que o "amor" entre esposos é um dever. Marcel Prévost aconselha o jovem esposo a que trate a mulher como uma amante e evoca em termos discretamente libidinosos as volúpias conjugais. Bernstein faz-se o dramaturgo do amor legítimo: ao lado da mulher amoral, mentirosa, sensual, ladra, má, o marido surge como um ser equilibrado, generoso; e adivinha-se nele igualmente um amante potente e hábil. Como reação contra 182 os romances de adultério aparecem numerosas apologias romanescas do casamento. A própria Colette cede ante essa onda morali-zadora quando em L'Ingénue libertine, depois de ter descrito as cínicas experiências de uma recém-casada, inàbilmente deflorada, resolve fazê-la conhecer a volúpia nos braços do marido. Do mesmo modo, Martin Maurice, em um livro de alguma repercussão, traz a jovem mulher, após breve incursão no leito de um amante hábil, para junto do marido a quem faz beneficiar-se da experiência. Por outras razões e de outra maneira, os norte--americanos de hoje, que são a um tempo respeitosos da instituição conjugai e individualistas, multiplicam os esforços de integração da sexualidade no casamento. Aparecem anualmente numerosas obras de iniciação à vida conjugai e destinadas a ensinar os cônjuges a se adaptarem um ao outro, e em particular ao homem, a como criar uma harmonia feliz com a mulher. Psicanalistas e médicos desempenham o papel de "conselheiros conjugais"; admite-se que a mulher também tem direito ao prazer e que o homem deve conhecer as técnicas suscetíveis de dar-lhe esse prazer. Mas já vimos que o êxito sexual não é unicamente uma questão de técnica. Ainda que o rapaz tenha aprendido de cor vinte manuais tais como O Que Todo Marido Deve Saber, O Segredo dacidade Conjugai, 0 Amor Sem Medo, não é certo que saberá com isso fazer-se amar por sua jovem esposa. É ao conjunto da situação psicológica que esta reage. O casamento tradicional está longe de criar as condições mais favoráveis ao despertar e ao desa-brochar do erotismo feminino. Outrora, nas comunidades de direito materno, não se exigia a virgindade da jovem esposa; por razões místicas, devia ela até sei deflorada antes da núpcias. Em certas zonas rurais da França, observam-se ainda sobrevivências dessas antigas licenças; não se exige das moças a. castidade pré-nupcial; e as jovens que "erraram" Š inclusive mães solteiras Š encontram mesmo marido mais facilmente do que as outras. Por outro lado, nas esferas em que a emancipação feminina é aceita, reconhece-se às moças a mesma liberdade sexual que se reconhece aos rapazes. Entretanto, a ética paternalista reclama imperiosamente que a noiva seja entregue virgem ao esposo; este quer ter certeza de que ela não traz em si um germe estranho; quer a propriedade integral e exclusiva dessa carne que torna sua1; a virgindade adquiriu um valor moral, religioso e místico e esse valor é ainda geralmente reco-(1) Ver vol. I, Os Mitos. 183 nhecido hoje. Na França, há regiões em que os amigos do casado ficam atrás da porta do quarto nupcial, riem e cantam até que o esposo venha triunfalmente expor aos olhos deles o lençol manchado de sangue; ou então os pais exibem-no pela manhã às pessoas da vizinhança 1. Sob uma forma menos brutal, o costume da "noite de núpcias" está ainda muito espalhado. Não é por acaso que isso suscitou toda uma literatura galhofeira: a separação entre o social e o animal engendra necessariamente a obscenidade. Uma moral humanista exige que toda experiência viva tenha um sentido humano, que seja habitada por uma liberdade; numa vida erótica autenticamente moral, há livre assumpção do desejo e do prazer, ou, pelo menos, luta patética para reconquistar a liberdade no seio da sexualidade: mas isso só é possível se um reconhecimento singular do outro se efetuou no amor e no desejo. Quando a sexualidade não precisa mais ser salva pelo indivíduo, porque é Deus ou a sociedade que pretendem justificá-la, a relação dos dois parceiros é apenas uma relação bestial. Compreende-se que as matronas bem-pensantes falem com repugnância das aventuras da carne: elas as rebaixaram ao nível de funções escatológicas. É por isso também que, nos banquetes nupciais, se ouvem tantos risos grosseiros. Há um paradoxo obsceno na superposição de uma cerimônia pomposa a uma função animal de uma realidade brutal. O casamento expõe sua significação universal e abstrata: um homem e uma mulher unem-se de acordo com ritos simbólicos sob os olhares de todos; mas no segredo do leito são indivíduos concretos e singulares que se enfrentam e todos os olhares se desviam de seus amplexos. Colette, assistindo, com a idade de 13 anos, a um casamento de camponeses, foi tomada de horrível confusão quando uma amiga a levou a ver o quarto nupcial (Cf. La Maison de Claudine): O quarto dos jovens casados. . . Sob cortinas de algodão barato, a cama estreita e alta de colchão de plumas, cheia de travesseiros de penugem de ganso, a cama onde termina esse dia fumegante de suor, de incenso, de gado, de odores de molhos. . . Dentro em pouco, os jovens esposos chegarão. Eu não pensara nisso. Mergulharão nesta pluma profunda. . . Haverá entre eles a luta obscura acerca da qual a candura intrépida de minha mãe e a vida dos bichos ensinaram-me (1) "Ainda hoje em certas regiões dos Estados Unidos, os imigrantes de primeira geração enviam o lençol ensangüentado à família que ficou na Europa como prova da consumação do casamento", diz o relatório Kinsey. 184 demais e de menos. E depois? Tenho medo deste quarto e deste leito em que não pensara. No seu desamparo infantil, a menina sentiu o contraste entre o aparato da festa familiar e o mistério animal do grande leito fechado. O lado cômico e licencioso do casamento quase não se descobre nas civilizações que não individualizam a mulher: no Oriente, na Grécia, em Roma; a função animal aí se apresenta tão geral quanto os ritos sociais; mas em nossa época, no Ocidente, homens e mulheres são tomados como indivíduos e os convidados às núpcias escarnecem porque é este homem e é esta mulher que vão consumar, numa experiência bem singular, o ato que se mascara sob os ritos, os discursos e as flores. Há sem dúvida também um contraste macabro entre a pompa dos grandes enterros e a podridão do túmulo. Mas o morto não desperta quando o enterram, ao passo que a jovem sente uma terrível surpresa quando descobre a singularidade e a contingência da experiência real que a faixa tricolor do prefeito e os órgãos da igreja lhe prometiam. Não é somente nas comédias que se vêem mulheres voltarem em lágrimas para junto de suas mães na noite de núpcias; os livros de psiquiatria abundam em narrativas dessa espécie; contaram-me também pessoalmente vários casos: tratava-se de moças bem educadas demais, que não tinham recebido nenhuma educação sexual e que a brusca descoberta do erotismo transtornava. No século passado, Mme Adam imaginava que era de seu dever casar com um homem que a beijara na boca, pois pensava que era isso a forma acabada da união sexual. Mais recentemente, em Estados Nervosos de Angústia, Stekel conta, a propósito de uma jovem mulher casada: "Quando, durante a viagem de núpcias, o marido a deflorou, ela o tomou por louco e não ousou dizer palavra pensando estar lidando com um alienado". Houve mesmo uma moça tão inocente que desposou uma invertida e durante muito tempo viveu com o pseudomarido sem desconfiar de que não estava na companhia de um homem. Se no dia de suas núpcias, ao entrar em casa, você enfiar sua mulher num poço durante a noite, ela ficará estonteada. Por mais que tenha tido uma vaga inquietude. . . Engraçado, dirá ela, é então isso o casamento? Eis por que se queria que a prática fosse secreta. Eu me deixei pegar nessa armadilha. Mas vexada com isso, ela não diz nada. Eis por que você poderá mergulhá-la no poço longamente e várias vezes, sem provocar nenhum escândalo na vizinhança. 185 Este fragmento de um poema de Michaux, intitulado Nuits de Noces (Cf. La Nuit remue) exprime bastante exatamente a situação. Hoje, muitas jovens são mais sabidas; mas seu consentimento permanece abstrato; e seu defloramento conserva o caráter de uma violação. "Há certamente maior número de violações cometidas no casamento que fora do casamento", diz Havelock Ellis. Em sua obra Monatsschrift für Geburlshilfe, t. IX, Neuge-bauer reuniu mais de cento e cinqüenta casos de ferimentos infligidos a mulheres pelo pênis durante o coito; as causas eram a brutalidade, a embriaguez, uma posição errada, uma desproporção dos órgãos. Na Inglaterra, conta Havelock Ellis, uma senhora indagou de seis mulheres casadas da classe média e inteligentes qual fora sua reação na noite de núpcias: para todas o coito acontecera como um choque; duas delas ignoravam tudo, as outras pensavam saber mas nem por isso se sentiram menos magoadas psicologicamente. Adler também insiste na importância psíquica do ato de defloramento. Esse primeiro momento em que o homem adquire todos os direitos decide muitas vezes toda a vida. O marido sem experiência e su-perexcitado pode semear então o germe da insensibilidade feminina e, com sua inabilidade e sua brutalidade contínuas, transformá-la em anestesia permanente. Vimos no capítulo precedente muitos exemplos dessas iniciações infelizes. Eis mais um caso relatado por Stekel: Mme H. N., educada muito pudicamente, tremia à idéia da noite de núpcias. O marido despiu-a quase com violência, sem lhe permitir que se deitasse. Tirou êle próprio a roupa, pedindo-lhe que o olhasse nu e admirasse o pênis. Ela escondeu o rosto nas mãos. Então êle exclamou: "Por que não ficaste em tua casa, imbecil!" Em seguida, jogou-a na cama e deflorou-a brutalmente. Naturalmente ela se tornou fria para sempre. Examinamos, com efeito, todas as resistências que a virgem precisa vencer para realizar seu destino sexual: sua iniciação reclama todo um "trabalho" ao mesmo tempo fisiológico e psíquico. E estúpido e bárbaro querer resumi-la em uma noite; é absurdo transformar em um dever a operação tão difícil do primeiro coito. A mulher sente-se tanto mais aterrorizada quanto a estranha operação a que é submetida é sagrada, quando sociedade, religião, família a entregarem solenemente ao esposo como a um senhor; demais, o ato parece-lhe empenhar todo o seu futuro, tendo ainda o casamento um caráter definitivo. É então que ela se sente revelada no absoluto: esse homem a quem ela está para sempre votada 186 encarna a seus olhos todo o Homem; e êle revela-se também a ela sob uma figura desconhecida, que é de terrível importância, porquanto será o companheiro para toda sua vida. Entretanto, o próprio homem sente angústia pela imposição que pesa sobre si; tem suas próprias dificuldades, seus complexos que o tornam tímido e inábil ou, ao contrário, brutal; numerosos homens mostram-se impotentes na noite de núpcias por causa da própria solenidade do casamento. Janet escreve em Les Obsessions et la Psychasthênié: Quem não conhece esses recém-casados envergonhados de sua sorte, que não podem conseguir realizar o ato conjugal e são então perseguidos por uma obsessão de vergonha e desespero? Assistimos no ano passado a uma cena tragicômica assaz curiosa, quando um sogro car-rancudo arrastou até a Salpetrière seu genro humilde e resignado: o sogro solicitava um atestado médico que lhe permitisse pedir o divórcio. O pobre rapaz explicava que antes fora capaz, mas que desde o casamento um sentimento de embaraço e vergonha tornara tudo impossível. Um entusiasmo exagerado assusta a virgem, um respeito excessivo humilha-a; há mulheres que odeiam para sempre o homem que auferiu egoistamente seu prazer à custa do seu sofrimento; mas experimentam um rancor eterno contra quem pareceu desdenhá-las 1 e muitas vezes contra quem não tentou deflorá-las durante a primeira noite de núpcias, ou foi incapaz de fazê-lo. H. Deutsch observa (Cf. Psychology of Women) que certos maridos tímidos ou inábeis pedem ao médico que deflore a mulher mediante uma operação cirúrgica, a pretexto de que ela tem uma conformação anormal; a razão alegada não é geralmente válida. As mulheres, diz ela, votam para sempre desprezo e rancor ao marido que foi incapaz de penetrá-las normalmente. Uma das observações de Freud mostra2 que a impotência do esposo pode engendrar um traumatismo na mulher: Uma doente tinha o hábito de correr de um quarto para outro no meio do qual se achava uma mesa. Arranjava então a toalha de certa maneira e chamava a criada que devia aproximar-se da mesa; e mandava-a embora. . . Quando tentou explicar essa obsessão, lembrou-se de que a toalha tinha uma mancha feia e que ela a arranjava de maneira a que a mancha saltasse aos olhos da empregada. . . Era a reprodução da noite de núpcias em que o marido não se mostrara viril. Acorrera várias vezes do quarto dele ao quarto dela para tentar novamente. Com vergonha da criada que devia fazer a (1) Ver as observações de Stekel citadas no capítulo precedente. (2) Resumimo-la segundo Stekel: A Mulher Fria. 187 cama, derrubara tinta vermelha no lençol para que acreditasse que havia sangue. A "noite de núpcias" transforma a experiência erótica numa prova, em que o receio de não saber vencer angustia a todos, afundados por demais em seus próprios problemas para pensar generosamente no outro; ela comporta uma solenidade que a torna temível; e não é espantoso que muitas vezes destine a mulher à frieza. O problema difícil que se põe ante o esposo é o seguinte: se "acaricia demasiado lascivamente a mulher", ela pode escandalizar-se e sentir-se ultrajada; parece que um tal receio paralisa os maridos norte-americanos, entre outros, principalmente nos casais que receberam uma educação universitária, observa o relatório Kinsey, porque as mulheres, mais conscientes de si mesmas, são mais profundamente inibidas. Entretanto, se o homem a "respeita", malogra em despertar a sensualidade dela. Esse dilema é criado pela ambigüidade da atitude feminina: a jovem quer o prazer e o recusa ao mesmo tempo; ela exige uma discrição pela qual sofre. Exceto no caso de uma felicidade excepcional, o marido apresentar-se-á como libertino ou inábil. Não é, portanto, de espantar que os "deveres conjugais" sejam muitas vezes para a mulher um encargo repugnante. A submissão a um senhor que lhe desagrada é para ela um suplício, diz Diderot (cf. Sur les Femmes). Vi uma mulher honesta tremer de horror à aproximação do esposo; vi-a entrar no banho e não se acreditar bastante lavada da mácula do dever. Essa espécie de repugnância é-nos quase desconhecida. Nosso órgão é mais indulgente. Muitas mulheres morrerão sem ter experimentado a extrema volúpia. Essa sensação que eu encararia de bom grado como uma epilepsia passageira é rara para elas e a nós não deixa nunca de acontecer quando a queremos. A felicidade soberana foge-lhes entre os braços do homem que adoram. Nós a encontramos em qualquer mulher complacente ainda que nos desagrade. Menos senhoras de seus sentidos do que nós, a recompensa é menos rápida e menos segura para elas. Cem vezes sua espera é vã. Muitas mulheres com efeito tornam-se mães e avós sem nunca ter conhecido o prazer, nem mesmo uma perturbação; tentam escapar da "mácula do dever" mediante atestados médicos ou outros pretextos. O relatório Kinsey revela que na América do Norte muitas esposas "declaram considerar sua freqüência de coito já elevada e desejariam que seus maridos não quisessem relações tão freqüentes. Muito poucas mulheres desejam coitos mais freqüentes". Vimos entretanto que as possibilidades eróticas da mulher são quase infinitas. Esta contradição demonstra bem que o casa-188 mento, pretendendo regular o erotismo feminino, na realidade o assassina. Em Thérèse Desqueyroux, Mauriac descreve as reações de uma jovem mulher "razoavelmente casada" em face do casamento em geral e dos deveres conjugais em particular. Talvez ela procurasse no casamento menos um domínio, uma posse do que um refúgio. Não fora um pânico que a precipitara nele? Mocinha prática, mocinha doméstica, ansiava por ocupar seu lugar definitivo; queria garantir-se contra um perigo que não conhecia bem. Nunca parecera tão sensata como na época do noivado; incrustava-se num bloco familiar, "arrumava-se", entrava numa ordem. Salvava-se. No sufocante dia das núpcias, na estreita igreja de Saint-Clair onde a parolice das mulheres dominava a música do órgão ofegante e onde os odores triunfavam sobre o incenso, nesse dia foi que Thérèse se sentiu perdida. Entrara como uma sonâmbula na jaula e, ao ruído pesado da porta que se fechava, a pobre menina acordava. Nada mudara, mas ela tinha o sentimento de não mais poder perder-se sozinha. Ia ocultar-se no mais espesso da família como o fogo de uma brasa dormida. . . . Na tarde daquele casamento meio camponês e meio burguês, alguns grupos em que brilhavam os vestidos das moças forçaram o auto dos casados a diminuir a marcha, aclamavam-nos . . . Thérèse, pensado na noite que veio depois, murmura: "Foi horrível, mas corrige: "Não. . . nem tanto". Durante a viagem aos lagos italianos tinha sofrido muito? Não, não, topava o jogo: não se trair. . . Thérèse soube dobrar o corpo a essas dissimulações e nisso experimentava um prazer amargo. Nesse mundo desconhecido de sensações em que um homem a obrigava a entrar, sua imaginação ajudava-a a conceber que talvez houvesse nele, para ela também, uma possível felicidade Š- mas que felicidade? Como diante de uma paisagem escondida na chuva imaginamos o que seria com sol, Thérèse descobria a volúpia. Bernard, aquele rapaz de olhar vago... que homem fácil de enganar! Estava encerrado em seu prazer como os porquinhos bonitinhos que a gente acha divertido olhar através das grades quando roncam de prazer diante de uma gamela: "Eu era a gamela", pensou Thérèse... Onde aprendera êle a classificar tudo o que dizia respeito à carne, a distinguir as carícias de homem decente das do sátiro? Nunca uma hesitação. . . Pobre Bernard, não era pior do que outros! Mas o desejo transforma o ser que se aproxima de nós em um monstro que com êle nao tem semelhança. "Fazia-me de morta como se esse louco, esse epiléptico houvesse querido estrangular-me ao menor gesto 'meu." Eis um testemunho mais cru. É uma confissão recolhida por Stekel e de que cito um trecho concernente à vida conjugai. Trata-se de uma mulher de 28 anos, educada em um meio requintado e culto. Eu era uma noiva feliz; enfim, tinha a sensação de estar relegada a um canto e, de repente, me tornava alguém que atraía a atenção. Era mimada, meu noivo admirava-me, tudo era novo para mim. . . 189 Os beijos (meu noivo nunca tentara outras carícias) tinham-me inflamado a ponto de não poder esperar o dia do casamento. . . Na manhã desse dia, sentia-me de tal maneira excitada que minha camisa ficou imediatamente molhada de suor. Era apenas a idéia de que ia conhecer enfim o desconhecido que eu tanto desejara. Imaginava infantilmente que o homem devia urinar na vagina da mulher. . . No quarto houve logo uma pequena decepção quando meu marido me perguntou se devia afastar-se. Pedi-lhe que o fizesse, pois tinha realmente vergonha diante dele. O momento de despir desempenhara papel importante em minha imaginação. Ele voltou meio embaraçado quando me deitei. Mais tarde confessou-me que meu aspecto o intimidara: eu era a encarnação da juventude radiosa e cheia de esperança. Mal se despiu, apagou a luz. E mal me beijou, tentou imediatamente possuir-me. Eu estava muito amedrontada e pedi-lhe que me deixasse tranqüila. Desejava estar muito longe dele. Horrorizava-me aquela tentativa sem carícias prévias. Achava-o brutal e por isso o censurei muitas vezes mais tarde: não era brutalidade mas uma grande inabilidade e uma falta de sensibilidade. Todas as suas tentativas foram vãs durante a noite. Comecei a sentir-me muito infeliz, tinha vergonha de minha estupidez, acreditava-me culpada e mal feita. . . Finalmente contentei-me com seus beijos. Dez dias depois, ele conseguiu afinal de-florar-me, o coito durou apenas alguns segundos e, a não ser uma ligeira dor, nada senti. Foi uma grande decepção. Posteriormente senti-alguma alegria durante o coito mas o êxito fora assaz penoso, meu marido sofria ainda para alcançar seu objetivo... Em Praga, na garçonniere de meu cunhado, imaginava as sensações que éle teria ao saber que eu dormira em sua cama. Foi aí que tive meu primeiro orgasmo e fiquei muito feliz com isso. Meu marido fez amor comigo todos os dias durante as primeiras semanas. Eu atingia o orgasmo mas não me sentia satisfeita porque era rápido demais e eu ficava excitada a ponto de chorar... Depois de dois partos o coito foi-se tornando cada vez menos satisfatório. Provocava raramente o orgasmo, meu marido tinha-o sempre antes de mim; eu observava cada sessão ansiosamente (quanto tempo vai êle continuar?). Se, satisfeito, me largava ao meio, eu o odiava. Por vezes, pensava em meu primo durante o coito, ou no médico que me assistira no parto. Meu marido tentou excitar-me com o dedo. . . Excitava-me muito mais, mas ao mesmo tempo eu achava que esse meio era vergonhoso e anormal e não conseguia gozar. . . Durante todo o tempo de nosso casamento nunca êle acariciou um só pedaço de meu corpo. . . Certo dia, confessou-me que nada ousava fazer comigo. . . Nunca me viu nua porque conservávamos nossas camisas de dormir e êle só fazia amor à noite. Essa mulher, que era em verdade muito sensual, foi posteriormente muito feliz nos braços de um amante. O noivado destina-se precisamente a criar gradações na iniciação da jovem; mas muitas vezes os costumes impõem aos noivos uma exagerada castidade. No caso em que a virgem "conhece" seu futuro marido durante esse período a situação não difere muito da da jovem esposa: ela só cede porque o compromisso já lhe 190 parece tão definitivo quanto um casamento e o primeiro coito conserva o caráter de uma prova; a partir do momento em que se entrega, ainda que não engravide Š o que a amarraria ainda mais Š é raro que ouse voltar atrás. As dificuldades das primeiras experiências são facilmente superadas se o amor ou o desejo arrancam dos parceiros um consentimento total; o amor físico tira sua força e dignidade da ale-o-ria que se dão e possuem os amantes na consciência recíproca de sua liberdade. Então nenhuma de suas práticas é infame, porquanto não é suportada por nenhum deles e sim generosamente aceita. Mas o princípio do casamento é obsceno porque transforma em direitos e deveres uma troca que deve basear-se num impulso espontâneo. Êle dá aos corpos, forçando-os a se apreenderem em sua generalidade, um caráter instrumental, portanto degradante. 0 marido congela-se, muitas vezes, à idéia de que cumpre um dever, a mulher tem vergonha de se sentir entregue a alguém que exerce um direito sobre ela. Naturalmente, pode acontecer que no início da vida conjugai as relações se individualizem; o aprendizado sexual faz-se, por vezes, através de lentas gradações; desde a primeira noite pode surgir entre os esposos uma feliz atração física. 0 casamento facilita o abandono da mulher, suprimindo a noção de pecado tão ligada ainda à carne; uma coabitação regular e freqüente engendra uma intimidade carnal propícia à maturação sexual; há esposas privilegiadas durante os primeiros anos do casamento. É de notar que ficam a tal ponto reconhecidas ao marido que são levadas mais tarde a perdoar-lhe todas as culpas que possa ter. "Ás mulheres que não podem desprender-se de um lar infeliz foram sempre satisfeitas pelo marido", diz Stekel. Como quer que seja, a jovem corre um risco terrível ao se comprometer a dormir a vida inteira com um homem que ela não conhece sexualmente, quando seu destino erótico depende essencialmente da personalidade de seu parceiro: é o paradoxo que Léon Blum denunciava com razão em sua obra: Le Mariage. Pretender que uma união baseada na conveniência tem muitas possibilidades de engendrar o amor é uma hipocrisia. Exigir de dois esposos ligados por interesses práticos, sociais e morais que durante toda a vida dispensem a volúpia é um absurdo. Entretanto, os partidários do casamento de conveniência não têm dificuldade em mostrar que o casamento por amor não comporta tampouco muitas possibilidades de assegurar a felicidade dos cônjuges. Primeiramente o amor ideal, que é amiúde o que a jovem 191 conhece, nem sempre a predispõe ao amor sexual; adorações platônicas, devaneios, paixões em que ela projeta obsessões infantis ou juvenis não se destinam a suportar a prova da vida quotidiana nem a se perpetuarem. E mesmo existindo entre a jovem e o noivo uma atração erótica sincera e violenta, não há nisso uma base sólida para edificar uma vida. A volúpia ocupa no deserto ilimitado do amor um ardente e pequeno lugar, tão abrasado, entretanto;, que a princípio não se vê senão êle, escreve Colette em La Vagabonde. Em volta desse foco inconstante é o desconhecido, o perigo. Quando tivermos despertado de um curto amplexoi ou até de uma longa noite, será preciso começar a viver um perto do outro, um para o outro. Ademais, mesmo no caso em que o amor carnal existe antes do casamento, ou desperta no início das núpcias, é muito raro que dure durante muitos anos. Sem dúvida a fidelidade é necessária ao amor sexual, pelo fato de que o desejo de dois amantes apaixonados envolve sua singularidade; êles recusam que esta seja contestada por experiências estranhas se se querem insubstituíveis um para o outro; mas essa fidelidade só tem sentido na medida em que é espontânea; e espontaneamente a magia do erotismo dissipa-se bastante depressa. o milagre está em que a cada amante êle entrega no instante, em sua presença carnal, um ser cuja existência é uma transcendência indefinida: a posse desse ser é sem dúvida impossível, mas pelos menos é êle atingido de maneira privilegiada e pungente. Mas quando os indivíduos não aspiram mais a se atingir porque há entre êles hostilidade, nojo, indiferença, a atração erótica desaparece; e morre de uma maneira quase tão certa na estima e na amizade, pois dois seres humanos que se unem no próprio movimento de sua transcendência, através do mundo e de seus empreendimentos comuns, não precisam mais unir-se carnalmente; e por ter perdido sua significação esta união inspira-lhes repugnância. A palavra incesto que Montaigne pronuncia é profunda. 0 erotismo é um movimento para o Outro; nisso reside seu caráter essencial. Mas no seio do casal os côín-juges tornam-se o Mesmo um para o outro; nenhuma troca é mais possível entre êles, nenhum dom, nenhuma conquista. Por isso, se continuam amantes, fazem-no o mais das vezes com vergonha: sentem que o ato sexual não é mais uma experiência intersubje-tiva, em que cada qual se ultrapassa, e sim uma espécie de mas-turbação em comum. Que cada um considere o outro um utensílio necessário à satisfação de suas necessidades, é um fato que a delicadeza conjugai dissimula mas que se evidencia fortemente desde 192 que essa delicadeza seja recusada, como o demonstram as observações do Dr. Lagache em sua obra Nature et forme de la jalousie; a mulher encara o membro viril como determinada provisão de prazer que lhe pertence e de que se mostra tão avara como das conservas encerradas em seus armários: se o homem der alguma coisa dessa provisão à vizinha, não lhe sobrará o necessário; ela examina com desconfiança as cuecas do marido para ver se não desperdiçou o precioso sêmem. Jouhandeau assinala em Chroniques maritales essa "censura quotidiana exercida pela mulher legítima que nos espia a camisa e o sono para surpreender neles o sinal da ignomínia". Por seu lado, o homem nela satisfaz seus desejos sem lhe pedir a opinião. Essa satisfação brutal da necessidade não basta, de resto, para satisfazer a sexualidade humana. Eis por que há, nos ample-xos que se encaram como os mais legítimos, um vago sabor de vício. É freqüente que a mulher apele para fantasmas eróticos. Ste-kel cita o caso de uma mulher de 25 anos que "pode sentir um ligeiro orgasmo com o marido, imaginando que um homem forte e mais idoso a possui sem lhe pedir e de modo que ela não pode defender-se". Imagina que a violentam, que a batem, que o marido não é êle próprio e sim um outro. Êle acarinha o mesmo sonho: no corpo da mulher, possui as coxas de tal ou qual dançarina entrevista num music-hall, os seios da pin-up cuja fotografia contemplou, uma recordação, uma imagem; ou então imagina a mulher desejada, possuída, violentada, o que constitui uma maneira de devolver-lhe a alteridade perdida. "O casamento, diz Stekel, cria transposições grotescas e inversões, atores requintados, comédias representadas entre parceiros que ameaçam destruir toda fronteira entre a aparência e a realidade." No extremo limite, vícios definidos aparecem: o marido faz-se voyeur: precisa ver a mulher dormindo com um amante ou saber que o faz, para reencontrar um pouco de sua magia; ou esforça-se sàdicamen-te para que ela se recuse de maneira a que enfim a consciência e a liberdade dela se afirmem e que assim possua um ser humano de verdade. Inversamente, condutas masoquistas esboçam-se na mulher que procura suscitar, no homem, o senhor, o tirano que ele não é. Conheci uma senhora educada num convento, muito devota, autoritária e dominadora durante o dia e que à noite rogava apaixonadamente ao marido que a flagelasse, do que êle se desobrigava com horror. O próprio vício assume no casamento urn aspecto organizado e frio, um aspecto sério que faz dele o mais triste mal menor. 193 A verdade é que o amor físico não pode ser tratado nem como um fim absoluto nem como um simples meio: não pode justificar uma existência, mas não pode tampouco receber nenhuma justificação estranha. Isso equivale a dizer que deveria desempenhar em toda vida humana um papel episódico e autônomo. Isso equivale a dizer que deveria ser livre. Por isso mesmo não é o amor que o otimismo burguês promete à jovem esposa: o ideal que lhe acenam é o da felicidade, isto é, o de um tranqüilo equilíbrio no seio da imanência e da repetição. Em certas épocas de prosperidade e de segurança esse ideal foi o de toda burguesia e particularmente o dos proprietários fundiários que não visavam à conquista do futuro e do mundo, mas sim à manutenção tranqüila do passado, o status quo. Uma mediocridade dourada, sem ambição nem paixão, dias que não conduzem à parte alguma e que recomeçam indefinidamente, uma vida que desliza docemente para a morte sem procurar razões que a expliquem, eis o que propugna, por exemplo, o autor do Sonnet du bonheur. Essa pseudo-sabedoria, molemente inspirada em Epicuro e Zenon, carece hoje de crédito; conservar e repetir o mundo tal qual é, não parece nem desejável nem possível. A vocação do homem é a ação; êle precisa produzir, criar, progredir, ultrapassar-se em direção à totalidade do universo e à infinidade do futuro; mas o casamento tradicional não convida a mulher a transcender com êle; confina-a na imanência. Ela não pode portanto nada se propor, a não ser construir uma vida equilibrada, em que o presente, prolongando o passado, escape às ameaças do dia seguinte, isto é, precisamente, edificar uma felicidade. Na falta de amor, ela terá pelo marido um sentimento terno e respeitoso chamado amor conjugai; ela encerrará o mundo entre as paredes do lar que será encarregada de administrar; perpetuará a espécie humana através do futuro. Entretanto, nenhum existente jamais renuncia a sua transcendência ainda que se obstine em renegá-la. O burguês de outrora pensava que, conservando a ordem estabelecida, manifestando-lhe as virtudes pela sua prosperidade, servia Deus, seu país, um regime, uma civilização: ser feliz era cumprir sua função de homem. Para a mulher também é preciso que a vida harmônica do lar seja ultrapassada em direção a dados fins: o homem é que servirá de intermediário entre a individualidade da mulher e o universo, êle é que revestirá de um valor humano a contingente facticidade dela. Haurindo junto da esposa a força de empreender, de agir, de lutar, é êle quem a justifica: que ela lhe entregue nas mãos a existência e êle lhe 194 dará um sentido. Isso faz supor da parte dela uma humilde renúncia; mas ela é recompensada, porque, guiada, protegida pela força do homem, escapará ao abandono original; tornar-se-ácessária. Rainha em sua colméia, repousando tranqüilamente em si mesma no coração de seu domínio, mas levada pela mediação do homem através do universo e do tempo, a mulher encontra no casamento a força de viver e ao mesmo tempo o sentido de sua vida. Cumpre-nos ver como esse ideal se traduz na realidade. O ideal da felicidade sempre se materializou na casa, na chou-pana ou no castelo: encarna a permanência e a separação. É entre seus muros que a família se constitui numa célula isolada e afirma sua identidade para além da passagem das gerações; o passado conservado sob forma de móveis e retratos de antepassados prefigura um futuro sem riscos; no jardim, as estações inscrevem em legumes comestíveis seu ciclo tranqüilizador; cada ano a mesma primavera ornada das mesmas flores promete o retorno do imutável verão, do outono com seus frutos idênticos aos de todos os outonos: nem o tempo nem o espaço escapam para o infinito, ambos executam comportadamente o mesmo giro. Numa civilização que assenta na propriedade fundiária há uma abundante literatura que canta a poesia e as virtudes da casa; no romance de Henry Bordeaux intitulado precisamente La Maison, ela resume todos os valores burgueses: fidelidade ao passado, paciência, economia, previdência, amor à família, ao solo natal etc; é freqüente que sejam as mulheres que cantem a casa, porque sua tarefa consiste em assegurar a felicidade do grupo familiar; seu papel, como no tempo em que a domina tinha assento no átrio, é ser "dona de casa". Hoje a casa perdeu seu esplendor patriarcal; para a maioria dos homens ela é apenas um habitat que a memória das gerações passadas não mais esmaga e que não encarcera mais os séculos futuros. Mas a mulher esforça-se ainda por dar a seu "interior" o sentido e o valor que possuía a verdadeira casa. Em Cannery Road, Steinbeck descreve uma vagabunda que se obstina em enfeitar com tapetes e cortinas o velho barraco abandonado em que se aloja com o marido: em vão êle objeta que a ausência de janelas torna as cortinas inúteis. Essa preocupação é especificamente feminina. Um homem normal considera os objetos que o cercam como instrumentos; arruma-os segundo o fim a que se destinam; sua "ordem" Š na qual a mulher verá muitas vezes apenas uma desordem Š é ter ao alcance da mão seus cigarros, seus papéis, suas ferra-195 mentas. Os artistas, entre outros, a quem é dado recriar o mundo através de uma matéria Š escultores e pintores Š mostram--se inteiramente indiferentes ao ambiente dentro do qual vivem. Rilke escreve a propósito de Rodin: A primeira vez que estive em casa de Rodin, compreendi que essa casa não passava para êle de uma pobre necessidade: um abrigo contra o frio, um teto sob o qual dormir. Ela deixava-o indiferente e não pesava em absoluto na sua solidão, no seu recolhimento. Era em si que encontrava um lar: sombra,, refúgio e paz. Tornara-se seu próprio céu, sua floresta e seu largo rio que nada mais detém. Mas para encontrar um lar em si é preciso primeiramente ter-se realizado em obras ou atos. O homem só se interessa mediocremente pelo seu interior porque ascende ato do universo e pode afirmar-se em projetos. Ao passo que a mulher está encerrada na comunidade conjugai: trata-se para ela de transformar essa prisão em reino. Sua atitude em relação ao lar é comandada por essa mesma dialética que define geralmente sua condição: ela possui tornando-se uma presa, liberta-se abdicando; renunciando ao mundo ela quer conquistar um mundo. Não é sem se lamentar que ela fecha atrás de si as portas do lar; moça, tinha toda a terra por pátria, as florestas pertenciam-lhe. Agora, acha-se confinada num estreito espaço; a Natureza reduz-se às dimensões de um vaso de gerânios; muros barram o horizonte. Uma heroína de V. Woolf murmura: Não distingo mais o inverno do verão pelo aspecto da relva ou das urzes na charneca, mas sim pela umidade ou a geada que se formam nos vidros. Eu que outrora caminhava pelos bosques de faias, admirando o tom azul da pena do gaio ao cair, eu que encontrava em meu caminho o vagabundo e o pastor. . . vou de quarto em quarto de espanador na mão (As Vagas). Mas ela esforçar-se-á por negar essa limitação. Encerra entre suas paredes sob formas mais ou menos dispendiosas a fauna e a flora terrestres, os países exóticos, as épocas passadas; aí encerra o marido que resume para ela a coletividade humana, e o filho que lhe dá, de um modo portátil, todo o futuro. 0 lar torna-se o centro do mundo e até sua única verdade; como observa muito acertadamente Bachelard, é "uma espécie de contra--universo ou um universo do contra"; refúgio, retiro, gruta, ventre, êle abriga contra todas as ameaças de fora: é essa confusa exterioridade que se torna irreal. A noite principalmente, quando estão fechadas as janelas, a mulher sente-se rainha; a luz 196 espalhada ao meio-dia pelo sol universal perturba-a; à noite ela não se sente mais despojada, porque abole o que não possui; vê brilhar sob o abajur uma luz que é sua e que ilumina exclusivamente sua casa: nada mais existe. Um texto de V. Woolf mostra-nos a realidade concentrando-se na casa, enquanto o espaço de fora se aniquila. A noite era mantida afastada pelos vidros e estes, ao invés de darem uma vista exata do mundo exterior, ondulavam-no de um modo estranho, a tal ponto que a ordem, a fixidez, a terra firme pareciam ter--se instalado dentro da casa; fora, ao contrário, só restava um reflexo em que as coisas tornadas fluidas tremiam e desapareciam. Graças aos veludos, às sedas, às porcelanas de que se cerca, a mulher poderá satisfazer parcialmente essa sensualidade preen-siva que ordinariamente sua vida erótica não satisfaz; encontrará também nesse cenário uma expressão de sua personalidade; foi ela quem escolheu, fabricou, "descobriu" móveis e bibelôs, quem os arrumou segundo uma estética em que a preocupação da simetria ocupa em geral lugar importante; devolvem-lhe sua imagem singular, dando socialmente testemunho de seu padrão de vida. O lar é, portanto, para ela o quinhão que lhe cabe na terra, a expressão de seu valor social, de sua mais íntima verdade. Como ela não faz nada, ela se procura avidamente no que tem. É pelo trabalho doméstico que a mulher realiza a apropriação de seu "ninho"; eis por que, mesmo quando "se faz ajudar", quer pôr a mão na massa; vigiando, controlando, criticando, ela se esforça por tornar seus os resultados obtidos pelos servidores. Da administração de sua residência, tira sua justificação social; sua tarefa é também atentar para a alimentação, as roupas, e de uma maneira geral para a manutenção da sociedade familiar. Assim se realiza, ela também, como uma atividade. Mas trata-se, vamos vê-lo, de uma atividade que não a arranca de sua imanên-cia, que não lhe permite uma afirmação singular de si própria. El ogiou-se altamente a poesia das tarefas domésticas. Ê verdade que colocam a mulher em contato com a matéria e que ela realiza com os objetos uma intimidade que é revelação do ser e que portanto o enriquece. Em À la Recherche de Mane, Ma-deleine Bourdhouxe descreve o prazer que tem sua heroína em passar no forno a pasta de limpeza: ela sente na ponta dos dedos a liberdade e o poder, cuja imagem brilhante a chapa de ferro bem limpa lhe devolve. 197 Quando sobe da adega, ela gosta do peso daqueles baldes cheios., que em cada andar se tornam mais pesados. Sempre apreciou as matérias simples que têm seu cheiro próprio, sua rugosidade, sua linha. E então sabe como manuseá-las. Marie tem mãos que sem hesitação mergulham nos fornos apagados ou nas águas saponáceas, que desenferru-jam e engraxam o ferro, passam a encáustica, recolhem num só e grande gesto circular os restos que enchem a mesa. Há um entendimento perfeito, uma camaradagem entre suas palmas e os objetos que toca. Numerosos escritores falaram com amor da roupa recém--passada, do brilho azulado da água com sabão, dos lençóis brancos, do cobre faiscante. Quando a dona da casa limpa e lustra os móveis, "sonhos de impregnação sustentam a doce paciência da mão que com a cera dá beleza à madeira", diz Bachelard. Terminada a tarefa, a dona da casa conhece a alegria da contemplação. Mas para que as qualidades preciosas se revelem, o poli-mento de uma mesa, o brilho de um candelabro, a brancura engomada da roupa, é preciso primeiro que tenha sido exercida uma ação negativa; é preciso que todo princípio mau tenha sido expulso. Esse é, diz Bachelard, o devaneio essencial a que se entrega a dona de casa: é o sonho da limpeza ativa, isto é, da limpeza conquistada contra a sujeira. Assim a descreve: Parece pois que a imaginação da luta pela limpeza tenha necessidade de uma provocação. Essa imaginação deve excitar-se em meio a uma cólera maligna. Com que maldoso sorriso se espalha a pasta de polir sobre a torneira. Enchem-na com as imundícies de um poli-dor empastado sobre um trapo sujo e gorduroso. Amargura e hostilidade amontoam-se no coração da trabalhadora. Por que tão vulgares tarefas? Mas que chegue o momento do pano seco, e surge a maldade alegre, a maldade vigorosa e falante: torneira, serás espelho; tacho, serás sol. Finalmentei quando o cobre brilha e ri com a grosseria de um rapagão, faz-se a paz, A dona da casa contempla suas vitórias rutilantes (Bachelard, La Terre et les Rêveries du Repos). Ponge evocou a luta, dentro do lixiviador, da imundície contra a pureza (cf. Liasses, La Lessiveuse): Quem não viveu um inverno pelo menos na familiaridade de um lixiviador tudo ignora de uma certa ordem de qualidades e emoções assaz comoventes. É preciso Š vacilante Š tê-lo erguido num só esforço, com sua carga de tecidos imundos, para levá-lo ao forno onde cumpre arrastá-lo de certo modo, para em seguida assentá-lo bem no centro do fogo. É preciso ter atiçado as brasas até progressivamente comovê-lo; muitas vezes, tê-lo apalpado, morno ou fervendo; ter-lhe ouvido depois o profundo murmurejo interior e, amiúde, então, erguido a tampa para verificar a tensão dos jatos e a regularidade da rega. 198 É preciso enfim tê-lo abraçado de novo ainda escaldante para recolocá-lo no chão... O lixiviador é de tal maneira concebido que, cheio de um amontoado de ignóbeis tecidos, a emoção interior, a fervorosa indignação que sente, canalizada para a parte superior de seu ser, recai em chuva sobre a imundície que lhe dá ânsias de vômito Š e isso quase perpètuamente o que leva a uma purificação. . . Sem dúvida, essa roupa já fora grosseiramente lavada antes que o lixiviador a recebesse. . . Não é menos certo que apesar disso êle experimenta uma sensação de sujeira difusa das coisas no interior de si mesmo, de que consegue afinal livrar-se à força de emoção, de fervuras e de esforços, de que consegue libertar os tecidos, de modo que mergulhados numa catástrofe de água fresca vão parecer de uma brancura extrema. E eis que com efeito o milagre ocorreu: Mil bandeiras brancas desfraldam-se subitamente Š atestando não uma capitulação mas uma vitória Š e talvez não sejam apenas o sinal de limpeza corporal dos habitantes do lugar. . . Essas dialéticas podem dar ao trabalho doméstico a atração de um jogo: a menina de bom grado diverte-se com fazer brilhar a prataria, com dar lustro aos trincos. Mas para que a mulher encontre nisso satisfações positivas, é preciso que dedique seus cuidados a um interior de que se envaideça; sem o quê, não conhecerá nunca o prazer da contemplação, único capaz de recompensar-lhe o esforço. Um repórter norte-americano (cf. Algee, Let us now praise famous men) que viveu durante vários meses entre os "pobres brancos" do sul dos Estados Unidos, descreveu o patético destino de uma dessas mulheres sobrecarregadas de trabalho e que se obstinam em vão a tornar habitável um pardieiro. Vivia ela com o marido e sete filhos num barracão de madeira, de paredes cobertas de fuligem e percevejos: tentara "tornar a casa bonita"; no cômodo principal, a lareira recoberta de um pano azulado, uma mesa e alguns quadros pendurados à parede evocavam uma espécie de altar. Mas o pardieiro continuava pardieiro e Mrs. G. dizia com lágrimas nos olhos: "Detesto tanto esta casa! Parece-me que nada no mundo é capaz de torná-la bonita". Legiões de mulheres não têm por quinhão senão uma fadiga indefinidamente recomeçada no decorrer de um combate que jamais comporta uma vitória. Mesmo em casos mais privilegiados, essa vitória nunca é definitiva. Há poucas tarefas que se aparentem, mais do que as da dona de casa, ao suplício de Sísifo; dia após dia, é preciso lavar os pratos, espanar os móveis, consertar a roupa, que no dia seguinte já estarão novamente sujos, empoeirados, rasgada. A dona de casa desgasta-se 199 sem sair do lugar; não faz nada, apenas perpetua o presente; não tem a impressão de conquistar um Bem positivo e sim de lutar indefinidamente contra o Mal. É uma luta que se renova todos os dias. Conhece-se a história do criado que se recusava melancòlicamente a engraxar as botas do patrão: "Para quê? dizia, será preciso recomeçar amanhã". Muitas moças ainda mal resignadas partilham esse desânimo. Lembro-me da dissertação de uma aluna de 16 anos, que começava mais ou menos por estas palavras: "É hoje dia de limpeza geral. Ouço o ruído do aspirador que mamãe passeia através do salão. Quisera fugir. Juro a mim mesma que quando fôr grande não haverá nunca, em casa, dia de limpeza geral". A criança encara o futuro como uma ascensão indefinida para não se sabe que pico. Repentinamente, na cozinha onde a mãe lava os pratos, a filha compreende que há anos, todas as tardes, à mesma hora, aquelas mãos mergulharam na água gordurosa, enxugaram a porcelana com o trapo rugoso. E até a morte serão elas submetidas a esses ritos. Comer, dormir, limpar..., os anos não escalam mais o céu, espalham-se idênticos e cinzentos sobre uma toalha horizontal; cada novo dia imita o dia precedente; é um eterno presente inútil e sem esperança. Na novela intitulada La Poussière, Co-lette Audry descreveu sutilmente a triste vaidade de uma atividade que se obstina contra o tempo: Foi no dia seguinte que, ao passar a vassoura em baixo do sofá, arrastou com ela alguma coisa que a princípio se lhe afigurou um pedaço de algodão ou uma volumosa penugem. Mas era apenas um floco de poeira, como se formam nos armários altos que esquecem de limpar, ou atrás dos móveis, entre a madeira e a parede. Ficou pensa-tiva diante da curiosa substância. Assim, havia oito ou dez semanas que viviam naqueles cômodos e, apesar da vigilância de Juliette, um floco de poeira tivera lazer para formar-se, engordar, agachado na sombra como aqueles bichos cinzentos que lhe infundiam medo quando pequena. Uma cinza fina de poeira proclama a negligência, um começo de abandono, é o impalpável depósito do ar que se respira, das roupas que flutuam, do ar que entra pelas janelas abertas; mas aquele floco já representava um segundo estado da poeira, a poeira triunfante, um espessamento que toma forma, e de depósito passa a resíduo. Era quase bonito, transparente e leve como a polpa das sarças, porém mais descorado. ... A poeira andara mais depressa do que todo o poder aspirante do mundo. Tomara conta do mundo e o aspirador já não passava de um objeto-testemunho, destinado a mostrar tudo o que a espécie humana era capaz de esperdiçar como trabalho, matéria e engenho para lutar contra a irresistível sujeira. Era o resíduo feito instrumento. . .. Era a vida em comum a causa de tudo, suas pequenas refeições que deixavam restos, suas duas poeiras que se misturavam por toda 200 parte. . . Cada casa secreta suas pequenas imundícies que é preciso destruir para dar lugar a outras. . . Que vida se leva Š e para poder sair com um peitilho limpo que atrai o olhar dos transeuntes, para que um engenheiro, que é o marido, se apresente bem na vida. Fórmulas passavam pela cabeça de Marguerite: cuidar da conservação do assoalho. . . para a conservação dos objetos de cobre, empregar. . . estava encarregada da conservação de dois seres quaisquer até o fim de seus dias. Lavar, passar, varrer, descobrir os flocos de poeira escondidos sob a noite dos armários, é recusar a vida, embora detendo a morte: pois num só movimento o tempo cria e destrói; a dona de casa só lhe apreende o aspecto negativo. Sua atitude é maniqueísta. A característica do maniqueísmo não é somente reconhecer dois princípios, um bom e outro mau: é afirmar que o bem se alcança pela abolição do mal e não através de um movimento positivo; nesse sentido, o cristianismo é muito pouco maniqueísta apesar da existência do diabo, porque é dedicando-se a Deus que melhor se combate o demônio e não se ocupando deste para vencê-lo. Toda doutrina da transcendência e da liberdade subordina a derrota do mal ao progresso para o bem. Mas a mulher não é chamada a edificar um mundo melhor; a casa, o quarto, a roupa suja, o assoalho são coisas imotas: a única coisa que ela pode é expulsar os princípios maus que nelas se introduzem; ela ataca a poeira, as manchas, a lama, a imundície; cambate o pecado, luta contra Satã. Mas é um triste destino ter de rechaçar continuamente um inimigo, ao invés de se voltar para metas positivas; amiúde, a dona de casa suporta-o com ódio. Bache-lard pronuncia a esse respeito a palavra "maldade"; encontramo-la igualmente nos psicanalistas. Para eles, a mania doméstica é uma forma de sado-masoquismo; é próprio das manias e dos vícios comprometer a liberdade a fazer o que não quer; porque detesta ter como quinhão a negatividade, a sujeira, o mal, a dona de casa maníaca obstina-se com fúria contra a poeira, reivindicando uma sorte que a revolta. Através dos resíduos que deixa atrás de si toda expansão viva, ela ataca a própria vida. Desde que um ser vivo entre em seu domínio, acende-se em seu olhar um brilho mau. "Limpe os pés; não desarrume tudo, não bula nisso." Ela gostaria que os que a cercam não respirassem: o menor sopro é ameaça. Qualquer acontecimento implica a ameaça de um trabalho ingrato: um tombo do filho é um rasgão por consertar. Ao ver na vida só promessa de decomposição, exigência de um esforço indefinido, ela perde toda a alegria de viver; fica com olhos duros, um rosto preocupado, sério, sempre de atalaia; defende-se pela prudência e pela avareza. 201 Fecha as janelas porque, com o sol, entrariam também insetos, germes e poeiras; demais, o sol come as sedas dos cortinados; as poltronas antigas escondem-se sob capas, embalsamadas de naftalina: a luz as desbotaria. Ela não tem sequer prazer em exibir esses tesouros às visitas: a admiração mancha. Essa desconfiança vira azedume e suscita hostilidade em relação a tudo que vive. Falou-se muito dessas burguesas provincianas que enfiam luvas brancas para verificar se não sobrou nos móveis um invisível pó: foram mulheres dessa espécie que as irmãs Papin executaram há alguns anos; seu ódio da sujeira não se distinguia de seu ódio contra os criados, contra o mundo e contra si próprias. Há poucas mulheres que escolhem desde a mocidade tão morno vício. As que amam generosamente a vida acham-se defendidas contra isso. Colette diz-nos de Sido: Porque ela era ágil e agitada, e não dedicada dona de casa; limpa, imaculada, enojada, mas longe do gênio maníaco e solitário que conta os guardanapos, os pedaços de açúcar e as garrafas cheias. De flanela na mão e vigiando a criada que esfregava longamente os vidros, rindo com o vizinho, escapavam-lhe gritos nervosos, impacientes apelos à liberdade: "Quando enxugo com cuidado e durante muito tempo minhas xícaras chinesas, sinto-me envelhecer". Chegava lealmente ao fim de sua tarefa. Transpunha então os dois degraus de nossa porta, entrava no jardim. De imediato, desapareciam sua excitação melancólica e seu rancor. É nesse nervosismo, nesse rancor que se comprazem as mulheres frias, ou frustradas, as solteironas, as esposas desiludidas, as que um marido autoritário condena a uma existência solitária e vazia. Conheci, entre outras, uma velha senhora que se levantava todas as manhãs às cinco horas para inspecionar os armários e recomeçar a pô-los em ordem; parece que aos vinte anos era alegre e coquete; encerrada numa propriedade isolada, com um marido que a negligenciava e um só filho, pôs-se a "botar em ordem" como outros põe-se a beber. Em Elise, das Chroniques maritales, de Jouhandeau, o pendor pelos trabalhos domésticos provém do desejo exasperado de reinar sobre um universo, de uma exuberância viva e de uma vontade de domínio que, sem objeto, gira em falso; é também um desafio lançado ao tempo, ao universo, à vida, aos homens, a tudo o que existe. Desde nove horas, depois do jantar, ela lava. É meia-noite. Eu cochilara, mas sua coragem, como se insultasse meu repouso dando-lhe um ar de preguiça, ofendia-me. ELISE: Para fazer limpeza, não ter primeiramente medo de sujar as mãos. 202 E a casa dentro em breve estará tão limpa que ninguém ousará mais habitá-la. Há leitos de repouso, mas para que se repouse ao lado, no assoalho. As almofadas são limpas demais. A gente tem receio de as sujar ou amarrotar apoiando a cabeça ou os pés e cada vez que piso num tapete uma mão me acompanha, armada de uma máquina qualquer ou de um pano que apaga as minhas pegadas. A noite: Š Pronto. Acabou. De que se trata para ela, desde que se levanta até se deitar? De deslocar cada objeto e cada móvel e de tocar em todas as suas dimensões o assoalho, as paredes, os tetos da casa. Por enquanto é a dona de casa que nela triunfa. Quando acaba de espanar os armários por dentro, espana os gerânios das janelas. SUA MÃE: Elise está sempre tão ocupada que não percebe que existe. A casa permite enfim à mulher uma fuga indefinida para longe de si mesma. Chardonne diz com justeza: É uma tarefa meticulosa e desordenada, sem freio nem limite. Na casa, uma mulher certa de agradar atinge rapidamente um ponto de desgaste, um estado de distração e de vazio mental que a suprime... Essa fuga, esse sado-masoquismo em que a mulher se obstina ao mesmo tempo contra os objetos e contra si, tem muitas vezes um caráter precisamente sexual. "A casa que exige a ginástica do corpo, é o bordel acessível à mulher", diz Violette Leduc (L'ajfamée). É impressionante verificar que o gosto da limpeza assume uma importância suprema na Holanda, onde as mulheres são frias e nas civilizações puritanas que opõem às alegrias da carne um ideal de ordem e de pureza. Se o Sul Mediterrâneo vive numa sujeira alegre, não é somente por haver aí falta de água, o amor da carne e de sua animalidade leva a tolerar o odor humano, a sujidade e até os piolhos. O preparo das refeições é um trabalho mais positivo e muitas vezes mais alegre que o da limpeza. Implica primeiramente o momento das compras no mercado que é para muitas donas de casa o momento privilegiado do dia. A solidão do lar pesa na mulher na medida em que as tarefas rotineiras não lhe absorvem o espírito. Ela é feliz quando, nas cidades do Sul, pode coser, lavar, limpar os legumes, sentada à soleira da porta, conversando; ir buscar água no riacho é, para as muçulmanas semi-enclausu-radas, uma grande aventura: vi uma pequena aldeia da Cabília onde as mulheres destruíram a fonte que um administrador construíra na praça; descer todas as manhãs até o córrego que corria ao pe da colina era sua única distração. Ao mesmo tempo que tra-203 tam de suas compras, as mulheres trocam, nas filas, nos armazéns, nas esquinas, considerações em que afirmam "valores domésticos", de que cada uma tira o sentido de sua importância; sentem-se membros de uma comunidade que Š no momento Š se opõe à sociedade dos homens como o essencial ao inessencial. Mas, principalmente, a compra constitui um profundo prazer: é uma descoberta, quase uma invenção. Gide observa em seu Journal que os muçulmanos que não conhecem o jogo a êle substituíram a descoberta dos tesouros escondidos; é a poesia e a ventura das civilizações mercantis. A dona de casa ignora a gratuidade do jogo: mas um repolho bem formado, um camembert bem no ponto são tesouros que o comerciante dissimula maliciosamente e que é preciso arrancar-lhe; entre vendedor e compradora estabelecem-se relações de luta e de esperteza: o que esta se propõe é obter a melhor mercadoria pelo preço mais baixo; a extrema importância dada à mais insignificante economia não se poderia explicar unicamente pela preocupação de equilibrar um orçamento difícil: cumpre ganhar o embate. Enquanto inspeciona com suspeita os mostruários, a dona de casa é rainha; tem o mundo a seus pés, com suas riquezas e suas armadilhas, para que dele tire sua parte. Experimenta uma sensação de furtivo triunfo quando esvazia sobre a mesa a sacola de provisões. No armário, arruma as conservas, os gêneros não perecíveis que a garantem contra o futuro; e contempla com satisfação a nudez dos legumes e das carnes que vai submeter a seu poder. O gás e a eletricidade acabaram com a magia do fogo; mas nas zonas rurais muitas mulheres conhecem ainda a alegria de tirar chamas vivas da lenha inerte. Aceso o fogo, eis a mulher transformada em feiticeira. Com um simples movimento da mão Š quando bate os ovos ou manuseia a massa Š ou pela magia do fogo, ela opera a transmutação das substâncias; a matéria torna--se alimento. Colette, ainda, descreve o encanto dessas alquimias. Tudo é mistério, magia, sortilégio, tudo o que acontece entre o momento de pôr no fogo a panela, o caldeirão e seu conteúdo e o momento cheio de doce ansiedade, de voluptuosa esperança em que se destampa à mesa o prato fumegante. . . Ela pinta com complacência as metamorfoses que se operam no segredo das cinzas quentes. A cinza da lenha coze saborosamente o que lhe confia. A maçã, a pêra, alojadas em um ninho de cinzas quentes, dele saem enrugadas, moqueadas, mas moles sob a casca como um ventre de toupeira e por 204 mais "boazinha" que se mostre a maçã no forno da cozinha, fica longe dessa geléia encerrada em seu invólucro original, congestionada de sabor que só exsudou Š em se sabendo como tratá-la Š uma única lágrima de mel. . . Um tacho de três pés e alto de pernas, continha uma cinza peneirada que nunca via o fogo. Mas, recheado de batatas, que embora vizinhas não se tocavam, colocado sobre suas patas negras bem em cima da brasa, o tacho botava tubérculos brancos como neve, escaldantes, escamosos. As mulheres escritoras celebraram particularmente a poesia das geléias: é um vasto empreendimento casar nos tachos de cobre o açúcar sólido e puro à mole polpa dos frutos; escumante, vis-cosa, ardente, a substância que se elabora é perigosa: é uma lava em ebulição que a dona de casa doma e escorre orgulhosamente nos potes. Quando os reveste de papel pergaminho e neles inscreve a data de sua vitória, ela triunfa sobre o próprio tempo: pegou a duração na armadilha do açúcar, pôs a vida em bocais. A cozinha faz mais do que penetrar e revelar a intimidade das substâncias. Modela-as de novo, recria-as. No manuseio da massa ela experimenta seu poder. "A mão, tanto quanto o olhar, tem seus devaneios e sua poesia", diz Bachelard (La Terre et les Rêveries de la Volanté). E êle fala "dessa flexibilidade macia da plenitude, dessa agilidade macia que enche a mão. que se reflete sem cessar da matéria na mão e da mão na matéria". A mão da cozinheira que amassa é uma "mão feliz" e o cozimento dá ainda à massa um valor novo. "0 cozimento é assim um devir material, um devir que vai da palidez à douração, da pasta à crosta": a mulher pode encontrar uma satisfação particular no êxito do bolo, da massa folheada, porque esse êxito não é dado a todos: é preciso ter o dom. "Nada há mais complicado do que as artes da massa, escreve Michelet. Nada que se regule menos, que se aprenda menos. É preciso ter nascido para isso. Tudo é dom da mãe." Nesse terreno também, compreende-se que a menina se divirta apaixonadamente com imitar os mais velhos: com barro e marinho, ela brinca de fabricar sucedâneos; é mais feliz ainda quando tem por brinquedo um forno de verdade ou quando sua mãe a aceita na cozinha e lhe permite manusear a massa do bolo ou cortar o caramelo escaldante. Mas verifica-se nisso o que se verifica nos cuidados da casa: a repetição logo esgota o prazer. Entre os índios que se alimentam essencialmente de tortas, as mulheres passam metade dos dias a amassar, cozer, esquentar, amassar novamente as tortas idênticas em todas as casas, idênticas através dos séculos: quase não são sensíveis à magia do forno. 205 Não é possível transformar todos os dias a feira em uma caça ao tesouro nem se extasiar ante o brilho da torneira. São principalmente os homens e as mulheres que escrevem que exaltam liri-camente esses triunfos, porque não cuidam da casa ou o fazem raramente. Quotidiano, esse trabalho torna-se monótono e maquinai; é crivado de esperas: é preciso esperar que a água ferva, que o assado esteja no ponto, a roupa seca; mesmo em se organizando as diferentes tarefas, sobram momentos longos de passividade e de vazio; elas realizam-se na maior parte do momento em meio ao tédio; não passam de um intermediário inessencial entre a vida do presente e a vida do amanhã. Se o indivíduo que as executa é êle próprio produtor, criador, integram-se em sua existência tão naturalmente como as funções orgânicas; eis por que as corvéias quotidianas são muito menos tristes quando executadas por homens; só representam para eles um momento negativo e contingente de que se apressam a se evadir. Mas o que torna ingrata a sorte da mulher-serva é a divisão do trabalho que a destina totalmente ao geral e ao inessencial; o habitai, o alimento são úteis à vida mas não lhe dão um sentido: as metas imediatas da dona de casa não passam de meios, não são fins verdadeiros e neles só se refletem projetos anônimos. Compreende-se que, para ter a coragem de enfrentar o trabalho, ela tente nele empenhar sua singularidade e revestir os resultados de um valor absoluto; tem ela seus ritos, suas superstições, faz questão de sua maneira de arranjar os talheres, de arrumar a sala, de cerzir, de cozinhar um prato; persuade-se de que em seu lugar ninguém poderia fazer tão bem um assado ou uma limpeza; se o marido ou a filha querem ajudá-la, ela arranca-lhes da mão a agulha, a vassoura. "Não és capaz de pregar um botão." Do-rothy Parker (Cf. Too bad!) descreveu com uma ironia apiedada o embaraço de uma jovem mulher convencida de que deve dar uma nota pessoal ao arranjo de seu lar, mas não sabe como o fazer. Mrs. Ernest Welton errava pelo estúdio bem arranjado, dando-lhe alguns desses pequenos toques femininos. Não era especialmente hábil na arte de dar esses toques. A idéia era bonita e excitante. Antes de casar-se imaginara que passearia docemente através de sua nova residência, deslocando uma rosa, endireitando uma flor e transformando assim sua casa num home. Mesmo agora, depois de sete anos de casamento, gostava de se imaginar entregando-se a essa graciosa ocupação. Mas embora a tentasse conscienciosamente todas as noites, logo que se acendiam as lâmpadas dos abajures côr-de-rosa, ela indagava de si mesma com algum desamparo como fazer para realizar esses pequenos milagres que transfiguram integralmente um interior . . . Dar um toque 206 feminino era o papel da esposa. E Mrs. Welton não era mulher de fugir às suas responsabilidades. Com um ar de incerteza quase lamentável, tateou em cima da lareira, ergueu um vasinho japonês e ficou em pé, com o vaso na mão, inspecionando o quarto com um olhar desesperado . . . Depois recuou e ponderou suas inovações. Era incrível quão poucas modificações operara no cômodo. Nessa busca da originalidade ou de uma perfeição particular, a mulher esperdiça muito tempo e esforços; é o que dá a seu trabalho o caráter de uma "tarefa meticulosa e desordenada, sem freio nem limite" que Chardonne assinala e que torna tão difícil apreciar o que representam realmente as preocupações domésticas. De acordo com um inquérito recente (publicado pelo jornal Com-bat em 1947 com a assinatura de C. Hébert), as mulheres casadas consagram cerca de três horas e quarenta e cinco minutos ao trabalho doméstico (casa, abastecimento etc), nos dias úteis, e oito horas nos dias de descanso, ou seja trinta horas por semana, o que corresponde a 3/4 de tempo de trabalho hebdomadário de uma operária ou uma empregada; é enorme se a tarefa se acrescenta a um ofício; é pouco se a mulher não tem outra coisa a fazer (tanto mais quanto operária e empregada perdem tempo em deslocamentos que não encontram equivalência aqui). 0 cuidado dos filhos, se numerosos, aumenta consideravelmente as fadigas da mulher: uma mãe de família pobre gasta suas forças ao longo de dias desordenados. Ao contrário, as burguesas que se fazem ajudar são quase ociosas; e o preço desses lazeres é o tédio. Como se aborrecem, muitas complicam e multiplicam indefinidamente seus deveres de maneira que os tornam mais exaustivos do que um trabalho qualificado. Uma amiga, que passara por crises de depressão nervosa, dizia-me que, quando estava bem de saúde, cuidava da casa quase sem pensar nisso e sobrava-lhe tempo para ocupações muito mais restringentes; quando uma neurastenia a impedia de se dedicar a esses outros trabalhos, ela deixava-se avassalar pelas preocupações domésticas e tinha dificuldade então em dar conta delas, embora consagrando-lhes dias inteiros. O mais triste é que esse trabalho não conduz sequer a uma criação duradoura. A mulher é tentada Š tanto mais quanto mais cuidado nela pôs Š a considerar sua obra como um fim em si. Contemplando o bolo que tira do forno, ela suspira: é realmente uma pena comê-lo! É realmente uma pena que o marido e os filhos arrastem os pés enlameados pelo assoalho encerado. Logo que as coisas servem sujam-se ou se destroem: ela é tentada, 207 já o vimos, a subtraí-las a qualquer uso; uma guarda suas geléias até que o mofo as invada; outra fecha o salão a chave. Mas não se pode parar o tempo; as provisões atraem os ratos, os vermes acorrem. As cobertas, as cortinas, as roupas são comidas pelas traças: o mundo não é um sonho de pedra, mas sim feito de uma substância equívoca que a decomposição ameaça. O tecido comestível é tão equívoco quanto os relógios de carne de Dali: parecia inerte, inorgânico, mas as larvas escondidas metamorfosearam-no em cadáver. A dona de casa, que se aliena em coisas depende, como as coisas, do mundo inteiro: a roupa enferruja, o assado queima, a porcelana quebra; são desastres absolutos, porque as coisas, quando se perdem, se perdem irreparavelmente. É impossível obter permanência e segurança através delas. As guerras ameaçam com bombas e saques os armários, a casa. É preciso, portanto, que o produto do trabalho doméstico se consuma; uma renúncia constante é exigida da mulher, cujas operações só terminam com a destruição. Para que ela consinta nisso sem lamentá-lo, é preciso, pelo menos, que esses pequenos holocaustos acendam uma alegria, um prazer algures. Mas como o trabalho doméstico se esgota na manutenção de um status quo, o marido ao voltar para casa observa a desordem e a negligência, mas parece-lhe que a ordem e a limpeza são naturais. Êle dedica um interesse mais positivo à refeição bem preparada. O momento em que triunfa a cozinheira, é o momento em que põe sobre a mesa um prato bem feito: marido e filhos acolhem-no com entusiasmo, não somente com palavras mas ainda consumindo-o alegremente. A alquimia culinária prossegue, o alimento torna-se quilo e sangue. A manutenção de um corpo tem um interesse mais concreto, mais vital que o de um assoalho; o esforço da cozinheira é de uma maneira evidente ultrapassado para o futuro. Entretanto, se repousar numa liberdade estranha é menos vão do que alienar-se nas coisas, não é menos perigoso. É somente na boca dos convivas que o trabalho da cozinhera encontra sua verdade; ela precisa dos seus sufrágios; ela exige que eles apreciem seus pratos, que os repitam; ela irrita-se se eles não têm mais fome: a tal ponto que não se sabe mais se as batatas fritas se destinam ao marido ou o marido às batatas fritas. Esse equívoco se encontra no conjunto das atitudes da mulher doméstica: ela cuida da casa para o marido, por isso mesmo exige que êle destine todo o dinheiro que ganha à compra de móveis ou de uma geladeira. Ela quer torná-lo feliz, mas só aprova as 208 atividades dele que cabem no quadro da felicidade que ela construiu. Houve épocas em que tais pretensões eram geralmente satisfeitas: nos tempos em que a felicidade era também o ideal do homem, em que êle estava antes de tudo apegado a sua casa, a sua família, e em que os próprios filhos queriam definir-se pelos pais, as tradições, o passado. Então, aquela que reinava no lar, que presidia à mesa, era reconhecida como soberana; ela desempenha ainda esse glorioso papel entre certos proprietários fundiários, certos ricos camponeses que perpetuam esporadicamente a civilização patriarcal. Mas, no conjunto, o casamento é hoje a sobrevivência de costumes defuntos e a situação da esposa é muito mais ingrata do que outrora, porque ela tem ainda os mesmos deveres mas não os mesmos direitos; tem as mesmas tarefas sem tirar delas recompensa nem honra. 0 homem, hoje, casa para ancorar na imanência, mas não para nela se encerrar; quer um lar mas conservando a liberdade de se evadir dele; fixa-se, mas o mais das vezes continua vagabundo no fundo do coração; não despreza a felicidade mas não faz dela um fim em si; a repetição aborrece-o; procura a novidade, o risco, resistências que lhe caiba vencer, camaradagens, amizades que o arranquem da solidão a dois. Os filhos, mais ainda do que o marido, almejam ultrapassar os limites do lar: sua vida situa-se alhures, à sua frente; a criança deseja sempre o que é outro. A mulher tenta constituir um universo de permanência e continuidade: marido e filhos querem ultrapassar a situação que ela cria e que não passa para eles de um dado. Eis por que lhe repugna admitir a precariedade das atividades a que toda sua vida obriga, é ela levada a impor seus serviços pela força: de mãe e dona de casa ela faz-se madrasta e megera. Assim, o trabalho que a mulher executa no interior do lar não lhe confere autonomia; não é diretamente útil à coletividade, não desemboca no futuro, não produz nada. Só adquire seu sentido e sua dignidade se é integrada a existências que se ultrapassam para a sociedade, na produção ou na ação: isto significa que, longe de libertar a matrona, êle a coloca na, dependência do marido e dos filhos; é através deles que ela se justifica: em suas vidas ela é apenas uma mediação inessencial. 0 fato de ter o código suprimido a "obediência" dentre seus deveres, não modifica em nada a situação; esta não assenta na vontade dos cônjuges e sim na própria estrutura da comunidade conjugai. Não é permitido à mulher fazer uma obra positiva e, por conse-209 guinte fazer-se reconhecer como pessoa acabada. Por respeitada que seja, é subordinada, secundária, parasita. A grave maldição que pesa sobre ela está em que o sentido mesmo de sua existência não se encontra em suas mãos. Eis por que os êxitos e os ma-logros de sua vida conjugai têm muito mais gravidade para ela do que para o homem: este é um cidadão, um produtor, antes de ser um marido; ela é antes de tudo Š e muitas vezes exclusivamente Š uma esposa, seu trabalho não a arranca de sua posição; é desta, ao contrário, que êle tira ou não seu valor. Amorosa, generosamente devotada, ela executará suas tarefas com alegria; elas lhe parecerão insípidas corvéias se as executa com rancor. Não terão nunca em seu destino senão um papel ines-sencial; não serão nenhum socorro nos avatares da vida conjugai. Cumpre-nos ver, portanto, como se vive concretamente essa condição essencialmente definida pelo "serviço" da cama e o "serviço" da casa e na qual a mulher só encontra sua dignidade aceitando sua vassalidade. Uma crise fêz a moça passar da infância à adolescência; é uma crise mais aguda que a precipita na vida de adulta. Às perturbações que provoca facilmente na mulher uma iniciação sexual um tanto brusca, superpõem-se as angústias inerentes a toda "passagem" de uma condição para outra. Ser lançada como que mediante uma horrível faísca elétrica na realidade e no conhecimento, pelo casamento surpreender o amor e a vergonha em contradição, dever sentir em um só objeto o êxtase, o sacrifício, o dever, a piedade e o pavor, por causa da vizinhança inesperada de Deus e da besta. .. criou-se com isso um emaranhamento da alma que buscaria em vão outro semelhante, escreve Nietzsche. A agitação da tradicional "viagem de núpcias" era destinada em parte a mascarar esse desatino: jogada durante semanas fora do mundo quotidiano, todas as amarras com a sociedade provisoriamente rompidas, a jovem não se situava mais no espaço, no tempo, na realidade 1. Mas era-lhe preciso mais cedo ou mais tarde restabelecer-se; e não é nunca sem inquietação que ela se encontra em seu novo lar. Suas ligações com o lar paterno são muita mais estreitas do que as do rapaz. Arrancar-se da família, é uma desmama definitiva: é então que ela conhece toda a angús-(1) A literatura do fim do século situa de bom grado o defloramento no carro dormitório, o que é uma maneira de situá-lo em "parte alguma". 210 tia do abandono e a vertigem da liberdade. A ruptura é, segundo os casos, mais ou menos dolorosa; se já rompeu os laços que a ligavam ao pai, aos irmãos e às irmãs, e principalmente à mãe, deixa-os sem drama; se dominada ainda por eles, pode praticamente continuai sob a proteção deles e a mudança de situação será menos sensível. Mas, habitualmente, mesmo desejando eva-dir-se da casa paterna, sente-se desnorteada quando se separa da pequena sociedade em que está integrada, cortada de seu passado, de seu universo infantil de princípios seguros, de valores garantidos. Só uma vida erótica ardente e plena poderia fazê-la novamente banhar-se na paz da imanência; mas de costume ela é primeiramente mais transtornada do que satisfeita; por mais certo que dê, a iniciação sexual não faz senão aumentar sua inquietação. Encontram-se nela, no dia seguinte ao das núpcias, muitas das reações que opôs a sua primeira menstruação: sente muitas vezes nojo ante essa suprema revelação de sua feminilidade, e horror à idéia de que a experiência se renovará. Ela conhece também a amarga decepção dos depois; uma vez regrada, a menina percebia com tristeza que não era uma adulta; deflorada, eis a jovem mulher adulta, foi vencida a última etapa: e agora? Essa decepção inquieta acha-se, aliás, tão ligada ao casamento propriamente dito quanto ao defloramento: uma mulher que já tenha "conhecido" o noivo, ou que tenha "conhecido" outros homens, mas para quem o casamento represente o pleno acesso à vida de adulta, terá amiúde a mesma reação. Viver o início de um empreendimento é exaltante; mas nada é mais deprimente do que descobrir um destino sobre o qual não se tem mais nenhum domínio. É desse fundo definitivo, imutável, que a liberdade emerge com a mais intolerável gratuidade. Antes, a jovem abrigada pela autoridade dos pais, usava de sua liberdade na revolta e na esperança; empregava-a em recusar e em ultrapassar uma condição em que encontrava ao mesmo tempo segurança; era para o casamento que se transcendia do seio do calor familiar; agora ela é casada, não há mais diante dela outro futuro. As portas do lar fecharam-se atrás dela: será esse seu quinhão na terra. Ela sabe exatamente que tarefas a aguardam: as mesmas que sua mãe executava. Dia após dia, os mesmos ritos se repetirão. Jovem, tinha as mãos vazias: na esperança, no sonho, tudo possuía. Agora, ela adquiriu uma parcela do mundo e pensa com angústia: é apenas isto, para sempre. Para sempre este marido, esta casa. Nada mais tem a esperar, nada mais de impor-ante a querer. Entretanto, tem medo de suas novas responsabi-211 lidades. Mesmo que o marido seja mais velho e tenha autoridade, o fato de com êle ter relações sexuais tira-lhe o prestígio; não poderia substituir um pai, menos ainda uma mãe, nem livrá-la de sua liberdade. Na solidão do novo lar, ligada a um homem que lhe é mais ou menos estranho, já não mais criança e sim esposa e destinada a ser mãe por sua vez, ela se sente transida: definitivamente destacada do seio materno, perdida no meio de um mundo em que nenhuma meta a chama, abandonada em um presente glacial, ela descobre o tédio e a sensaboria da pura facti-cidade. É esse desalento que se exprime de uma maneira impressionante no diário da jovem Condêssa Tolstoi; tinha dado a mão com entusiasmo ao grande escritor que admirava; depois dos amplexos fogosos que sofreu no balcão de madeira de Iasnaiava Poliana, ela se reencontra enojada do amor carnal, longe dos seus, cortada de seu passado, ao lado de um homem de quem fora noiva durante oito dias, que tem 17 anos mais do que ela, um passado e interesses que lhe são totalmente estranhos; tudo lhe parece vazio, gélido; sua vida não é mais senão um sono. É preciso citar a narrativa que ela faz no início do casamento e as páginas de seu diário durante os primeiros anos. A 23 de setembro de 1862, Sofia casa-se e à noite deixa a família. Um sentimento penoso, doloroso contraía-me a garganta e me magoava. Senti então que chegara o 'momento de deixar para sempre minha família e todos os que eu amava profundamente e com quem sempre vivera. . . Os adeuses começaram e foram terríveis. . . Eis os últimos minutos. Intencionalmente reservara para o fim a despedida de minha mãe. . . Quando me desprendi de seu abraço e, sem me voltar, fui instalar-me no carro, ela deu um grito lancinante que nunca mais na vida pude esquecer. A chuva de outono não parava de cair. . . Encolhida em meu canto, acabrunhada de cansaço e de dor, entreguei-me às lágrimas. Leon Nicolaievitch parecia muito espantado, descontente mesmo. . . Quando saímos da cidade, experimentei nas trevas um sentimento de pavor. . . A escuridão oprimia-me. Não nos dissemos quase nada até a primeira estação, Biriulev, se não me engano. Lembro-me de que Leon Nicolaievitch se mostrava muito terno e muito atencioso comigo. Em Biriulev, deram-nos quartos ditos de Tzar, grandes quartos com móveis forrados de crepe vermelho que nada tinham de acolhedor. Trouxeram-nos o samovar. Encolhida num canto do sofá, mantinha-me silenciosa como uma condenada. "Então!, disse--me Leon Nicolaievitch, se fizesses as honras da casa?" Obedeci e servi o chá. Sentia-me confusa e não podia livrar-me de certo temor. Não ousava dizer tu a Leon Nicolaievitch e evitava chamá-lo pelo nome. Durante muito tempo ainda continuei a dizer-lhe vós. 212 Vinte e quatro horas depois, chegam a Iasnaiava Poliana. A oito de outubro, Sofia retorna a seu diário. Sente-se angustiada. Sofre com o fato de o marido ter um passado. Desde que me lembro, sempre sonhei com um ser completo, novo, puro, que amaria. . . é-me difícil renunciar a esses sonhos de criança. Quando êle me beija, penso que não sou a primeira que beija assim. No dia seguinte ela anota: Não me sinto à vontade. Tive sonhos maus esta noite e, embora não pense nisso constantemente, tenho a alma pesada. Foi mamãe que me apareceu em sonho e isso me causou grande mágoa. É como se dormisse sem poder despertar. . . Algo me pesa. Parece-me constantemente que vou morrer. É estranho, agora que tenho um marido. Ouço-o dormir e tenho medo sozinha. Êle não me deixa penetrar em seu íntimo e isso me aflige. Todas essas relações carnais são repugnantes. 11 de outubro: Terrível! Horrivelmente triste! Encolho-me cada vez mais em mim mesma. Meu marido está doente, de mau humor e não me ama. Contava com isso, mas não pensava que fosse tão horroroso. Quem se preocupa com minha felicidade? Ninguém duvida de que essa felicidade eu não a sei criar, nem para êle nem para mim. Nas minhas horas de tristeza acontece-me perguntar: para que viver quando as coisas vão tão mal para mim como para os outros! É estranho, mas esta idéia me obsidia. Êle vai-se tornando dia a dia mais frio ao passo que eu, ao contrário, amo-o cada vez mais. . . Evoco a lembrança dos meus. Como a vida era fácil então! Ao passo que agora, meu Deus, tenho a alma ferida! Ninguém me ama. . . Querida mamãe, querida Tânia, como eram gentis! Por que as deixei? É triste, é horrível! Entretanto Liovotchka é excelente. . . Outrora eu punha ardor em viver, trabalhar, atender aos cuidados da casa. Agora, acabou: poderia permanecer silenciosa dias inteiros, de braços cruzados a remover meus anos passados. Gostaria de trabalhar, mas não posso. . . Tocar piano ter-me-ia agradado, mas aqui é muito incômodo. . . Liovotchka propusera-me ficar em casa hoje enquanto êle ia a Nikolskoie. Eu deveria ter consentido para libertá-lo de mim, mas não tive forças para tanto. . . Pobre! Procura distrações por toda parte e pretextos para me evitar. Por que estou no mundo? 13 de novembro de 1863: Confesso que não sei com que me ocupar. Liovotchka é feliz porque tem inteligência e talento, enquanto eu não tenho nem uma coisa nem outra. Não é difícil encontrar alguma coisa para fazer, trabalho não falta. Mas é preciso interessar-me por essas pequenas tarefas, acostumar-me a apreciá-las: cuidar do galinheiro, arranhar o piano, ler muitas tolices e poucas coisas interessantes, salgar os pepinos. . . Tornei-me tão profundamente abúlica, que nem nossa viagem a Moscou nem a perspectiva de um filho me causam a menor emoção, a mais insignificante alegria, nada. Quem me indicará o meio de despertar, de me reanimar? Esta solidão acabrunha-me. Não estou habituada a isto. Em casa havia tanta 213 animação e aqui na sua ausência tudo é insípido. A solidão é-lhe familiar. Êle não aufere como eu prazer de seus amigos íntimos mas sim de suas atividades. .. Cresceu sem família. 23 de novembro: Sou sem dúvida inativa, mas não por natureza. Não sei simplesmente que trabalho empreender. Por vezes sinto uma vontade louca de escapar de sua influência. . . por que sua influência me pesa? Contenho-me, mas não me tornarei êle. Com isso só perderia minha personalidade. Já não sou mais a mesma, o que me torna a vida mais difícil ainda. 1.' de abril: Tenho o grande defeito de não encontrar recursos em mim mesma. .. Liova está muito absorvido por seu trabalho e pela administração da propriedade, ao passo que eu não tenho nenhuma preocupação. Não tenho jeito para nada. Gostaria de ter mais trabalho, um trabalho de verdade porém. Outrora, nesses belos dias de primavera, sentia a necessidade, a vontade de alguma coisa. Deus sabe de meus sonhos! Hoje não tenho necessidade de nada, não sinto mais essa vaga e estúpida aspiração a não sei quê, pois tendo tudo encontrado, nada tenho que procurar. Todavia, aborreço-me. 20 de abril: Liova afasta-se cada vez mais de mim. O lado físico do amor desempenha um papel muito importante para êle, ao passo que para mim não desempenha nenhum. Vê-se que essa jovem mulher sofre, no decorrer desses primeiros seis meses, de estar separada dos seus, de sua solidão, do aspecto definitivo que assumiu seu destino; detesta as relações físicas com o marido e se aborrece. É também esse tédio que sente, até às lágrimas, a mãe de Colette (La Maison de Claudine) após o primeiro casamento imposto pelos irmãos: Ela deixou pois a tépida casa belga, a cozinha de porão que cheirava a gás, o pão quente e o café, deixou o piano, o violino, o grande Salvador Rosa, herança do pai, o pote de fumo, os finos e compridos cachimbos de barro... os livros abertos e os jornais amarrotados para entrar, recém-casada, na casa de escadaria que cercava o duro inverno das regiões de florestas. Aí encontrou um inesperado salão branco e dourado, no térreo, mas um primeiro andar apenas rebocado, abandonado como um sótão. . . os quartos de dormir gelados não falavam nem de amor nem de doce sono. . . Sido, que almejava amigos, uma sociabilidade inocente e alegre, só encontrou em sua própria casa criados e meeiros cautelosos. . . Encheu a casa de flores, mandou caiar a cozinha sombria, cuidou ela própria dos pratos flamengos, preparou bolos de uvas e ficou à espera do primeiro filho. Le Sauvage sorria-lhe entre dois passeios e partia novamente. . . Cansada de receitas apetitosas, de paciência e da encáustica, Sido, exaurida de solidão, chorou. . . Marcel Prévost descreve em Lettres à Françoise mariée o desatino da jovem de volta de sua viagem de núpcias. 214 Ela pensa no apartamento materno com seus móveis Napoleão III e Mac-Mahon, suas pelúcias nos espelhos, seus armários de pereira escura, tudo o que julgava tão fora de moda, tão ridículo... Tudo isso é evocado durante um instante ante sua memória como um asilo real, u'm verdadeiro ninho, o ninho em que foi acalentada por uma ternura desinteressada, ao abrigo de toda intempérie e de todo perigo. O apartamento de agora, com seu cheiro de tapete novo, suas janelas desguarnecidas, a sarabanda das cadeiras, todo seu ar de improvisação, de ameaça de viagem, não, não é um ninho. É apenas o lugar do ninho que cumpre construir. . . Sentir-se-á súbita e horrivelmente triste, triste como se a tivessem abandonado num deserto. A partir desse desatino, surgem amiúde na jovem esposa longas melancolias e diversas psicoses. Ela sente, em particular, sob a forma de diferentes obsessões psicastênicas e vertigem de sua liberdade vazia; assim é que, por exemplo, cria e alimenta esses fantasmas de prostituição que já encontramos na jovem. Pierre Janet (Les Obsessions et la Psychasthénie) cita o caso de uma recém-casada que não podia suportar a solidão em seu apartamento porque se sentia tentada a ir para a janela e grelar os passantes. Outras permanecem abúlicas em face de um universo que "não tem cara de verdadeiro", que se povoa tão-sómente de fantasmas e de cenários de papelão. Algumas há que se esforçam por negar sua condição de adulto, que se obstinam a negá-la durante a vida inteira. Assim a paciente que Janet designa pelas iniciais Qi. Qi, mulher de 36 anos, achava-se obsidiada pela idéia de que é uma menina de 10 a 12 anos; principalmente quando fica só, põe-se a pular, a rir, a dançar, desfaz os cabelos, solta-os sobre os ombros, corta-os, pelo menos parcialmente. Gostaria de poder entregar-se completamente a esse sonho de ser criança: "É tão lamentável não poder brincar de esconde-esconde diante de todos, pregar peças. . . Desejaria que me achassem gentil, tenho medo de ser feia como um piolho, gostaria que me quisessem bem, conversassem comigo, me acarinhassem, me dissessem sempre que gostam de mim como gostam das criancinhas . . . Gosta-se de uma criança por causa de suas travessuras, de seu coraçãozinho bom, de suas gentilezas, e que lhe pedem em troca? Que gostem também, nada mais. É isso que é bom, mas não posso dize-lo a meu marido. Bem, gostaria de ser uma 'menina, de ter um pai ou uma mãe que me pusesse nos joelhos, que me acariciasse os cabelos. . . mas não, sou uma senhora, mãe de família; é preciso cuidar de uma casa, ser série refletir sozinha, que vida!" Para o homem, também o casamento é por vezes uma crise: a prova está em que muitas psicoses masculinas têm início durante 215 um noivado ou durante os primeiros tempos da vida conjugai. Menos apegado à família do que as irmãs, o jovem pertencia a alguma confraria: colégio superior, universidade, atelier de aprendizagem, equipe, bando, que o protegia contra a solidão; larga-a para começar sua verdadeira existência de adulto; teme a solidão futura e é muitas vezes para conjurá-la que se casa. Mas é vítima dessa ilusão que a coletividade alimenta e que apresenta o casal como uma "sociedade conjugal". A não ser durante o rápido incêndio de uma paixão amorosa, dois indivíduos não podem constituir um mundo que os proteja a ambos contra o mundo: é o que ambos sentem após as núpcias. A mulher, desde logo familiar, escravizada, não mascara a liberdade do marido; ela é um fardo, não um álibi; não o exime do peso de suas responsabilidades, agrava-o, ao contrário. A diferença dos sexos implica amiúde diferenças de idade, educação, situação que não permitem nenhum entendimento real: embora familiares, são os esposos estranhos. Outrora, havia muitas vezes entre eles um verdadeiro abismo: a jovem, educada em um estado de ignorância, de inocência, não tinha nenhum "passado", ao passo que o noivo "vivera", a êle cabia iniciá-la na realidade da existência. Certos homens sentiam-se lisonjeados com essa tarefa delicada; mais lúcidos, mediam com inquietação a distância que os separava da futura companheira. Edith Wharton descreveu, em seu romance This age of innocence, os escrúpulos de um jovem norte-americano de 1870 em face da moça que lhe era destinada: Com uma espécie de respeitoso terror, êle contemplou a fronte pura, os olhos sérios, a boca inocente e alegre da jovem criatura que lhe ia confiar a alma. Esse produto temível do sistema social de que êle participava e em que acreditava Š a jovem que tudo ignorando tudo esperava Š apresentava-se agora a êle como uma estranha. . . Em verdade, que sabiam eles um do outro, posto que era de seu dever de homem distinto esconder o passado à noiva e dever desta não o ter?... A moça, centro desse sistema de mistificação superiormente elaborado, revelava-se, por sua própria fraqueza e coragem, um enigma ainda mais indecifrável. Era franca, a pobre querida, porque não tinha o que esconder; confiante, porque não imaginava que se devesse defender; e sem maior preparação, ia ser mergulhada, numa noite, nisso que chamam "as realidades da vida". . . Tendo feito pela centésima vez um exame completo daquela alma sucinta, voltou desanimado ao pensamento de que aquela pureza factícia, tão habilmente fabricada pela conspiração das mães, das tias, das avós, até às remotas antepassadas puritanas, só existia para a satisfação de seus gostos pessoais, para que êle pudesse exercer sobre ela seu direito de senhor e destruí-la como uma estátua de neve. 216 Hoje o fosso é menos profundo porque a jovem é um ser menos factício; está mais bem informada, mais bem armada para a vida. Mas muitas vezes é ela ainda muito mais jovem do que o marido. É um ponto cuja importância não se acentuou suficientemente; tomam-se amiúde por diferenças de sexo as conseqüências de uma maturidade desigual; em muitos casos, a mulher é uma criança, não porque seja mulher, mas porque é realmente muito jovem. A seriedade do marido e dos amigos do marido acabrunham-na. Sofia Tolstoi escrevia, cerca de um ano depois do dia das núpcias: Êle é velho, por demais concentrado, e eu sinto-me hoje tão moça e teria tamanha vontade de fazer loucuras! Ao invés de me deitar, gostaria de fazer piruêtas, mas com quem? Uma atmosfera de velhice me envolve, toda a minha coragem é velha. Esforço-me por reprimir todo impulso de mocidade, a tal ponto parece deslocado neste meio de sensatez. Por seu lado, o marido vê em sua mulher um "bebê"; ela não é a companheira que esperava e êle lho faz sentir; ela se humilha. Sem dúvida, ao sair da casa paterna, ela gosta de encontrar um guia, mas quer também ser encarada como uma adulta; deseja permanecer criança mas quer tornar-se mulher; o marido mais idoso nunca a pode tratar de maneira a satisfazê--la inteiramente. Mesmo que a diferença de idade seja insignificante, há que considerar que a moça e o rapaz foram em geral educados de modo bem diverso; ela emerge de um universo feminino em que lhe inculcaram uma sabedoria feminina, e respeito aos valores femininos, ao passo que êle está imbuído dos princípios da ética masculina. É-lhes muitas vezes difícil compreenderem-se e os conflitos não tardam. Pelo fato de, em geral, o casamento subordinar a mulher ao marido, é principalmente a ela que se apresenta em toda a sua acuidade o problema das relações conjugais. O paradoxo do casamento está em que é, a um tempo, uma função erótica e uma função social: essa ambivalência reflete-se na figura que o marido assume para a jovem mulher. É um semideus dotado de prestígio viril e destinado a substituir o pai: protetor, provedor, tutor, guia; é à sombra dele que a vida da esposa deve desabro-char; êle é o detentor dos valores, o fiador da verdade, a justificação ética do casal. Mas é também um macho com quem cumpre partilhar uma experiência amiúde vergonhosa, barroca, 217 odiosa, ou revolucionante, contingente em todo caso; êle convida a mulher a chafurdar consigo na bestialidade, ao mesmo tempo que a dirige com firmeza para o ideal. Uma noite, em Paris, de volta a casa, eles se detiveram, Bernard deixou ostensivamente um music-hall cujo espetáculo o chocara: "Dizer que os estrangeiros vêem isto! Que vergonha, e é por isso que nos julgam..." Thérèse admirava que esse homem pudico fosse o mesmo cujas pacientes invenções da escuridão lhe seria necessário suportar dentro de menos de uma hora (Cf. Mauriac, Thérèse Desqueyroux). Entre o mentor e o fauno numerosas formas híbridas são possíveis. Por vezes, o homem é ao mesmo tempo pai e amante, o ato sexual torna-se uma orgia sagrada e a esposa uma amorosa que encontra nos braços do esposo uma salvação definitiva alcançada através de uma demissão total. Este amor-paixão dentro da vida conjugai é muito raro. Por vezes, também, a mulher amará platônicamente seu marido mas recusar-se-á a entregar-se aos braços de um homem respeitado demais. É o caso dessa mulher de que fala Stekel: "Mme D. S., viúva de um grande artista, tem agora 40 anos. Embora adorando o marido, foi com êle inteiramente fria". Ao contrário, pode ela ter com êle um prazer que suporta como uma diminuição e mata nela estima e respeito. Por outro lado, um malogro erótico coloca para sempre o marido ao nível do animal: odiado em sua carne, êle será desprezado em seu espírito; inversamente, verificamos como desprezo, antipatia, rancor determinavam a frieza na mulher. O que acontece em um número assaz grande de vezes é que o marido permanece, após a experiência sexual, um superior respeitado, cujas fraquezas animais se desculpam; parece que foi, entre outros, o caso de Adèle Hugo. Ou então fica êle sendo um agradável parceiro sem prestígio. K. Mansfield descreveu na novelalúdio uma das formas que pode assumir essa ambivalência: Ela amava-o realmente. Adorava-o, admirava-o e respeitava-o enor-memente. Sim, mais do que qualquer pessoa no mundo. Conhecia-o a fundo. Êle era a franqueza, a própria respeitabilidade e, apesar de toda a sua experiência prática, continuava simples, absolutamente ingênuo, contente com pouca coisa e vexado com pouca coisa. Se ao menos não saltasse assim nela, gritando tanto, olhando-a com olhos tão ávidos, tão amorosos! Era forte demais para ela. Desde a infância detestava as coisas que se precipitavam sobre ela. Havia momentos em que êle se tornava terrificante, realmente terrificante, em que ela quase gritava com toda a força: vais matar-me! E então ela tinha vontade de dizer coisas duras, coisas detestáveis. . . Sim, sim, era verdade; com todo o seu amor, todo o seu respeito e a sua admiração por Stanley, ela o detestava. Nunca sentira isso tão claramente; todos 218 esses sentimentos por êle eram claros, definidos, tão verdadeiros uns como outros. E esse ódio, bem real, como o resto. Teria podido fazer pacotinhos com eles e dá-los a Stanley. Tinha vontade de entregar-lhe o último como surpresa e imaginava os olhos dele quando o abrisse. A jovem mulher está longe de se confessar sempre seus sentimentos com essa sinceridade. Amar o marido, ser feliz, é um dever para consigo mesma e para com a sociedade; é o que sua família espera dela; ou, se os pais se mostraram hostis ao casamento, é um desmentido que lhes quer infligir. Em geral ela começa vivendo sua situação conjugai de má-fé; persuade-se de bom grado de que sente pelo marido um grande amor; e essa paixão assume uma forma tanto mais maníaca, possessiva, ciumenta quanto menos satisfeita sexualmente é a mulher; para se consolar da decepção, que a princípio se recusa a confessar, ela tem insa-ciàvelmente necessidade da presença do marido. Stekel cita numerosos exemplos desses apegos doentios. Em conseqüência de fixações infantis, uma mulher permanecerá fria durante os primeiros anos do casamento. Desenvolveu-se então nela um amor hipertrofiado como acontece freqüentemente com mulheres que não querem ver que o marido é indiferente em relação a elas. Ela só vivia e pensava no marido. Não tinha mais vontade. Êle devia, pela manhã, fazer o programa do dia dela, dizer-lhe o que lhe cabia comprar etc. Ela executava tudo conscienciosamente. Se êle não lhe indicava nada, ela ficava no quarto sem fazer nada, com saudade dele. Não podia deixá-lo ir a parte alguma sem o acompanhar. Não podia ficar sozinha e gostava de lhe segurar a mão... Era infeliz, chorava durante horas, tremia por êle e, quando não havia motivo para tremer, ela o criava. Meu segundo caso é o de uma mulher encerrada num quarto como numa prisão, de medo de sair sozinha. Encontrava-a segurando as mãos do marido, conjurando-o a permanecer sempre perto dela. . . Casada há sete anos, nunca êle pudera ter relações com ela. O caso de Sofia Tolstoi é análogo; conclui-se evidentemente, dos trechos que citei e de todo o diário, que logo depois de casar ela percebeu que não amava o marido. As relações carnais que tinha com êle enojavam-na; censurava-lhe o passado, achava-o velho e aborrecido, só manifestava hostilidade às idéias dele; parece, de resto, que ávido e brutal na cama, êle a negligenciava e tratava duramente. Aos gritos de desespero, às confissões de tédio, de tristeza, de indiferença, misturam-se, entretanto, em So-na, protestos de amor apaixonado: ela quer sempre ter a seu lado 219 o esposo bem-amado; mal êle se afasta, ela fica torturada pelo ciúme. Eis o que escreve: 11-1-1863: Meu ciúme é uma doença inata. Talvez provenha de que, amando somente a êle, não posso ser feliz senão com êle, por êle. 15-1-1863: Gostaria que êle só sonhasse comigo e pensasse em mim, só amasse a mim. Mal acabo de afirmar que gosto disto ou daquilo e me retrato: sinto que não amo outra coisa além de Liovotchka. No entanto, deveria gostar absolutamente de outra coisa, como êle gosta de seu trabalho... Sinto, porém tal angústia sem êle! Sinto aumentar dia a dia a necessidade de não o deixar... 17-10-1863: Sinto-me incapaz de compreendê-lo bem, eis por que o vigio tão ciumentamente. . . 31-7-1868: Como é engraçado reler um diário! Quantas contradições! Como se eu fosse uma mulher infeliz! Existirão casais mais unidos e felizes do que nós? Meu amor aumenta sempre. Amo-o sempre com o mesmo amor inquieto, apaixonado, ciumento, poético. Sua calma e sua segurança irritam-me por vezes. 16-9-1876; Procuro avidamente em seu diário as páginas em que trata de amor e logo que as encontro sou devorada pelo ciúme. Quero mal a Liovotchka por ter partido. Não durmo, não como quase nada, engulo minhas lágrimas ou choro escondida. Tenho todos os dias um pouco de febre e arrepios à noite. .. Estarei sendo punida por ter amado tanto? Sentimos, através de todas essas páginas, um inútil esforço para compensar, pela exaltação moral ou "poética", a ausência de um amor verdadeiro; é esse vazio do coração que as exigências, a ansiedade, o ciúme traduzem. Muitos ciúmes mórbidos desenvolvem-se em condições semelhantes; o ciúme traduz de uma maneira indireta uma insatisfação que a mulher objetiva inventando uma rival; não experimentando nunca junto do marido um sentimento de plenitude, ela de certo modo racionaliza sua decepção imaginando que êle a engana. Muitas vezes, por moralidade, hipocrisia, orgulho, timidez, a mulher obstina-se em sua mentira. "Muitas vezes, uma aversão pelo marido querido não foi percebida durante toda uma vida: chamam-na melancolia ou lhe dão qualquer outro nome", escreve Chardonne (Cf. Eve). Mas não é por não ser nomeada, que a hostilidade deixa de ser vivida. Emprime-se, com maior ou menor violência, pelo esforço que faz a mulher para recusar o domínio do esposo. Depois da lua de mel e do período de desatino que muitas vezes se lhe segue, ela tenta reconquistar a autonomia. Não é empresa fácil. Por ser amiúde mais idoso do que ela, por possuir em todo caso um prestígio viril, por ser por lei o 220 "chefe da família", o marido detém uma superioridade moral e social; muitas vezes possui também, pelo menos aparentemente, uma superioridade intelectual. Tem sobre a mulher a vantagem da cultura ou pelo menos da formação profissional; desde a adolescência interessa-se pelos negócios do mundo; são seus negócios; conhece um pouco de direito, está a par da política, pertence a um partido, a um sindicato, a associações; trabalhador, cidadão, seu pensamento está empenhado na ação; enfrenta a prova da realidade contra a qual não se pode trapacear: isso eqüivale a dizer que o homem médio tem a técnica do raciocínio o gosto dos fatos e da experiência, certo senso crítico; é o de que ainda carecem numerosas jovens; mesmo se leram, assistiram a conferências, se se dedicaram por distração a alguma arte, seus conhecimentos acumulados mais ou menos ao acaso não constituem uma cultura; não é em conseqüência de um vício cerebral que raciocinam mal: é porque a prática não as obrigou a fazê-lo bem. Para elas, o pensamento é antes um jogo do que um instrumento; mesmo inteligentes, sensíveis, sinceras, elas não sabem, por falta de técnica intelectual, demonstrar suas opiniões, tirar as conseqüências que comportem. É por esse lado que um marido Š mesmo mais medíocre Š as dominará facilmente: saberá provar que tem razão ainda que não tendo. Nas mãos de um homem, a lógica é muitas vezes violência. Chardonne descreveu em Epithalame essa forma matreira de opressão. Mais idoso, mais culto e mais instruído do que Berthe, Albert vale-se da superioridade para negar qualquer valor às opiniões da mulher, quando não as partilha; prova-lhe infatigàvelmente que tem razão; ela por seu lado obstina-se e recusa-se a outorgar qualquer conteúdo aos raciocínios do marido: êle aferra-se igualmente a suas idéias, eis tudo. Assim se agrava entre eles um mal-entendido sério. Êle não procura compreender sentimentos, reações que ela não sabe justificar habilmente mas que têm nela raízes profundas; ela não compreende o que pode haver de vivo sob a lógica pedante com que o marido a esmaga. Êle chega a irritar-se com uma ignorância que, entretanto, ela nunca lhe dissimulou e faz-lhe, como para desafiá-la, perguntas de astronomia; no entanto, sente-se lisonjeado por lhe orientar as leituras, por encontrar nela um auditor que domina sem dificuldade. Em uma luta em que a insuficiência intelectual a condena a ser sempre vencida, a jovem esposa não apela senão para o silêncio, ou as lágrimas, ou a violência: 221 Com o cérebro ensurdecido, abatido pelos choques, Berthe não podia mais pensar quando ouvia alguma voz sincopada e estridente e Albert continuava a envolvê-la num zunido imperioso para estonteá-la, feri-la no desatino de seu espirito humilhado. . . Ela sentia-se vencida, desamparada ante as asperezas de uma argumentação inconcebível e para se livrar desse injusto poder gritou: Deixa-me em paz! Tais palavras pareciam-lhe fracas demais; deparou com um frasco de cristal na penteadeira e subitamente atirou-o em Albert.. . Por vezes a mulher procura lutar. Mas, amiúde, ela aceita por bem ou por mal, como a Nora de A Casa das Bonecas 1 que o homem pense por ela; êle é que será a consciência do casal. Por timidez, inabilidade, preguiça, ela deixa ao homem o cuidado de forjar as opiniões que lhes serão comuns acerca de todos os assuntos gerais e abstratos. Uma mulher inteligente, culta, independente mas que admirara durante quinze anos um marido que julgava superior, dizia-me transtornada, depois da morte dele, que se vira, obrigada a decidir ela própria de suas convicções e de sua conduta: tenta ainda adivinhar o que êle teria pensado em cada circunstância. O marido compraz-se geralmente nesse papel de mentor e chefe2. Ao fim de um dia em que conhece dificuldades em suas relações com iguais, em que tem de submeter-se a superiores, êle gosta de se sentir um superior absoluto e oferecer verdades incontestadas3. Narra os aconteci-(1) "Quando estava em casa de meu pai, êle dizia-me todas as suas maneiras de ver e eu tinha então as mesmas; e se tinha outras, escondia-as, pois êle não teria gostado disso. . . Das 'mãos de papai passei para as tuas. . . Tudo arranjavas como querias e eu tive o mesmo gosto ou fingi tê-lo; não sei bem; creio que houve as duas coisas, ora uma, ora outra. Meu pai e tu prejudicaram-me muito. É culpa vossa, se não fui capaz de nada." (2) Helmer diz a Nora: "Acreditas que me sejas menos cara porque não sabes agir com tua própria cabeça? Não, não; basta que te apoies em mim; eu te aconselharei, eu te dirigirei. Não seria um homem, se essa incapacidade feminina, precisamente, não te tornasse duplamente sedutora a meus olhos... Descansa bem e sossega: tenho asas bastante grandes para te proteger. . . Há para o homem uma doçura e uma satisfação indizíveis na plena consciência de ter perdoado a mulher. . . Ela torna-se assim, a um tempo, sua mulher e sua filha. É o que serás para mim doravante, pequeno ser desesperado e desnorteado. Não te preocupes com nada, Nora; fala-me tão-sòmente com o coração na mão e eu serei ao mesmo tempo tua vontade e tua consciência". (3) Cf. Lawrence, Fantasia do Inconsciente: "Você deve lutar para que sua mulher veja em você um homem de verdade, um pioneiro de verdade. Ninguém é homem, se a mulher nele não vê um pionei-222 mentos do dia, dá razão a si mesmo contra seus adversários, feliz por encontrar na esposa um duplo que o confirma a si próprio; comenta o jornal e as notícias políticas, de bom grado lê em voz alta para a mulher, a fim de que a relação dela com a cultura não seja autônoma. Para ampliar sua autoridade, exagera com prazer a incapacidade feminina; ela aceita mais ou menos dòcilmente esse papel de subordinada. Sabe-se com que prazer espantado mulheres que lamentam sinceramente a ausência do marido descobrem em si mesmas, nessa oportunidade, possibilidades insuspeitadas; gerem os negócios, educam os filhos, decidem, administram sem qualquer auxílio. Sofrem quando a volta do marido as relega novamente à incompetência. 0 casamento incita o homem a um imperialismo caprichoso: a tentação de dominar é a mais universal, a mais irresistível que existe; entregar o filho à mãe, entregar a mulher ao marido é cultivar a tirania na terra; muitas vezes não basta ao esposo ser aprovado, admirado, aconselhar, guiar: êle ordena, representa o papel de soberano. Todos os rancores acumulados em sua infância, durante sua vida, acumulados quotidianamente entre os outros homens cuja existência o freia e fere, êle descarrega em casa, acenando para a mulher com sua autoridade; mima a violência, a força, a intransigência: dá ordens com voz severa, ou grita, bate na mesa; essa comédia é para a mulher uma realidade quotidiana. Êle se acha tão convencido de seus direitos que a menor autonomia conservada pela mulher lhe parece uma rebeldia; gostaria de impedi-la de respirar sem êle. Ela, entretanto, revolta-se. Mesmo se começou reconhecendo o prestígio viril, seu deslumbramento dissipa-se depressa. O filho percebe um dia que o pai não é senão um indivíduo contingente; a esposa descobre logo que não tem diante de si a grande figura do suserano, do chefe, do senhor e sim um homem; não vê nenhuma razão para se escravizar; a seus olhos êle não representa senão um ingrato e injusto dever. Por vezes, a mulher se submete com uma complacência masoquista; assume um papel de vítima e sua resignação não passa de uma censura silenciosa; mas mui-ro. . . E deve lutar duramente para que sua mulher submeta, ao seu, o objetivo dela. . . Que vida maravilhosa então! Que delícia voltar à noite para junto dela e encontrá-la ansiosa à sua espera! Que doçura voltar para casa e sentar-se ao lado dela. . . Como a gente se sente rico e pleno com todo o labor do dia nos rins pelo caminho da volta. . . Ex-penmenta-se uma gratidão insondável pela mulher que ama, que acredita na tarefa da gente". 223 tas vezes, também, ela luta abertamente contra seu senhor, e por seu turno esforça-se por tiranizá-lo. O homem é ingênuo quando imagina que submeterá facilmente a mulher a suas vontades e a "formará" como quiser. "A mulher é o que dela faz o marido", diz Balzac; mas diz o contrário algumas páginas adiante. No terreno da abstração e da lógica, a mulher resigna-se amiúde a aceitar a autoridade masculina; mas quando se trata de idéias, de hábitos que a interessam realmente, ela lhe opõe uma tenacidade matreira. A influência da infância e da juventude é muito mais profunda nela do que no homem, pelo fato de que ela permanece mais encerrada em sua história individual. Do que adquiriu nesses períodos, não se desfaz nunca, o mais das vezes. 0 marido imporá à mulher uma opinião política, não lhe modificará as convicções religiosas, não lhe abalará as superstições: é o que verifica Jean Barois que imaginava conquistar uma influência real sobre a pequena devota que associou a sua vida. Diz, acabrunhado: "Um cérebro de menina cristalizado à sombra de uma cidade provinciana: todas as afirmações da tolice ignorante: não se arranca essa crosta". A despeito das opiniões aceitas, a despeito dos princípios que repete como um papagaio, a mulher conserva sua visão pessoal do mundo. Essa resistência pode torná-la incapaz de compreender um marido mais inteligente do que ela; ou, ao contrário, ela o erguerá acima da seriedade masculina, como acontece com as heroínas de Stendhai ou Ibsen. Por vezes Š ou porque êle a tenha desiludido sexualmente, ou, ao contrário, porque a domine e ela queira vingar-se, Š a mulher deliberadamente apega-se por hostilidade ao homem, a valores que não são os dele; apóia-se na autoridade da mãe, do pai, de um irmão, de qualquer personalidade masculina que se lhe afigure "superior", de um confessor, de uma irmã de caridade, tão-sòmente para o enfrentar. Ou, sem lhe opor nada de positivo, ela se esforça por contradizê-lo sistematicamente, atacá-lo, magoá-lo; esforça-se por inculcar-lhe um complexo de inferioridade. Naturalmente, tendo as capacidades necessárias, com-prazer-se-á em deslumbrar o marido, em lhe impor seus palpites, suas opiniões, suas diretrizes; apossar-se-á de toda a autoridade moral. Nos casos em que lhe fôr impossível contestar a supremacia espiritual do marido, tentará conseguir seu revide no terreno sexual. Ou recusa-se a êle, como Mme Michelet, de quem Halévy nos diz: 224 Queria dominar em tudo; na cama, porquanto era forçoso suportá-lo e à mesa de trabalho. Era a mesa que ela visava e Michelet a vedou enquanto ela vedava a cama. Durante muitos meses o casal foi casto. Finalmente, Michelet teve a cama e Athénais Mialaret logo depois teve a mesa: nascera escritora e era em verdade seu lugar. . . Ou ela se retesa nos braços masculinos e lhe inflige a afronta da frigidez; ou mostra-se caprichosa, coquete, impondo-lhe uma atitude de suplicante; flerta, provoca ciúmes, engana-o: de uma maneira ou de outra tenta humilhá-lo em sua virilidade. Se a prudência a impede de ir até o fim, encerra ela, pelo menos orgulhosamente em seu coração, o segredo de sua frieza altiva. Confia-o, por vezes, a um diário, de preferência a suas amigas: numerosas mulheres casadas divertem-se em se contar mutuamente "truques" de que se valem para fingir experimentar um prazer que pretendem não sentir; riem-se ferozmente da vaidosa ingenuidade de suas vítimas; tais confidencias talvez sejam igualmente uma comédia: entre a frigidez e a vontade de frigidez, a fronteira não é muito precisa. Em todo caso, elas se imaginam insensíveis e assim satisfazem seu ressentimento. Há mulheres Š as que se assemelham à fêmea do louva-a-deus Š que querem triunfar tanto à noite como de dia: são frias no amor, desdenhosas nas conversas, tirânicas nas condutas. Assim é que Š segundo o testemunho de Mabel Dodge Š Frieda se conduzia com Lawrence. Não podendo negar a superioridade intelectual dele, pretendia im-por-lhe sua própria visão do mundo, em que só os valores sexuais contavam. Êle tinha de encarar a vida através dela e era o papel dela vê-la do ponto de vista do sexo. Era deste ponto de vista que ela se colocava para aceitar ou condenar a vida. Ela declarou um dia a Mabel Dodge: É preciso que êle receba tudo de mim. Quando eu não estou presente êle não sente nada; nada, e é de mim que recebe seus livros, continuou ela com ostentação. Ninguém o sabe. Fiz páginas inteiras desses livros para êle. ' Entretanto, Frieda tem necessidade premente de provar a si mesma que ela lhe é necessária; exige que êle se ocupe dela incessantemente: se não o faz espontaneamente, força-o a fazê-lo: Frieda muito conscienciosamente aplicava-se a nunca permitir que suas relações com Lawrence se desenvolvessem na calma que se estabelece geralmente entre casados. Logo que o sentia entregar-se ao hábito, lançava-lhe uma bomba. Fazia de modo que êle não a esque-225 cesse nunca. Essa necessidade de uma atenção perpétua. .. a arma de que a gente se serve contra um inimigo. Frieda sabia feri-lo nos lugares sensíveis. . . Se durante o dia não lhe dava atenção, ela ia à noite até o insulto. A vida conjugal tornara-se para eles uma série de cenas indefinidamente recomeçadas e nas quais nenhum deles queria ceder, dando à menor altercação o aspecto titânico de um duelo entre o Homem e a Mulher. De uma maneira diferente, encontra-se também em Elise, que nos descreve Jouhandeau (Chroniques maritales e Nouvelles Chroniques maritales) uma vontade feroz de domínio que a leva a diminuir o mais possível o marido: ELISE: Para começar, diminuo tudo em torno de mim. Fico então bem tranqüila. Só tenho que tratar com monos e grotescos. Ao despertar, ela me chama: Š Meu monstrinho. Ê uma política. Quer humilhar-me. Com que indisfarçável alegria se dedicou a fazer que eu renunciasse a todas as minhas ilusões, uma após outra. Ela nunca perdeu uma oportunidade de dizer que sou isto, que sou aquilo, um pobre diabo, diante de meus amigos espantados ou de nossos criados embaraçados. Acabei assim acreditando nela. . . Para desprezar-me, não há ocasião em que deixe de me fazer sentir que minha obra a interessa menos do que o bem-estar que nos poderia dar. Foi ela quem secou a fonte de meus pensamentos, desanimando-me paciente, lenta e pertinentemente, humilhando-me com método, levan-do-me a renunciar contra minha vontade, pouco a pouco, com uma lógica precisa, imperturbável, implacável, a meu orgulho. Š Em suma, ganhas menos do que um operário Š disse-me um dia diante do encerador. . . ... Quer diminuir-me para parecer superior ou pelo menos igual, e que esse desdém a mantenha diante de mim em sua superioridade. . . Só tem estima por mim na medida em que o que faço lhe serve de estribo ou de mercadoria. Para se apresentar em face do macho como o sujeito essencial, Frieda e Elise empregam uma tática que os homens denunciaram muitas vezes: esforçam-se por negar-lhes a transcendência. Os homens supõem facilmente que a mulher alimenta sonhos de castração em relação a eles; em verdade, a atitude dela é ambígua: deseja humilhar, mais do que suprimir o sexo masculino. O que é mais exato é que ela quer mutilar o homem em seus projetos, em seu futuro. Triunfa quando o marido ou o filho estão doentes, cansados, reduzidos a sua presença de carne. 226 Então eles não se apresentam mais, na casa em que ela reina, senão como um objeto entre outros objetos; ela trata-o com uma competência de dona de casa; pensa-o como se cola um prato quebrado, limpa-o como se limpa um pote; nada repugna às suas mãos angélicas, amigas das alimpaduras e da lixívia. Law-rence dizia a Mabel Dodge, falando de Frieda: "Você não pode saber o que é sentir a mão dessa mulher quando se está doente. Mão pesada, alemã da carne". Conscientemente, a mulher impõe essa mão como todo o seu peso, para que o homem sinta que também é apenas um ser de carne. Não é possível levar mais longe do que Elise essa atitude, como conta Jouhandeau: Lembro-me, por exemplo, do piolho Tchang Tsen no início de nosso casamento. . . Só conheci realmente a intimidade com uma mulher graças a êle, no dia em que Elise me botou nu em pêlo a seus joelhos para me tosquiar como um carneiro, iluminando até os meus recantos recônditos com uma vela que passeava à volta de meu corpo. Ah! sua lenta inspecção de minhas axilas, de meu peito, de meu umbigo, da pele de meus testículos esticada entre seus dedos como um tambor, suas paradas prolongadas ao longo de minhas coxas, entre meus pés e a passagem da navalha em tomo do eu; a queda enfim no cestinho de um punhado de pêlos louros em que o piolho se escondia e que ela queimou, abandonando-me, ao mesmo tempo que me livrava dele e de seus esconderijos, a uma nova nudez e ao deserto do isolamento. A mulher gosta que o homem seja não um corpo em que se exprime uma subjetividade, mas sim uma carne passiva. Ela afirma a vida contra a existência, os valores carnais contra os valores espirituais; ela adota de bom grado em relação às empresas masculinas a atitude humorística de Pascal; pensa também "que toda a infelicidade do homem provém de não saber ficar descansando num quarto"; ela o fecharia com prazer dentro de casa; toda atividade que não beneficia a vida familiar provoca sua hostilidade; a mulher de Bernard Palissy mostra--se indignada por êle queimar os móveis para inventar um noivo esmalte de que até então o mundo prescindira; Mme Racine leva o marido a interessar-se pelas groselhas do jardim e recusa-se a ler suas tragédias. Jouhandeau mostra-se muitas vezes exasperado em suas Chroniques maritales porque Elise se obstina em não considerar seu trabalho literário senão como uma, fonte de proveitos materiais. Disse-lhe: minha última novela sai esta manhã. Sem querer ser cínica, mas porque só isso a interessa de fato, respondeu-me: serão, ao menos, trezentos francos a mais para este mês. 227 Tais conflitos podem exasperar até provocarem uma ruptura. Mas, geralmente, embora recusando-lhe o domínio, a mulher deseja "conservar" o marido. Luta contra êle para defender sua própria autonomia, e combate contra o resto do mundo para conservar a "situação" que a obriga à dependência. Esse duplo jogo realiza-se com dificuldade, o que explica em parte o estado de inquietação e nervosismo em que numerosas mulheres passam a vida. Stekel dá-nos um exemplo muito significativo: Mme Z. T., que não gozou nunca, é casada com um homem muito culto. Mas ela não pode suportar-lhe a superioridade e começou a querer igualá-lo estudando a mesma especialidade. Como era muito penoso, abandonou os estudos ao ficar noiva. O homem é muito conhecido e numerosas alunas o cortejam. Ela propõe-se não se entregar a esse culto ridículo. Na intimidade, foi insensível desde o principio e assim permaneceu. Só atingia o orgasmo pelo onanismo e lho dizia. Recusava as tentativas dele de excitá-la com carícias. . . Muito breve começou a ridicularizá-lo e a menosprezar o trabalho do marido. Não conseguia "compreender essas tolas que andam atrás dele, ela que conhecia os bastidores da vida privada do grande homem". Em suas disputas quotidianas ocorriam-lhe expressões como: "a mim é que não vais impor os teus rabiscos, ou pensas que podes fazer de mim o que quiseres só porque és um escritorzinho". O marido ocupava-se cada vez mais de suas alunas, ela cercava-se de rapazes. Assim continuou durante anos, até que o marido se apaixonou por outra mulher. Ela sempre suportara as pequenas aventuras dele, tornava-se até amiga das "bobinhas" abandonadas . .. Mas, então, mudou de atitude e entregou-se sem orgasmo ao primeiro rapaz que surgiu. Confessou ao marido que o enganara, êle o admitiu perfeitamente. Podiam separar-se tranqüilamente. . . Ela recusou o divórcio. Houve uma longa explicação e uma reconciliação ... Entregou-se chorando e alcançou seu primeiro orgasmo intenso... Vê-se que, em sua luta contra o marido, ela nunca pensou em deixá-lo. "Pegar um marido" é uma arte, "retê-lo" é um ofício. É preciso muito jeito. A uma jovem mulher rabugenta, dizia a irmã prudente: "Cuidado, à força de fazer cenas a Marcel vais perder tua situação". Joga-se o que há de mais sério: a segurança material e moral, um lar próprio, a dignidade de esposa, um sucedâneo mais ou menos feliz do amor, a felicidade. A mulher aprende depressa que sua atração sexual é apenas a mais frágil de suas armas; dissipa-se com o hábito e, infelizmente, há outras mulheres desejáveis no mundo! Ela se esforça contudo por ser sedutora, por agradar: amiúde é ela dividida entre o orgulho que a impele para a frieza e a idéia de que com seu ardor sensual lisonjeará e prenderá o marido. Ela conta também com a força do hábito, com o encanto que êle encontra 228 numa casa agradável, com seu pendor pela boa cozinha, sua ternura pelos filhos; ela se aplica em torná-lo orgulhoso dela pela maneira de receber, de se vestir e em conquistar ascendência sobre êle com conselhos, influência; na medida de suas forças ela se tornará indispensável a êle, ou ao seu êxito mundano, ou ao trabalho. Mas, principalmente, toda uma tradição ensina à mulher a "arte de saber segurar um homem"; é preciso descobrir e lisonjear-lhe as fraquezas, dosar habilmente a adulação e o desdém, a docilidade e a resistência, a vigilância e a indulgência. Esta última mistura é particularmente delicada. Não deve dar ao marido nem uma liberdade excessiva nem uma liberdade insuficiente. Demasiado complacente, a mulher vê o marido escapar-lhe; frustra-a do dinheiro, do ardor amoroso que gasta com outras mulheres; ela corre o risco de que uma amante adquira força bastante para obter um divórcio ou, pelo menos, para ocupar o primeiro lugar em sua vida. Entretanto, se lhe proíbe toda aventura, se o agasta com sua vigilância, suas cenas, suas exigências, pode indispô-lo contra ela gravemente. Trata--se de saber "fazer concessões" com conhecimento de causa; cumpre fechar os olhos se o marido não "obedece à risca ao contrato", e em outros momentos abri-los bem; a mulher casada desconfia, em particular, das moças que se sentiriam por demais felizes, pensa, em roubar-lhe a "posição". Para arrancar o marido de uma rival inquietante tentará distraí-lo, fazê-lo viajar; se necessário Š tomando por modelo Mme de Pompadour Š suscitará outra rival menos perigosa; se nada der resultado, recorrerá às crises de choro, de nervos, às tentativas de suicídio etc, mas o abuso das cenas e recriminações expulsará o marido do lar; a mulher tornar-se-á insuportável no momento em que maior será a necessidade de seduzi-lo; se quiser ganhar a partida, dosará habilmente lágrimas comovedoras e sorrisos heróicos, chantagem e coquetismo. Dissimular, negacear, odiar e temer em silêncio, apostar na vaidade e nas fraquezas do homem, aprender a não cair nas tramas dele, a enganá-lo, a manobrá-lo, é uma triste ciência. A grande desculpa da mulher está em que lhe impuseram empenhar-se completamente no casamento: ela não tem oficio, não tem capacidades, não tem relações pessoais, seu nome mesmo não lhe pertence; é apenas a "metade" de seu marido. Se ele a abandonar, não encontrará nenhum recurso nem em si nem fora de si. É fácil condenar Sofia Tolstoi, como o fazem A. de Monzie e Montherlant: mas, se tivesse recusado a hipocrisia da vida conjugai, para onde teria ido? Que destino a 229 aguardava? Sem dúvida ela parece ter sido uma megera odiosa: mas pode-se pedir-lhe que amasse seu tirano e abençoasse sua escravidão? Para que haja entre esposos lealdade e amizade, a condição sine qua non está em que sejam ambos livres em relação um ao outro, e concretamente iguais. Enquanto o homem possui sozinho a autonomia econômica e que detém Š pela lei e os costumes Š os privilégios que a virilidade confere, é natural que se apresente tantas vezes como tirano, o que incita a mulher à revolta e à astúcia. Ninguém pensa em negar as tragédias e as mesquinharias conjugais: mas o que sustentam os defensores do casamento é que os conflitos entre esposos provêm da má vontade dos indivíduos e não da instituição. Tolstoi, entre outros, descreveu o casal ideal do epílogo de Guerra e Paz: Pierre e Natacha. Esta foi uma moça coquete e romanesca; casada, espanta todo o seu círculo de relações porque renuncia aos vestidos, à sociedade, a toda distração para se consagrar exclusivamente ao marido e aos filhos; torna-se o tipo da matrona. Ela não tinha mais aquela chama de vida sempre acesa que lhe dava encanto outrora. Agora, muitas vezes, só se percebia dela o rosto e o corpo, não se lhe via mais a alma, mas somente a mulher forte, bela e fecunda. Ela exige de Pierre um amor tão exclusivo quanto o que lhe dedica; tem ciúmes dele; êle renuncia às saídas, às amizades, para se dedicar, êle também, inteiramente à família. Não ousava ir jantar nos clubes nem empreender uma longa viagem salvo para seus negócios, entre os quais a mulher incluía os trabalhos científicos a que, sem nada entender, atribuía uma importância extrema. Pierre era dominado pela mulher, mas em compensação: Natacha na intimidade fizera-se a escrava do marido. Toda a casa era gerida pelas ditas ordens do marido, isto é, pelos desejos de Pierre que Natacha se esforçava por adivinhar. Quando Pierre se encontra longe dela, Natacha acolhe-o, na volta, com impaciência porque sofreu com sua ausência; mas reina entre os esposos um maravilhoso entendimento; compreendem--se por meias palavras. Entre os filhos, a casa, o marido amado e respeitado, ela experimenta uma felicidade quase sem mácula. Esse quadro idílico merece ser estudado de mais perto. Natacha e Pierre estão unidos, diz Tolstoi, como a alma ao corpo; mas quando a alma deixa o corpo, a morte é uma só; que acon-230 teceria se Pierre deixasse de amar Natacha? Lawrence também recusa a hipótese da inconstância masculina: Don Ramon amará sempre a pequena índia Teresa que lhe fêz dom da alma. Entretanto, um dos mais ardentes defensores do amor único, absoluto, eterno, André Breton, é forçado a admitir que, pelo menos nas circunstâncias atuais, esse amor pode enganar-se de objeto: erro ou inconstância, trata-se para a mulher do mesmo abandono. Pierre, robusto e sensual, será atraído carnalmente por outras mulheres; Natacha tem ciúmes: dentro em breve as relações se azedarão; ou êle a deixará, o que arruinará a vida dela, ou êle mentirá e a suportará com rancor, o que estragará a vida dele, ou ambos viverão de compromissos e meias medidas, o que fará infelizes ambos. Objetar-se-á que Natacha terá pelo menos os filhos: mas os filhos só são uma fonte de alegria no seio de uma forma equilibrada em que o marido é um dos ápices; para a esposa abandonada, ciumenta, tornam-se um fardo ingrato. Tolstoi admira o devotamento cego de Natacha às idéias de Pierre; mas um outro homem, Lawrence, que também exige da mulher um devotamento cego, zomba de Pierre e de Natacha; um homem pode, portanto, na opinião de outros homens, ser um ídolo de barro e não um deus verdadeiro; em lhe rendendo um culto, perde-se sua vida em lugar de salvá-lo; como sabê-lo? As pretensões masculinas se contestam: a autoridade não funciona mais. É preciso que a mulher julgue e critique, não pode ser apenas um eco dócil. E aviltá-la, de resto, impor-lhe princípios e valores a que não adira de livre e espontânea vontade; o que ela pode partilhar do pensamento do marido, não pode senão através de um juízo autônomo; o que lhe é estranho, não deve ser obrigada nem a aprovar nem a recusar; não pode tomar de empréstimo a outra pessoa suas próprias razões de existir. A condenação mais radical do mito Pierre-Natacha, é dada pelo casal Leon-Sofia. Sofia sente repulsa pelo marido, acha-o "cacete"; êle engana-a com todas as camponesas das cercanias, ela tem ciúme e se aborrece; vive no nervosismo de sua repetida gravidez e seus filhos não enchem o vazio de seu coração nem o de seus dias; o lar é para ela um deserto árido; para êle um inferno. E isso termina com essa velha histérica deitando-se seminua na noite úmida da floresta e esse ancião acuado que foge, renegando enfim a "união" de toda uma vida. O caso de Tolstoi é por certo excepcional; há numerosas uniões em que tudo "funciona bem", isto é, em que os esposos 231 chegam a um entendimento; vivem um ao lado do outro sem muito se disputar, sem muito se mentir. Mas há uma maldição a que escapam raramente: o tédio. Que o marido consiga fazer da mulher um eco de si mesmo, ou que cada qual se entrincheire em seu universo, ao fim de alguns meses ou de alguns anos nada mais têm a se comunicar. O casal é uma comunidade cujos membros perderam sua autonomia sem se livrar da solidão; estão esteticamente assimilados um ao outro, ao invés de sustentar um com o outro uma relação dinâmica e viva; eis por que, no terreno espiritual como no terreno erótico, nada podem dar-se, nada podem trocar. Em uma de suas melhores novelas, Too bad!, Doro-thy Parker resumiu o triste romance de muitas vidas conjugais; é noite e Mr. Welton volta para casa: Mrs. Welton abriu a porta ao toque da campainha. Š Então! Š disse alegremente. Sorriam-se animados. Š Alô! Š disse êle. Š Ficaste em casa? Beijaram-se ligeiramente. Com um interesse cortês, ela olhou-o pendurar o sobretudo, o chapéu, tirar os jornais do bolso e oferecer--lhe um. Š Trouxeste os jornais! Š disse ela, pegando-o. Š Então? Que fizeste durante o dia inteiro? Š perguntou êle. Ela esperara a pergunta; imaginara antes da chegada dele como lhe contaria todos os pequenos incidentes do dia. . . Mas agora aquilo se lhe afigurava uma longa e insípida história. Š Oh, nada Š disse com um risinho alegre. Š Tiveste uma boa tarde? Š Bem, começou êle. . . Š Mas seu interesse dissipou-se antes que começasse a falar. . . Demais, ela estava ocupada com arrancar um fio de uma franja de lã de uma das almofadas. Š Foi mais ou menos bem Š disse êle. ...Ela sabia falar bastante bem com as outras pessoas... Ernest também era bastante loquaz em sociedade... Ela tentou lembrar-se do que falavam antes do casamento, durante o noivado. Nunca tinham tido grande coisa a dizer-se. Mas ela não se inquietara com isso... Houvera os beijos e coisas que ocupam o espírito. Mas não se pode contar com os beijos e o resto para passar as noites ao fim de sete anos. Poder-se-ia acreditar que a gente se habitua em sete anos, que se dá conta de que é assim e se resigna. Não. Acaba dando nos nervos. Não é um desses silêncios macios que caem por vezes entre as pessoas. Dá a impressão de que há algo a fazer e que a gente não está cumprindo seu dever. Como uma dona de casa quando a recepção não vai bem. . . Ernest leria laboriosamente e, mais ou menos na metade do jornal, começaria a bocejar. Alguma coisa se passava dentro de Mrs. Welton quando êle fazia isso. Murmuraria que 232 tinha de falar com Delia e precipitar-se-ia para a cozinha. Aí ficaria durante um longo momento, olhando vagamente os postes, verificando o rol da lavanderia e quando voltasse êle estaria fazendo sua toilette noturna. Em um ano, trezentas de suas noites assim se passavam. Sete vezes trezentas eram mais de duas mil. Pretende-se por vezes que o próprio silêncio é sinal de uma intimidade mais profunda do que qualquer palavra; e por certo ninguém pensa em negar que a vida conjugai crie uma intimidade: é o que ocorre com todas as relações de família, que nem por isso deixam de cobrir ódios, ciúmes, rancores. Jouhandeau acentua fortemente a diferença entre essa intimidade e uma fraternidade humana verdadeira quando escreve: Elise é minha mulher; sem dúvida nenhum de meus amigos, nenhum dos membros de minha família, nenhum de meus próprios membros é mais íntimo de mim do que ela, mas, por mais próximo de mim qus seja o lugar que ela conquistou, que eu lhe dei em meu universo mais privado, por enraigada que esteja ao inextri-cável tecido de minha carne e de minha alma (e esse é todo o mistério e todo o drama de nossa indissolúvel união), o desconhecido que passa neste momento na rua e que eu mal percebo de minha janela, qualquer que seja, é menos estranho a mim do que ela. Diz alhures: Percebemos que somos vítimas de um veneno, mas ao qual nos habituamos. Como renunciar a êle, desde então, sem renunciar a nós mesmos? E ainda: Quando penso nela, sinto que o amor conjugai não tem nenhuma relação nem com a simpatia nem com a sensualidade, nem. com a paixão, nem com a amizade, nem com o amor. Adequado a si só, nao redutível a nenhum desses diversos sentimentos, tem sua natureza própria, sua essência particular e seu modo único, segundo o casal que reúne. | Os advogados do amor conjugal1 comprazem-se em dizer que não é um amor e é exatamente isso que lhe dá um caráter maravilhoso. Porque a burguesia inventou nestes últimos anos um estilo épico: a rotina assume aspecto de aventura, a fidelidade (1 ) Pode haver amor dentro do casamento; mas então não se fala amor conjugal"; quando se pronunciam estas palavras, o amor está 233 o de uma loucura sublime, e tédio torna-se sabedoria e os ódios familiares são a forma mais profunda do amor. Em verdade, que dois indivíduos se detestem sem poder, entretanto, prescindir um do outro, não é, de todas as relações humanas, a mais verdadeira, a mais comovente: é a mais lamentável. 0 "ideal seria, ao contrário, que dois seres humanos, cada um deles se bastando a si próprio perfeitamente, se amarrassem um a outro por espontânea vontade. Tolstoi admira que o laço que une Natacha e Pierre seja algo "indefinível, mas firme, sólido, como a união de sua própria alma a seu corpo". Se se aceita a hipótese dualista, o corpo só representa para a alma uma simples facticidade; assim, na união conjugai, cada um teria para o outro o inelutável peso do dado contingente; é enquanto presença absurda e não escolhida, condição necessária e matéria mesma da existência que seria preciso assumi-lo e amá-lo. Estabelece-se uma confusão voluntária entre essas duas palavras e é daí que nasce a mistificação: o que se assume não se ama. Assume-se o corpo, o passado, a situação presente: mas o amor é movimento para um outro, para uma existência separada da própria, para um fim, um futuro; a maneira de assumir um fardo, uma tirania, não consiste em amá-lo e sim em se revoltar. Uma relação humana não tem valor enquanto é suportada no imediato; as relações dos filhos com os pais, por exemplo, só adquirem valor quando se refletem numa consciência; não se pode admirar nas relações conjugais que recaiam no imediato e que neste os cônjuges enterrem sua liberdade. Essa mistura complexa de apego, rancor, ódio, normas, resignação, preguiça, hipocrisia, que se chama amor conjugai, só o pretendem respeitar porque serve de álibi. Mas a amizade é como o amor físico, para que seja autêntica é preciso primeiramente que seja livre. Liberdade não quer dizer capricho: um sentimento é um compromisso que ultrapassa o instante; mas só ao indivíduo cabe confrontar sua vontade geral e suas condutas particulares de modo a manter sua decisão ou, ao contrário, quebrá-la; o sentimento é livre quando não depende de nenhuma palavra de ordem exterior, quando é vivido sem medo em uma sinceridade. A palavra de ordem do "amor conjugal" incita, ao contrário, a todos os recalques, a todas as mentiras. Antes de tudo, impede que os espo-ausente; do mesmo modo quando se diz de um homem que êle é "muito comunista" já se está dizendo que não é um comunista; um "homem muito honesto" é um homem que não pertence à simples categoria dos homens honestos etc. 234 sos se conheçam realmente. A intimidade quotidiana não cria compreensão nem simpatia. O marido respeita demais a mulher para se interessar pelos avatares da vida psicológica que ela vive; seria reconhecer-lhe uma autonomia secreta que poderia evidenciar-se incômoda, perigosa; tem ela realmente prazer na cama? Gosta realmente do marido? Sente-se realmente feliz em lhe obedecer? Êle prefere não se interrogar a esse respeito; tais problemas parecem-lhe até chocantes. Desposou uma "mulher honesta", que é por essência virtuosa, devotada, fiel, pura, feliz e que pensa o que se deve pensar. Um doente, depois de ter agradecido seus amigos, seus parentes, suas enfermeiras, disse a sua jovem mulher que durante seis meses não saíra de sua cabeceira: "A ti não agradeço, cumpriste apenas teu dever". O marido não atribui nenhum mérito a nenhuma das qualidades da mulher; são garantidas pela sociedade, estão implícitas na própria instituição do casamento; êle não percebe que a mulher não sai de um livro de Bonald, que é um indivíduo de carne e osso; encara como dada a fidelidade dela às normas que ela se impõe: que tenha de vencer tentações, que talvez fraqueje, que em todo caso sua paciência, sua castidade, sua decência sejam conquistas difíceis, não o leva em conta; ignora mais radicalmente ainda os sonhos dela, seus fantasmas, suas nostalgias, o clima afetivo em que vive seus dias. Chardonne mostra-nos em Eve um marido que durante anos escreve um diário de sua vida conjugal: fala da mulher com matizes delicados, mas somente da mulher tal qual a vê, tal qual é para êle, sem nunca lhe restituir sua dimensão de indivíduo livre: é fulminado quando vem a saber de repente que ela não o ama, que o abandona. Falou-se amiúde da desilusão do homem ingênuo e leal diante da perfídia feminina; é escandalizados que os maridos de Bernstein descobrem que a companheira de sua existência é ladra, má, adúltera; recebem o golpe com uma coragem viril mas nem por isso deixa o autor de malograr em apresentá-los como generosos e fortes; eles se nos afiguram principalmente uns estúpidos isentos de sensibilidade e de boa vontade; o homem condena a dissimulação nas mulheres, mas é preciso muita complacência para se deixar ludibriar com tanta constância. A mulher está votada à imoralidade porque a moral consiste para ela em encarnar uma entidade inumana: a mulher forte, a mãe admirável, a mulher de bem etc. Desde que pense, que sonhe, que deseje, que respire sem palavra de ordem, está traindo o ideal masculino. É por isso que tantas mulheres só se permitem 235 "ser autênticas" na ausência do marido. Reciprocamente, a mulher não conhece o marido; crê perceber-lhe a fisionomia verdadeira porquê o apreende em sua contingência quotidiana: mas o homem é antes de mais nada o que faz no mundo, entre outros homens. Recusar compreender o movimento de sua transcendência é desna-turá-lo. "A gente casa com um poeta, diz Elise, e, quando se é mulher dele, o que se observa primeiramente é que esquece de puxar o cordão da privada" (cf. Jouhandeau, Chroniques marita-les). Nem por isso é êle menos poeta e a mulher que não se interessa pelas suas obras conhece-o menos do que um leitor qualquer. Muitas vezes, a mulher não tem culpa de que essa cumplicidade lhe seja proibida: ela não pode pôr-se a par dos negócios do marido, não tem a experiência, a cultura necessária para "segui-lo": malogra em se unir a êle através dos projetos bem mais essenciais para êle do que a repetição monótona dos dias. Em certos casos privilegiados, a mulher pode conseguir tornar-se uma verdadeira companheira para o marido: discute-lhe os projetos, aconselha-o, participa dos trabalhos dele. Mas embala-se com ilusões se acredita realizar assim uma obra pessoal: êle continua sendo a única liberdade atuante e responsável. É preciso que ela o ame para encontrar alegria em servi-lo; sem amor só terá despeito porque se sentirá frustrada do produto de seus esforços. Os homens Š fiéis ao conselho de Balzac, de tratar a mulher como escrava embora a persuadindo de que é rainha Š exageram propositadamente a importância da influência exercida pelas mulheres; no fundo sabem muito bem que mentem. Georgette Le-blanc foi vítima dessa mistificação quando reclamou de Maeter-linck que inscrevesse os nomes de ambos no livro que ela acreditava terem escrito juntos. No prefácio dos Souvenirs da cantora, Grasset explica-lhe sem cerimônia que todo homem concorda em saudar, na mulher com quem partilha a vida, uma associada, uma inspiradora, mas não encara menos por isso seu trabalho como lhe pertencendo pessoalmente; e com razão. Em toda ação, em toda obra é o momento da escolha e da decisão que conta. A mulher desempenha geralmente o papel da bola de cristal que os videntes consultam: qualquer uma serviria. E a prova está em que muitas vezes o homem acolhe com a mesma confiança outra conselheira, outra colaboradora. Sofia Tolstoi copiava os manuscritos do marido, passava-os a limpo: mais tarde êle encarregou uma das filhas do trabalho; Sofia compreendeu então que nem o seu zelo a tornara indispensável. Só um tra-236 balho autônomo pode assegurar à mulher uma autonomia autêntica 1. A vida conjugal assume, segundo os casos, aspectos diferentes. Para numerosas mulheres o dia desenrola-se da mesma maneira mais ou menos. Pela manha, o marido deixa a esposa apressadamente: é com prazer que ela ouve a porta fechar-se atrás dele; gosta de reencontrar-se livre, sem ordens, soberana em sua casa. Os filhos partem por sua vez para a escola: ela ficará sozinha durante o dia todo; o bebê que se agita no berço ou brinca no parque não é uma companhia. Ela dedica um tempo mais ou menos demorado à toilette, à casa; se tem criada, dá-lhe ordens, mexe um pouco na cozinha tagarelando; ou dá um giro na feira, troca algumas palavras sobre o custo de vida com as vizinhas ou os fornecedores. Se o marido e os filhos voltam para almoçar, ela não aproveita muito a presença deles; tem mais que fazer, preparar a refeição, servir, tirar a mesa; o mais das vezes eles não voltam. De qualquer maneira tem diante de si uma tarde longa e vazia. Leva os filhos mais novos ao jardim público, faz tricô ou cose enquanto os vigia; ou sentada à janela, em casa, conserta roupa; suas mãos trabalham, seu espírito não; remói preocupações, esboça projetos; devaneia, aborrece-se; nenhuma de suas ocupações se basta a si mesma; seu pensamento está voltado para o marido, para os filhos que usarão as camisas consertadas, que comerão a comida que ela prepara; vive só para eles; em que lhe são eles gratos? Pouco a pouco seu tédio vira impaciência, ela começa a esperar com ansiedade a volta deles. Os filhos chegam da escola, ela beija-os, interroga-os, mas eles precisam fazer suas lições, têm vontade de brincar, escapam, não são uma distração. Depois, tiveram notas más, perderam um lenço, fazem barulho, desordem, brigam; é sempre mais ou menos preciso ra-lhar com eles; a presença deles cansa mais a mãe do que a acalma. Ela espera cada vez mais imperiosamente o marido. Que estará fazendo? Por que não voltou ainda? Êle trabalhou, viu gente, conversou, não pensou nela; põe-se a ruminar com nervo-(1) Há, por vezes, uma colaboração verdadeira entre o homem e a mulher, colaboração em que os dois são igualmente autônomos: como, por exemplo, no caso do casal Joliot-Curie. Mas então a mulher, tao competente quanto o marido, larga o papel de esposa; as relações entre ambos não são mais de ordem conjugal. Há também mulheres que se valem do marido para atingir objetivos mais pessoais; escapam assim à condição de mulher casada. 237 sismo que é tola por lhe sacrificar a mocidade, não lhe será grato. O marido, a caminho da casa onde a mulher se encerrou, sente que é vagamente culpado; nos primeiros tempos de casado, trazia umas flores, um presentezinho; mas esse rito logo carece de sentido ; agora êle chega de mãos abanando e tem tanto menos pressa em chegar quanto apreende o acolhimento quotidiano. Com efeito, muitas vezes a mulher vinga-se do tédio com uma cena, vinga--se da espera do dia; com isso previne-se também contra a decepção que não satisfará as esperanças da espera. Mesmo se cala suas queixas, o marido desilude-se por sua vez. Não se divertiu no escritório, está cansado; tem um desejo contraditório de excitação e repouso. A fisionomia demasiado familiar da mulher não o arranca de si mesmo; sente que ela gostaria que êle partilhasse as preocupações dela, que espera também distração e relaxamento: sua presença pesa-lhe sem lhe dar satisfação ou descanso verdadeiro. Os filhos não trazem tampouco divertimento ou paz: refeição e noite decorrem em meio a um vago mau humor; lendo, ouvindo o rádio, conversando molemente. Sob a intimidade aparente, continuarão sós. Entretanto, a mulher pergunta-se com uma esperança ansiosa Š ou uma apreensão não menos ansiosa Š se nessa noite (finalmente! ainda!) alguma coisa acontecerá. Adormece, desiludida, irritada ou aliviada; é com prazer que ouvirá a porta bater amanhã cedo. A sorte das mulheres é tanto mais dura quanto mais pobres e sobrecarregadas de trabalho; melhora quando têm lazeres e distrações ao mesmo tempo. Mas este esquema Š tédio, espera, decepção Š se encontra em muitos casos. Certas evasões1 apresentam-se à mulher; mas na prática não são permitidas a todas. Na província particularmente, as cadeias do matrimônio são pesadas; é preciso que a mulher encontre uma maneira de assumir uma situação a que não pode fugir. Algumas há, já o vimos, que se enchem de importância e tornam--se matronas tirânicas, megeras. Outras comprazem-se no papel de vítimas, fazem-se escravas infelizes do marido, dos filhos, e tiram disso uma alegria masoquista. Outras perpetuam as condutas narcisistas que descrevemos a propósito da jovem; sofrem, elas também, de não se realizar em nenhuma empresa e de, não se "fazendo ser nada", não serem nada. Indefinidas, sentem-se ilimitadas e se imaginam menosprezadas; rendem-se a si mesmas (1) Cf. cap. VII. 238 um culto melancólico; refugiam-se em sonhos, em comédias, doenças, manias, cenas; criam dramas em torno de si ou se encerram em um mundo imaginário; a "sorridente Mme Beudet" que Amiel pintou, é dessa espécie. Encerrada na monotonia de uma vida provinciana, ao lado de um marido grosseiro, não tendo oportunidade de agir nem de amar, é corroída pelo sentimento do vazio e da inutilidade de sua vida; tenta encontrar uma compensação em devaneios romanescos, nas flores de que se cerca, nos vestidos, em sua personagem: até esses jogos o marido perturba. Ela acaba tentando matá-lo. As condutas simbólicas com que a mulher se evade podem acarretar perversões, suas obsessões levar ao crime. Há crimes conjugais que são ditados menos por interesse do que por puro ódio. Assim é que Mauriac nos mostra Thérèse Desqueyroux tentando envenenar o marido como o fêz outrora Mme Lafarge. Absolveu-se ultimamente uma mulher de 40 anos que durante vinte suportara um marido odioso e que um dia, friamente, o estrangulara com a ajuda do filho mais velho. Não havia para ela outro meio de se libertar de uma situação intolerável. A uma mulher que intenta viver sua situação com lucidez e autenticidade não sobra muitas vezes senão o recorrer a um orgulho estóico. Como depende de tudo e de todos, só pode conhecer uma liberdade toda interior, logo abstrata; recusa os princípios e os valores convencionais, julga, interroga e assim escapa da escravidão conjugai; mas sua reserva altiva, sua adesão à fórmula "suporta e abstém-te" não constituem senão uma atitude negativa. Retesada na renúncia, no cinismo, carece de um emprego positivo de suas forças; enquanto é entusiasta, viva, esforça-se engenhosamente por utilizá-las: auxilia os outros, consola, protege, dá, multiplica suas ocupações; mas sofre por não encontrar nenhuma tarefa que realmente a solicite, por não consagrar sua atividade a nenhum fim. Corroída, muitas vezes, pela solidão e pela esterilidade, acaba por se renegar, se destruir. Exemplo notável de um tal destino é-nos dado por Mme de Charrière. No atraente livro que lhe dedicou (O Retrato de Zélida), Geof-frey Scott no-la apresenta com "traços de fogo, fronte de gelo". Mas não foi a razão que apagou nela essa chama de vida que, no dizer de Hermenches teria "aquecido um coração de lapão"; foi o casamento que lentamente assassinou a deslumbrante Bela de Zuylen; fêz de sua resignação razão: fora preciso heroísmo ou gênio para inventar outra saída. Que suas grandes e raras qualidades não tenham bastado para salvá-la, é uma das mais 239 irrecusáveis condenações da instituição conjugai que se nos deparam na história. Brilhante, culta, inteligente, ardente, Mlle de Tuyle espantava a Europa; assustava os pretendentes; recusou contudo mais de doze, mas outros, talvez mais aceitáveis, recuaram. 0 único homem que a interessava, Hermenches, não havia como pensar em tê-lo por marido. Manteve, com êle, correspondência durante doze anos, mas essa amizade, seus estudos, acabaram não lhe bastando mais; "virgem e mártir" é um pleonasmo, dizia; e as limitações da vida em Zuylen eram-lhe insuportáveis; queria tornar-se mulher, ser livre; com 30 anos, desposou M. de Char-rière; apreciava a "honestidade de coração" que encontrava nele, "seu espírito de justiça" e resolveu a princípio fazer dele "o marido mais ternamente amado do mundo". Benjamin Constant contará mais tarde que ela "o atormentara muito para imprimir --lhe um ritmo igual ao seu"; não conseguiu vencer a fleuma metódica dele; encerrada, em Colombier, entre esse marido honesto e melancólico, um sogro senil, duas cunhadas sem encantos, Mme de Charrière começou a entediar-se. A sociedade provinciana de Neufchâtel desagradava-lhe pelo espírito estreito e a chatice; passava os dias lavando a roupa da casa e as noites a jogar comète. Um jovem passou pela sua vida, rapidamente, e deixou-a mais só ainda do que antes. "Valendo-se do tédio como musa", escreveu quatro romances sobre os costumes de Neufchâtel, e o círculo de amigos diminuiu mais ainda. Em uma de suas obras, ela pinta a prolongada desgraça de um casamento de uma mulher viva e sensível com um homem bom mas frio e pesadão: a vida conjugai apresentava-se a ela como uma seqüência de mal-entendidos, decepções, mesquinhos rancores. Era visível que ela própria era infeliz; caiu doente, restabeleceu-se, retornou à longa solidão de sua vida a dois. "É evidente que a rotina da vida em Colombier e a doçura negativa e cordata do marido abriam vazios que nenhuma atividade podia encher", escreve seu biógrafo, Foi então que surgiu Benjamin Constant que a ocupou apaixonadamente durante oito anos. Quando, demasiado altiva para disputá-lo a Mme de Staêl, renunciou a êle, seu orgulho consolidou-se. Escrevera-lhe um dia: "Ficar em Colombier era-me odioso e nunca lá voltava sem desespero. Não quis mais deixá-lo e tornei-o suportável". Ali se fechou e não saiu de seu jardim durante quinze anos: assim aplicava ela o preceito estóico: procurar dominar o coração ao invés da sorte. Prisioneira, só podia encontrar a liberdade escolhendo sua prisão. 240 "Aceitava a presença de M. de Charrière a seu lado como aceitava a dos Alpes", diz Scott. Mas era demasiado lúcida para não compreender que essa resignação não passava afinal de uma ilusão; tomou-se tão inacessível, tão dura( adivinhavam-na tão desesperada que assustava. Abrira sua casa aos emigrados que afluíam a Neufchâtel, protegia-os, socorria-os, orientava-os; escrevia obras elegantes e desencantadas que Hüber, filósofo alemão na miséria, traduzia; prodigalizava seus conselhos a um grupo de jovens senhoras e ensinava Locke a Henriette, sua predileta; gostava de desempenhar o papel de providência junto aos camponeses dos arredores; evitando dia a dia mais cuidadosamente a sociedade de Neufchâtel, restringia orgulhosamente sua vida; "esforçava-se tão somente por criar rotina e suportá-la. Mesmo seus gestos de infinita bondade comportavam algo assustador, a tal ponto era enregelante o sangue-frio que os determinava... Deu a impressão aos que a cercavam de uma sombra que passa num quarto vazio" (G. Scott). Em raras ocasiões Š uma visita, por exemplo Š a chama de vida acendia-se. Mas "os anos passavam de um modo árido. M. e Mme de Charrière envelheciam juntos, separados entretanto por um mundo, e mais de um visitante, dando um suspiro de alívio ao deixar a casa, teve a impressão de escapar de um túmulo fechado... A pêndula batia seu tique-taque, M. de Charrière, embaixo, entregava-se a suas matemáticas; da granja subia o som ritmado dos manguais. . . A vida continuava embora os manguais lhe tivessem arrancado o grão. .. Uma vida de pequenos fatos, desesperadamente reduzidos a encher as fendas do dia, eis a que chegara essa Zélida que detestava a mesquinharia". Dir-se-á talvez que a vida de M. de Charrière não foi muito mais alegre que a da mulher; escolhera-a, pelo menos; e parece que convinha à sua mediocridade. Imagine-se porém um homem dotado das qualidades excepcionais da Bela de Tuyle: é certo que não se teria consumido na árida solidão de Colombier. Teria conquistado seu lugar no mundo em que houvesse empreendido, lutado, agido, vivido. Quantas mulheres, tragadas pelo casamento, foram, no dizer de Stendhal, "perdidas para a humanidade"! Disseram que o casamento diminui o homem: é muitas vezes verdade; mas aniquila sempre a mulher. O próprio Marcel Prévost, defensor do casamento, o admite: Cem vêzes, ao reencontrar ao fim de alguns anos uma jovem mulher que eu conhecera solteira, ficava impressionado com a bana-lidade de seu caráter, com a insignificância de sua vida. 241 São palavras idênticas às que encontramos cm Sofia Tolstoi, seis meses depois das núpcias. Minha existência é de uma tal banalidade, é uma morte. Ao passo que êle tem uma vida plena, uma vida interior, talento e imortalidade (23-12-1863). Dias antes deixara escapar outra queixa: Como poderia uma mulher contentar-se com ficar sentada durante todo o dia, com uma agulha na mão, ou a tocar piano, sozinha, absolutamente só, se pensa que o marido não a ama e a reduziu para sempre à escravidão? (9 de maio de 1863). Onze anos mais tarde escreve estas palavras que, ainda agora, muitas mulheres casadas subscrevem (22-10-1875): Hoje, amanhã, meses, anos, é sempre a mesma coisa. Acordo de manhã e não tenho coragem de sair da cama. Quem me ajudará a me sacudir? Que é que me espera? Sim, eu sei, o cozinheiro vai chegar e depois será a vez de Niannia. Em seguida vou sentar-me em silêncio com um bordado inglês, depois, gramática e escalas. Ao cair da noite voltarei a meu bordado inglês, enquanto titia e Pierrre farão suas eternas paciências. . . A queixa de Mme Proudhon tem exatamente o mesmo tom. "Você tem suas idéias, dizia ao marido. Mas eu, quando você trabalha, quando os filhos estão na escola, não tenho nada." Muitas vezes, durante os primeiros anos, a mulher cultiva ilusões, tenta admirar incondicionalmente o marido, amá-lo sem restrições, sentir-se indispensável a êle e aos filhos; depois, seus verdadeiros sentimentos se revelam; percebe que o marido poderia viver sem ela, que os filhos são feitos para se desprenderem dela: são sempre mais ou menos ingratos. O lar não a protege mais contra sua liberdade vazia; reencontra-se solitária, abandonada, um objeto; não sabe o que fazer de si mesma. Afeições, hábitos podem ser-lhe de grande auxílio, não uma salvação. Todas as escritoras sinceras notaram essa melancolia que habita o coração das "mulheres de trinta anos"; é um traço comum às heroínas de Katherine Mansfield, de Dorothy Park, de Virgínia Woolf. Cécile Sauvage, que cantou tão alegremente, no início da vida, o casamento e a maternidade, exprime posteriormente uma delicada angústia. É de notar, comparando o número de suicídios femininos perpetrados por celibatárias e mulheres casadas, que estas se acham sòlidamente protegidas contra o desgosto de viver entre 20 e 30 anos (principalmente entre 25 e 242 30), mas não nos anos seguintes. "Quanto ao casamento, escreve Halbwachs1, protege as mulheres da província tanto quanto as de Paris, principalmente até os trinta anos, mas de menos em menos nas idades seguintes." O drama do casamento não está no fato de que não assegura à mulher a felicidade que promete Š não há seguro de felicidade Š e sim no fato de que a mutila; obriga a mulher à repetição e à rotina. Os vinte primeiros anos da vida feminina são de extraordinária riqueza; a mulher passa pelas experiências da menstruaçao, da sexualidade, do casamento, da maternidade; descobre o mundo em seu destino. Com vinte anos, dona de um lar, presa para sempre a um homem, com um filho nos braços, eis a vida acabada definitivamente. As ações verdadeiras, o verdadeiro trabalho são apanágio do homem; ela só tem ocupações que são por vezes exaustivas mas que não a satisfazem. Louvaram-lhe a renúncia, a dedicação; mas parece-lhe muitas vezes inteiramente vão consagrar-se "ao cuidado de dois seres quaisquer até o fim da vida deles". É muito bonito esquecer-se, cumpre porém saber para quem e por quê. O pior é que até sua dedicação se apresenta como importuna; converte-se aos olhos do marido era uma tirania a que êle tenta escapar; é no entanto êle que a impõe à mulher como sua suprema e única justificação. Desposando-a, obriga-a a entregar-se totalmente a êle; não aceita a obrigação recíproca, que é aceitar o dom. As palavras de Sofia Tolstoi: "Vivo por êle, para êle; exijo a mesma coisa para mim", são certamente revoltantes; mas Tolstoi exigia com efeito que ela só vivesse por êle e para êle, atitude que só a reciprocidade pode justificar. É a duplicidade do marido que destina a mulher a uma infelicidade de que êle se queixa de ser vitima em seguida. Assim como na cama êle a quer quente e fria a um tempo, êle a reclama totalmente entregue e no entanto sem peso; pede que o amarre ao chão e que o deixe livre, que lhe garanta a repetição monótona dos dias e que não o aborreça, que esteja sempre presente mas não seja importuna; quer tê-la inteiramente para êle mas não lhe pertencer; viver junto mas continuar sozinho. Assim, desde o momento em que a desposa, mistifica-a. Ela passa a existência medindo a extensão dessa trai-ção; O que diz D. H. Lawrence do amor sexual é geralmente valido: a união de dois seres humanos é destinada ao malogro, (1) Les Causes du Suicide, págs. 195-239. A observação citada aplica-se a França e à Suíça mas não à Hungria nem ao Oldenburgo. 243 se constitui um esforço para se completarem mutuamente, o que supõe uma mutilação original; seria preciso que o casamento fosse a união de duas existências autônomas, não uma abdicação, uma anexação, uma fuga, um remédio. É o que compreende Nora (Ibsen, A Casa das Bonecas) quando decide que, antes de poder ser uma esposa e mãe, precisa tornar-se uma pessoa. Seria necessário que o casal não se considerasse como uma comunidade, uma célula inconsútil, e sim que o indivíduo fosse, enquanto indivíduo, integrado numa sociedade no seio da qual pudesse desabrochar sem ajuda; ser-lhe-ia então permitido, dentro de uma generosidade pura, criar laços com outro indivíduo igualmente adaptado à coletividade, laços que teriam fundamentos no reconhecimento de duas liberdades. Esse casal equilibrado não é uma utopia; existe por vezes dentro do quadro do casamento, o mais das vezes fora. Alguns são unidos por um grande amor sexual que os deixa livres em suas amizades e ocupações; outros são ligados por uma amizade que não entrava sua liberdade sexual; há, mais raramente, os que são ao mesmo tempo amigos e amantes, mas sem procurar um no outro sua razão exclusiva de viver. Numerosos matizes são possíveis nas relações de um homem com uma mulher: na camaradagem, no prazer, na confiança, na ternura, na cumplicidade, no amor, podem ser um para o outro a mais fecunda fonte de alegria, de riqueza, de força que se propõe um ser humano. Não são os indivíduos os responsáveis pelo malogro do casamento: é Š ao contrário do que pretendem Bonald, Comte, Tolstoi Š a própria instituição, desde a origem, pervertida. Declarar que um homem e uma mulher, que não se escolheram sequer, devem bastar-se de todas as maneiras ao mesmo tempo durante toda a vida é uma monstruosidade que engendra necessariamente hipocrisia, mentira, hostilidade, infelicidade. A forma tradicional do casamento vem sofrendo modificações, mas o casamento continua ainda a constituir uma opressão que os dois cônjuges sentem de maneira diferente. Considerando-se apenas os direitos abstratos de que gozam, são ambos quase iguais hoje; escolhem-se mais livremente do que outrora, podem muito mais facilmente separar-se, sobretudo na América do Norte onde o divórcio é comum; há entre os esposos menor diferença de idade e de cultura do que antes; o marido reconhece com maior boa vontade a autonomia que a mulher reivindica; algumas vezes partilham em igualdade de condições os cuidados da casa; suas distrações são comuns: camping, bicicleta, natação etc. Ela não passa 244 os dias a aguardar a volta do marido: pratica esporte, filia-se a associações, a clubes, tem ocupações fora de casa, tem até, às vezes, uma pequena atividade que lhe dá algum dinheiro. Muitos jovens casais dão a impressão de uma perfeita igualdade. Mas, enquanto o homem conserva a responsabilidade econômica do casal isso não passa de ilusão. Êle é quem fixa o domicílio conjugai segundo as exigências de seu trabalho: ela acompanha-o da província para Paris, de Paris para a província, às colônias, ao estrangeiro; o nível de vida estabelece-se de acordo com o que êle ganha; o ritmo dos dias, das semanas do ano regula-se em obediência às ocupações dele e de sua profissão dependem as relações e amizades. Estando mais positivamente integrado na sociedade do que a mulher, conserva o marido a direção do casal nas coisas intelectuais, políticas e morais. O divórcio para a mulher é apenas uma possibilidade abstrata, em não tendo ela meios de ganhar a própria vida: se na América do Norte o ali-mony é um pesado encargo para o homem, em França a sorte da mulher, da mãe abandonada com uma mesada irrisória, é um escândalo. Mas a desigualdade profunda vem do fato de que o homem se realiza concretamente no trabalho ou na ação, ao passo que, para a esposa, enquanto esposa, a liberdade tem apenas um aspecto negativo: a situação das jovens norte-americanas lembra a das romanas emancipadas da decadência. Vimos que estas tinham a escolha entre dois tipos de conduta: umas perpetuavam o modo de vida e as virtudes das avós; outras passavam a vida numa agitação vã; assim também numerosas norte-americanas permanecem "mulheres do lar" segundo o modelo tradicional; outras, em sua maioria, não fazem senão dissipar suas forças e seu tempo. Em França, por maior que seja a boa vontade do marido, os encargos do lar não acabrunham menos que outrora a mulher casada, desde que se torne mãe. É lugar-comum declarar que nos lares modernos, e principalmente nos Estados Unidos, a mulher reduz o homem à escravidão. O fato não é novo. Desde os gregos os homens se queixam da tirania de Xantipa; a verdade é que a mulher intervém agora em terrenos que lhe eram outrora proibidos; conheço, por exemplo, mulheres de estudantes que dedicam ao êxito de seu homem uma obstinação frenética; regulam o emprego do tempo, o regime, vigiam o trabalho dele, coíbem-lhe as distrações, pouco falta para que o fechem a chave. É verdade também que o homem se encontra mais desarmado do que outrora ante esse despotismo; êle reconhece direitos abstratos à mulher e compreende 245 que ela só os pode tornar concretos através dele: é a expensas próprias que êle compensa a impotência, a esterilidade a que a mulher é condenada. Para que na associação de ambos se realize uma aparente igualdade, é preciso que seja êle quem dê mais, pelo fato de possuir mais. Porém, precisamente, se ela recebe, toma, exige, é porque é a mais pobre. A dialética do senhor e do escravo encontra aqui sua aplicação mais concreta: oprimindo, torna-se o opressor oprimido. É por sua própria soberania que os homens estão encadeados; é porque só eles ganham dinheiro que a esposa exige cheques, porque só eles exercem uma profissão é que a esposa exige que tenham êxito, porque só eles encarnam a transcendência é que ela a quer roubar-lhe fazendo seus os projetos e os êxitos do marido. Inversamente, a tirania exercida pela mulher não faz mais do que manifestar sua dependência: ela sabe que o êxito do casal, seu futuro, sua felicidade e justificação dependem do outro; se procura com afinco submetê-lo à sua vontade, é porque está alienada nele. É de sua fraqueza que faz uma arma; mas na realidade é fraca. A escravidão conjugai é mais quotidiana e mais irritante para o marido; mas é mais profunda para a mulher; a mulher que retém o marido junto de si durante horas porque se aborrece, cerceia-o e pesa-lhe; mas, afinal de contas, êle pode mais facilmente viver sem ela do que ela sem êle; se a abandona, ela é que fica com a vida arruinada. A grande diferença está em que, na mulher, a dependência é interiorizada: ela é escrava, mesmo quando se conduz com aparente liberdade; ao passo que o homem é essencialmente autônomo e é de fora que se acorrenta. Se tem a impressão de ser a vítima, é porque os encargos que suporta são mais evidentes: a mulher alimenta-se dele como um parasito, e um parasito não é um senhor triunfante. Em verdade, assim como biològicamente machos e fêmeas nunca são vítimas um do outro mas, juntos, da espécie, assim também os esposos suportam juntos a opressão de uma instituição que não criaram. Se se diz que os homens oprimem as mulheres, indigna-se o marido; êle é que se sente oprimido: êle o é. Mas, na realidade, é o código masculino, é a sociedade elaborada pelos homens em obediência a seu interesse, que definem a condição feminina sob uma forma que é, presentemente, uma fonte de tormentos para ambos os sexos. É tendo em vista o interesse comum deles que seria preciso modificar a situação, proibindo que o casamento seja para a mulher uma "carreira". Os homens que se declaram antifeministas, a pretexto de que "as mulheres já são bastante infernais, assim 246 como são", raciocinam sem muita lógica: é exatamente porque o casamento faz delas "fêmeas de louva-a-deus", "sanguessugas", "megeras" que é necessário modificar o casamento e, conseqüentemente, a condição feminina em geral. A mulher pesa tão fortemente ao homem porque lhe proibiram de se apoiar em si mesma: êle se libertará libertando-a, isto é, dando-lhe alguma coisa que fazer neste mundo. Há jovens mulheres que já tentam conquistar essa liberdade positiva; mas raras são as que perseveram durante muito tempo em seus estudos ou sua profissão; o mais das vezes sabem que o interesse de seu trabalho será sacrificado à carreira do marido; só trarão para o lar um salário suplementar; só se empenham timidamente numa empresa que não as arranque à servidão conjugai. As que têm uma profissão séria não tiram dela os mesmos benefícios sociais que os homens: as mulheres de advogados, por exemplo, têm direito a uma pensão quando do falecimento do marido, mas recusou-se às advogadas o direito simétrico de uma pensão ao marido no caso de falecimento delas. Isso significa que não se considera que a mulher que trabalha sustente o casal em pé de igualdade com o homem. Há mulheres que encontram em sua profissão uma independência verdadeira; mas são numerosas aquelas para quem o trabalho "fora de casa" não representa no quadro do casamento senão uma fadiga a mais. Aliás, amiúde, o nascimento de um filho obriga-as a confinarem-se em seu papel de matrona; é atualmente muito difícil conciliar trabalho com maternidade. É precisamente o filho que, segundo a tradição, deve assegurar à mulher uma autonomia concreta que a dispense de se dedicar a qualquer outro fim. Se como esposa não é um indivíduo completo, ela se torna esse indivíduo como mãe: o filho é sua alegria e sua justificação. É por êle que ela acaba de se realizar sexual e socialmente; é, pois, por êle que a instituição do casamento assume um sentido e atinge seu objetivo. Examinemos, portanto, essa suprema etapa do desenvolvimento da mulher. 247 A MÃE / EPELA MATERNIDADE que a mulher realiza integralmente seu destino fisiológico; é a maternidade sua vocação "natural", porquanto todo o seu organismo se acha voltado para a perpetuação da espécie. Mas já se disse que a sociedade humana nunca é abandonada à natureza. E, particularmente, há um século, mais ou menos, a função reprodutora não é mais comandada pelo simples acaso biológico: é controlada pela vontade1. Certos países adotaram oficialmente métodos precisos de birth-control; nas nações submetidas à influência do catolicismo, esse controle realiza-se clandestinamente: ou o homem pratica o coitus interrup-tus ou a mulher expulsa os espermatozóides do corpo após o ato amoroso. Isso constitui, amiúde, uma fonte de conflitos e rancores entre amantes ou esposos; o homem irrita-se com ter de vigiar seu prazer; a mulher detesta a tarefa da lavagem; êle se ressente com a fecundidade do ventre da mulher; ela receia esses germes de vida que êle arrisca depositar nela. E é uma consternação para ambos quando, apesar das precauções, ela "pega" um filho. O caso é freqüente nos países em que os métodos anticoncepcionais são rudimentares. Então o anti-phisis assume uma forma particularmente grave: o aborto. Igualmente proibido nos países que autorizam o birth-control, tem muito menor número de oportunidades de se propor. Mas na França é uma operação a que numerosas mulheres se vêem obrigadas a recorrer e que obsidia a vida amorosa da maioria delas. Há poucos assuntos a cujo respeito a sociedade burguesa demonstre maior hipocrisia: o aborto é um crime repugnante a que (1) Cf. vol. I, págs. 152 e segs., em que se encontrará um histórico da questão do birth-control e do aborto. 248 é indecente aludir. Que um escritor descreva as alegrias e os sofrimentos de uma parturiente, é perfeito; que fale de uma abor-tante e logo o acusarão de chafurdar na imundície e de descrever a humanidade sob um aspecto abjeto: ora, há na França anualmente número igual de abortos e de nascimentos. É um fenômeno tão expandido que cumpre considerá-lo como um dos riscos normalmente implicados na condição feminina. O código obstina-se entretanto a fazer dele um delito: exige que essa operação delicada seja executada clandestinamente. Nada mais absurdo do que os argumentos invocados contra a legislação do aborto. Pretende-se que se trata de uma intervenção perigosa. Mas os médicos honestos reconhecem, como o Dr. Magnus Hirschfeld, que "o aborto feito pela mão de um médico especialista, numa clínica e com as medidas preventivas necessárias, não comporta esses graves perigos cuja existência a lei afirma". É, ao contrário, em sua forma atual que êle faz a mulher correr grandes riscos. A falta de competência das "fazedoras de anjos", as condições em que operam, engendram muitos acidentes, por vezes mortais. A maternidade forçada leva a deitar no mundo crianças doentias, que os pais serão incapazes de alimentar, que se tornarão vítimas da Assistência Pública, ou crianças mártires. Cabe observar, ademais, que a sociedade tão encarniçada na defesa dos direitos do embrião se desinteressa da criança a partir do nascimento; perseguem as praticantes do aborto ao invés de procurarem reformar essa escandalosa instituição que chamam Assistência Pública; deixam em liberdade os responsáveis que entregam os pupilos a verdugos; fecham os olhos à horrível tirania que exercem "em casas de educação" ou em residências privadas os carrascos de crianças; e, se recusam admitir que o feto pertence à mulher que o traz no ventre, asseguram por outro lado que o filho é coisa dos pais; acabamos de ver na mesma semana um cirurgião condenado por práticas abortivas suicidar-se e um pai, que batera no filho até quase mata-lo, ser condenado a apenas três meses de prisão com sursis. recentemente, um pai deixou o filho morrer de difteria por falta de cuidados; uma mãe recusou chamar um médico para a filha, em nome de seu abandono incondicionado à vontade divina: crianças jogaram-lhe pedras no cemitério, mas com a indignação de alguns jornalistas, uma coorte de pessoas de bem protestou de-clarando que os filhos pertenciam aos pais, que qualquer controle estranho era inaceitável. Há hoje "um milhão de crianças em perigo" diz o jornal Ce Soir; e o France-Soir imprime que "qui-249 nhentas mil crianças se encontram em perigo físico ou moral". Na África do Norte, a mulher árabe não tem a possibilidade de provocar voluntariamente o aborto: em cada dez filhos que concebe, sete ou oito morrem e ninguém se incomoda com as penosas e difíceis maternidades matarem o sentimento materno. Se a moral se satisfaz com isso, que pensar de tal moral? É preciso acrescentar que os homens que mais respeitam a vida embrionária são também os que se mostram mais diligentes quando se trata de condenar adultos a uma morte militar. As razões práticas invocadas contra o aborto legal não têm nenhum peso; quanto às razões morais, reduzem-se ao velho argumento católico: o feto possui uma alma a que se veda o paraíso, suprimindo-o antes do batismo. É de observar que a Igreja autoriza ocasionalmente a morte de homens feitos: nas guerras ou quando se trata de condenados à morte; reserva porém para o feto um humanitarismo intransigente. Não é êle resgatado pelo batismo, mas, na época das guerras santas contra os infiéis, estes não o eram tampouco e o massacre deles era fortemente encorajado. As vítimas da Inquisição não se achavam sem dúvida todas em estado de graça, como hoje o criminoso que é guilhotinado ou os soldados que morrem no campo de batalha. Em todos esses casos, a Igreja confia a decisão a Deus; ela admite que o homem não passa de um instrumento na mão dele e que a salvação de uma alma se resolve entre essa alma e Deus. Por que proibir então a Deus que acolha uma alma embrionária em seu Céu? Se um concilio lho autorizasse, êle não protestaria como não o fêz na bela época do piedoso massacre dos índios. Em verdade, chocamo-nos aqui contra uma velha tradição obstinada que nada tem com a moral. É preciso contar também com esse sadismo masculino de que já tive a oportunidade de falar. O livro que o Dr. Roy dedicou a Pétain em 1943 é um exemplo edificante; é um monumento de má-fé. Insiste êle, paternalmente, nos perigos do aborto, mas nada lhe parece mais higiênico do que uma cesariana. Êle quer que o aborto seja considerado um crime e não um delito; deseja que seja proibido mesmo em sua forma terapêutica, isto é, quando a gravidez põe em perigo a vida ou a saúde da mãe: é imoral escolher entre uma vida e outra, declara, e apoiando-se nesse argumento aconselha sacrificar a mãe. Declara que o feto não pertence à mãe, que é um ser autônomo. Entretanto, quando esses mesmos médicos bem pensantes exaltam a maternidade, afirmam que o feto faz parte do corpo materno, que não é um 250 parasito alimentando-se a expensas dele. Vê-se a que ponto o antifeminismo é ainda vivo pela obstinação de certos homens em recusar tudo o que pode libertar a mulher. Demais, a lei, que condena à morte, à esterilidade, à doença muitas jovens mulheres, é totalmente impotente em assegurar um aumento da natalidade. Um ponto acerca do qual concordam partidários e inimigos do aborto legal, é o malogro radical da repressão. Segundo os professores Doléris, Bathazard, Lacas-saane, teria havido na França 500.000 abortos por ano, por volta de 1933; uma estatística (citada pelo Dr. Roy), de 1938, calculava o número em um milhão. Em 1941, o Dr. Aubertin, de Bordéus, hesitava entre 800.000 e um milhão. Esta última cifra parece a mais próxima da verdade. Em um artigo de Combat, datado de março de 1948, o Dr. Desplas escreve: O aborto entrou nos costumes... A repressão praticamente malogrou. .. No Seine, em 1943, 1.300 inquéritos acarretaram 750 incul-pações com 360 mulheres detidas, 513 condenações de menos de um ano a mais de cinco, o que é pouco em relação aos 15.000 abortos presumidos no departamento. Em todo o território contam-se 10.000 processos. E acrescenta: O aborto dito criminoso é tão familiar a todas as classes sociais quanto as políticas anticoncepcionais aceitas pela nossa sociedade hipócrita. Dois terços das abortadas são mulheres casadas. . . Pode-se estimar aproximativamente que há na França o mesmo número de abortos que de nascimentos. Em conseqüência de ser a operação praticada em condições amiúde desastrosas, muitos abortos terminam com a morte da abortada. Dois cadáveres de mulheres abortadas chegam por semana ao instituto médico-legal de Paris; muitos abortos provocam doenças definitivas. Disseram às vezes que o aborto era um "crime de classe" e é em grande parte verdade. As práticas anticoncepcionais são muito mais espalhadas na burguesia; a existência do banheiro torna sua aplicação mais fácil do que entre os operários e camponeses privados de água corrente; as moças da burguesia são mais prudentes do que as outras; os filhos representam um fardo menos pesado para o casal: a pobreza, a crise de habitação, a necessidade para a mulher de trabalhar fora de casa figuram entre as causas mais freqüentes do aborto. Parece que é muitas 251 vezes depois de duas maternidades que o casal resolve restringir os nascimentos; de modo que a abortada de traços horríveis é também a mãe magnífica que embala nos braços dois anjos louros: a mesma mulher. Em um documento publicado em Temps Modernes de outubro de 1945, sob o títudo de "Sala Comum", Mme Geneviève Sarreau descreve uma sala de hospital em que teve a oportunidade de ficar algum tempo e onde muitas das doentes acabavam de sofrer raspagens: 15 em 18 tinham tido abortos, sendo que mais de metade provocados. O número 9 era mulher de um carregador do mercado; de dois casamentos tivera 10 filhos vivos, de que restavam 3, e sete abortos sendo cinco provocados; empregava de bom grado a técnica do "gancho", que expunha com complacência, e também comprimidos que indicava às companheiras. O número 16, com 16 anos, casada, tivera aventuras e sofria de uma salpingite em conseqüência de um aborto. O número 7, de 35 anos, explicava: "Faz quinze anos que estou casada, nunca o amei; durante vinte anos conduzi-me decentemente. Há três meses foi que tive um amante. Uma só vez num quarto de hotel. Fiquei grávida.... Então foi preciso, não é? Pus para fora. Ninguém sabe, nem meu marido, nem. .. êle. Agora acabou, nunca mais recomeçarei. Sofre-se demais... Não me refiro à raspagem. . . Não, não, é outra coisa: é. .. amor-próprio, compreende". O número 14 tivera cinco filhos em cinco anos; com 40 anos tinha um ar de mulher velha. Era todas havia uma resignação feita de desespero: "a mulher foi feita para sofrer", diziam tristemente. A gravidade dessa experiência varia muito segundo as circunstâncias. A mulher burguesamente casada ou confortàvelmente sustentada, apoiada num homem, com dinheiro e relações sociais leva grande vantagem; primeiramente obtém muito mais facilmente uma licença para um aborto "terapêutico"; se necessário, tem os meios de pagar uma viagem à Suíça onde o abôrto é deliberadamente tolerado; nas condições atuais da ginecologia, é uma operação benigna quando executada por especialista, com todas as garantias da higiene e, se preciso, os recursos da anestesia. Na ausência da cumplicidade oficial, ela encontra ajudas oficiosas igualmente seguras: conhece bons endereços, tem bastante dinheiro para pagar cuidados conscienciosos e sem esperar que a gravidez se ache adiantada: tratá-la-ão com consideração; algumas dessas privilegiadas pretendem que esse pequeno acidente faz bem à saúde e dá brilho à tez. Inversamente há poucas desgraças mais lamentáveis do que a de uma moça sozinha, sem dinheiro 252 que se vê acuada a um "crime" a fim de apagar a mancha de um "erro" que os seus não perdoariam: é anualmente na França o caso de cerca de trezentas mil empregadas, secretárias, estudantes, operárias, camponesas; a maternidade ilegítima é ainda uma tara tão horrível que muitas preferem o suicídio ou o infanticídio à condição de mãe solteira: isso quer dizer que nenhuma penalidade a impediria de "botar para fora o filho". Caso banal e que se encontra amiúde é o que vem relatado numa confissão recolhida pelo Dr. Liepmann (Jeunesse et sexualité). Trata-se de uma berlinense, filha natural de um sapateiro e de uma doméstica: Travei relações com o filho de um vizinho, dez anos mais velho do que eu... As carícias me pareceram tão inéditas que, meu Deus, deixei correr a coisa. Entretanto, de modo nenhum aquilo era amor. Êle continuou porém a iniciar-me, dando-me a ler livros sobre a mulher; finalmente dei-lhe a minha virgindade. Quando, depois de uma espera de dois meses, aceitei um lugar de preceptora na escola mater-nal de Speuze, estava grávida. Não tive mais regras durante dois outros meses. Meu sedutor escrevia-me que era absolutamente necessário fazê-las voltar bebendo petróleo e comendo sabão de cinza. Não sou capaz agora de descrever-lhe os tormentos que sofri... Tive que ir sozinha até o fim dessa miséria. O medo de ter um filho levou-me a fazer a coisa horrorosa. Foi então que aprendi a odiar o homem. O pastor da escola tendo sabido da história por uma carta perdida, prega-lhe um sermão e ela separa-se do rapaz; tratam-na como ovelha negra. Foi como se tivesse vivido dezoito meses numa casa de correção. Em seguida ela se emprega como pagem na casa de um professor e aí permanece quatro anos. Nessa época aprendi a conhecer um magistrado. Senti-me feliz por ter um homem de verdade a amar. Com meu amor dei-lhe tudo. Como conseqüência de nossas relações, aos 24 anos dei à luz um menino bem constituído. Tem êle hoje dezoito anos. Há nove anos e meio que nao revejo o pai. . . como achasse insuficiente a importância de 2.500 marcos e como, por seu lado, recusando dar um nome ao filho, renegasse sua paternidade, tudo terminou entre nós. Nenhum homem me inspira mais desejo. E muitas vezes o próprio sedutor que convence a mulher a se desembaraçar do filho. Ou ele já a abandonou quando fica grávida, ou ela quer generosamente esconder-lhe a desgraça, ou nao encontra nenhum auxílio nele. Por vezes não é sem o lamentar que recusa o filho; ou porque não resolve logo supri-253 mi-lo, ou porque não conhece nenhum endereço, ou ainda porque não tem dinheiro disponível e perdeu tempo tentando drogas ineficientes; já chegou ao terceiro, quarto, quinto mês da gravidez quando decide livrar-se do feto; o aborto será então infinitamente mais perigoso, mais comprometedor do que durante as primeiras semanas. A mulher sabe-o; é com angústia e desespero que o tenta; no campo o emprego da sonda não é muito conhecido; a camponesa que "errou" deixa-se cair da escada do celeiro, rola pelos degraus da escadaria, e muitas vezes machuca-se sem resultado; por isso acontece que se encontre nas cercas, nos cerrados, nas latrinas, algum cadàverzinho estrangulado. Na cidade, as mulheres auxiliam-se mutuamente. Mas nem sempre é fácil descobrir uma "fazedora de anjos" e menos ainda juntar a importância exigida; a mulher grávida pede socorro a um amiga ou opera-se a si mesma; essas cirurgias ocasionais são muitas vezes pouco competentes; facilmente se perfuram com gancho ou a agulha de tricô; um médico contou-me que uma cozinheira ignorante, querendo injetar vinagre no útero, injetou-o na bexiga, o que provocou horríveis sofrimentos. Brutalmente executado e mal tratado, o aborto, muitas vezes mais penoso do que um parto normal, é seguido de perturbações nervosas podendo ir até à beira do ataque epiléptico, provoca às vezes graves moléstias internas e pode desencadear uma hemorragia mortal. Colette contou em Gribiche a dura agonia de uma pequena dançarina de music-hall entregue às mãos ignorantes da mãe; um remédio habitual era, diz, beber uma solução concentrada de sabão e correr em seguida durante um quarto de hora: com tais tratamentos é muitas vezes matando a mãe que se suprime o filho. Falaram-me de uma datilógrafa que ficou durante quatro dias no quarto, banhada em sangue, sem comer nem beber, porque não ousara pedir socorro. É difícil imaginar abandono mais horrível do que esse em que a ameaça da morte se confunde com a do crime e da vergonha. A provação é menos rude [no caso de mulheres pobres, mas casadas, que agem de acordo com o marido e sem se atormentarem com escrúpulos inúteis: uma assistente social disse-me que nas favelas elas se aconselham mutuamente, emprestam instrumentos e se assistem tão simplesmente quanto se tratasse de extirpar calos. Mas suportam duros sofrimentos físicos; nos hospitais são obrigados a receber a mulher cujo abortamento se acha iniciado; mas castigam-na sàdicamente recusando-lhe qualquer calmante durante a operação final da raspa-gem. Como se vê do testemunho recolhido por G. Sarreau, tais 254 perseguições não indignam sequer as mulheres, demasiado habituadas ao sofrimento: mas elas são sensíveis às humilhações de que as cumulam. O fato de ser a operação clandestina e criminosa, multiplica-lhe os perigos e dá-lhe um caráter abjeto e angustiante. Dor doença, morte assumem um aspecto de castigo: sabe-se que distância separa o sofrimento da tortura, o acidente da punição; através dos riscos que assume, a mulher apreende-se como culpada- é essa interpenetração da dor e do erro que se apresenta como singularmente penosa. Esse aspecto moral do drama é sentido com maior ou menor intensidade segundo as circunstâncias. Para as mulheres muito livres de preconceitos, graças à sua fortuna, à sua situação social, ao meio a que pertencem, e para aquelas a quem a pobreza ou a miséria ensinaram o desdém da moral burguesa, quase não há problema: há um momento mais ou menos desagradável a passar, e é preciso passar por êle, eis tudo. Mas numerosas mulheres são intimidadas por uma moral que guarda seu prestígio a seus olhos, embora não possam adaptar sua conduta a ela; respeitam interiormente a lei que infringem e sofrem com cometer um delito; sofrem ainda mais por terem de apelar para cúmplices. Suportam primeiramente a humilhação de mendigar: mendigam um endereço, os cuidados do médico, da parteira; arriscam-se a ser maltratadas com altivez ou se expõem a uma conivência degradante. Convidar deliberadamente outrem a cometer um delito é uma situação que, em sua maioria, os homens ignoram e que a mulher vive num misto de medo e vergonha. Essa intervenção que reclama, muitas vezes, em seu coração, ela a rechaça. Acha-se dividida no interior de si mesma. É possível que seu desejo espontâneo seja conservar o filho que impede de nascer; mesmo que não deseje positivamente a maternidade, sente com mal-estar a ambigüidade do ato que pratica. Pois se não é verdade que o aborto seja um assassínio, não pode contudo ser assimilado a uma simples prática anticoncepcional; houve um acontecimento que e um começo absoluto e cujo desenvolvimento se detém. Certas mulheres serão obsidiadas pela recordação desse filho que não houve. Helen Deutsch (Psychology of Women) cita o caso de uma mulher casada, psicologicamente normal, que tendo, por causa de sua condição física, perdido duas vezes fetos de três meses, mandou erguer-lhes dois pequenos túmulos de que cuidou com grande devoção, mesmo depois do nascimento de numerosos unos. Com muito mais razão, em sendo o aborto provocado, terá muitas vezes a mulher o sentimento de ter cometido um pe-255 cado. O remorso, que acompanha na infância o desejo ciumento da morte do irmãozinho recém-nascido, ressuscita e a mulher se sente culpada de ter realmente matado um filho. Melancolias patológicas podem exprimir esse sentimento de culpa. Ao lado das mulheres que pensam ter atentado contra uma vida estranha, muitas há que pensam ter sido mutiladas de uma parte de si mesmas; nasce disso um rancor contra o homem que aceitou ou solicitou a mutilação. H. Deutsch, mais uma vez, cita o caso de uma moça profundamente apaixonada pelo amante, que insistiu ela própria em fazer desaparecer um filho que seria um obstáculo à felicidade de ambos; ao deixar o hospital, recusou-se, e para sempre, a rever o homem que amava. Se uma ruptura tão definitiva é rara, em compensação é freqüente que a mulher se torne fria, seja com todos os homens, seja com o que a engravidou. Os homens tendem a encarar o aborto com displicência; consideram-no como um desses numerosos acidentes a que a malignidade da natureza condenou as mulheres: não medem os valores que se acham empenhados no aborto. A mulher renega os valores da feminilidade, seus valores, no momento em que a ética masculina se contesta da maneira mais radical. Todo o universo moral dela é abalado. Com efeito, repetem à mulher desde a infância que ela é feita para engendrar e cantam-lhe o esplendor da maternidade; os inconvenientes de sua condição Š regras, doenças etc. Š o tédio das tarefas caseiras, tudo é justificado por esse maravilhoso privilégio de pôr filhos no mundo. E eis que o homem, para conservar sua liberdade, para não prejudicar seu futuro, no interesse de sua profissão, pede à mulher que renuncie a seu triunfo de fêmea. O filho não é mais um tesouro imensurável: engendrar não é mais uma função sagrada: essa proliferação torna-se contingente, importuna, é mais uma das taras da feminilidade. O aborrecimento mensal da menstrua-ção apresenta-se, comparativamente, como abençoado: eis que se aguarda ansiosamente a volta do escorrimento vermelho que mergulhara a menina no desespero; foi prometendo as alegrias do parto que a tinham consolado. Mesmo consentindo no aborto, desejando-o, a mulher sente-o como um sacrifício de sua feminilidade: é preciso que ela veja em seu sexo, definitivamente, uma maldição, uma espécie de enfermidade, um perigo. Indo até o fim dessa renúncia, certas mulheres tornam-se homossexuais em conseqüência do traumatismo do aborto. Entretanto, no mesmo momento em que, para melhor realizar seu destino, o homem 256 pede à mulher que sacrifique suas possibilidades carnais, denuncia a hipocrisia do código moral dos homens. Estes proíbem universalmente o aborto; mas aceitam-no singularmente como solução cômoda; é-lhes possível contradizerem-se com um cinismo absurdo; mas a mulher experimenta essas contradições em sua carne ferida; ela é geralmente demasiado tímida para se revoltar deliberadamente contra a má-fé masculina; conquanto considerando-se vítima de uma injustiça que a decreta criminosa à força, sente-se humilhada, maculada; ela é que encarna, numa figura concreta e imediata, em si, a falta do homem; êle comete a falta, mas livra-se dela na mulher; êle diz somente palavras, num tom suplicante, ameaçador, sensato, furioso: esquece-as depressa; cabe a ela traduzir essas frases na dor e no sangue. Algumas vezes, êle não diz nada, vai-se embora; mas seu silêncio e sua fuga são um desmentido ainda mais evidente de todo o código moral instituído pelos homens. Não nos devemos espantar com isso que chamam "a imoralidade" das mulheres, tema predileto dos misógi-nos; como não teriam elas uma íntima desconfiança em relação aos princípios arrogantes que os homens afirmam publicamente e em segredo denunciam? Elas aprendem a não mais acreditar no que dizem os homens quando exaltam a mulher, nem quando exaltam o homem: a única coisa certa é esse ventre revolvido e sangrento, esses molambos de vida vermelha, essa ausência do filho. É com o primeiro aborto que a mulher começa a "compreender". Para muitas delas o mundo nunca mais terá a mesma figura. E, no entanto, por falta de difusão dos métodos anticoncepcionais, o aborto é hoje na França o único caminho aberto à mulher que não quer pôr no mundo filhos destinados a morrer na miséria. Stekel (A Mulher Fria) disse-o muito justamente: "A proibição do aborto é uma lei imoral, porquanto deve ser obrigatoriamente violada, todos os dias, a todas as horas". * * O birth-control e o aborto legal permitiriam à mulher assumir livremente suas maternidades. Na realidade, são em parte uma vontade deliberada e em parte o acaso que decidem da fe-cundidade feminina. Em não sendo por ora a inseminação artificial uma prática corrente, acontece à mulher desejar a maternidade sem a poder obter Š seja por não ter comércio com os homens, por ter um marido estéril, ou por ser mal conformada. Mas acontece, em compensação, que se ache muitas vezes cons-257 trangida a engendrar contra a sua vontade. Gravidez e maternidade são vividas de maneira muito diferente, segundo se desenvolvam na revolta, na resignação, na satisfação, no entusiasmo. É preciso considerar que as decisões e os sentimentos confessados da jovem mãe nem sempre correspondem a seus desejos profundos. Uma mãe solteira pode estar materialmente acabrunhada pelo fardo que lhe é repentinamente imposto, desolar-se abertamente e, no entanto, encontrar no filho a realização de sonhos secretamente acarinhados; inversamente, uma jovem recém-casada que acolhe com alegria e orgulho sua gravidez, pode receá-la em silêncio, detestá-la, através de obsessões, de alucinações, de recordações de infância que ela própria se recusa a admitir. É uma das razões que tornam as mulheres tão discretas a esse respeito. Seu silêncio vem em parte de que se comprazem em cercar de mistério uma experiência que é apanágio exclusivamente delas; mas vêem-se igualmente desnorteadas pelas contradições e os conflitos que nelas ocorrem. "As preocupações da gravidez são um sonho que é tão completamente esquecido quanto o sonho das dores do parto", disse uma mulher (N. Hale). São as verdades complexas que então se revelam a elas, que procuram envolver no esquecimento. Vimos que na infância e na adolescência a mulher passa por diversas fases em relação à maternidade. Menina, a coisa é milagre e jogo: ela encontra na boneca, ela pressente, no filho que virá, um objeto a possuir e dominar. Adolescente, vê na ocorrência, ao contrário, uma ameaça contra a integridade de sua preciosa pessoa. Ou então recusa-a ferozmente como a heroína de Colette Audry (On joue perdant, "l'Enfant"), que nos confia: Cada criancinha que brincava na areia, eu a detestava por ter saído de uma mulher. . . Os adultos eu também os execrava por mandarem nessas crianças, por lhes darem purgantes, palmadas, vestirem-nas, humilharem-nas de todas as maneiras: as mulheres com seus corpos sempre a germinarem novos filhos, os homens que olhavam toda essa polpa de mulheres e filhos deles com um ar satisfeito e independente. Meu corpo pertencia-me, a mim somente, gostava dele queimado, incrustado de sal do mar, arranhado pelas plantas. Devia permanecer duro e selado. Ou ela receia ter um filho, embora desejando-o, o que conduz a alucinações de gravidez e a toda espécie de angústias. Há jovens que se comprazem em exercer a autoridade que a maternidade confere, mas não estão dispostas a assegurar-lhe plenamente as responsabilidades. É o caso dessa Lídia, citada por H. 258 Deutsch, que, com a idade de 16 anos, empregada como criada em casa de desconhecidos, se ocupava das crianças entregues a seus cuidados com a mais extraordinária dedicação: era um prolongamento dos devaneios infantis quando constituía um par com sua mãe a fim de educar um filho; repentinamente pôs-se a neglicenciar o serviço, a mostrar-se indiferente às crianças, a sair, a namorar; a época dos jogos terminara e ela começava a preocupar-se com sua verdadeira vida em que o desejo de maternidade ocupava pequeno lugar. Certas mulheres alimentam durante toda a vida o desejo de dominar crianças, mas conservam um sentimento de horror ao trabalho biológico do parto; fazem-se parteiras, enfermeiras, preceptoras; são tias dedicadas, mas recusam-se a ter filhos. Algumas também, sem rechaçar com desgosto a maternidade, são por demais absorvidas pela sua vida amorosa ou por uma carreira, para que lhe reservem um lugar na existência. Têm medo do fardo que o filho representaria para elas ou para o marido. Muitas vezes, a mulher garante deliberadamente sua esterilidade, seja esquivando-se a quaisquer relações sexuais, seja mediante práticas de birth-oontrol; mas há também casos em que ela não confessa seu temor do filho, e é um processo psíquico que impede a concepção; ocorrem com ela perturbações funcionais reveláveis a um exame médico, mas de origem nervosa. O Dr. Arthus (Le Mariage) cita, entre outros, um exemplo impressionante : Mme H. . . fora muito mal preparada pela mãe para sua vida de mulher; a mãe sempre predissera as piores catástrofes se lhe acontecesse ficar grávida. . . Quando Mme H. .. se casou, imaginou-se grávida no mes seguinte; verificou o engano; acreditou-o novamente ao fim de três meses: novo engano. Ao fim de um ano foi consultar um ginecologista que se recusou a reconhecer, nela ou no marido, uma causa qualquer de infecundidade. Três anos depois, ela viu outro médico, que lhe disse: Você ficará grávida quando falar menos disso..." Após cinco anos de casados, Mme H. . . e o marido haviam admitido que não teriam mais filhos. O bebê nasceu ao fim de seis anos. A aceitação ou a recusa de concepção são influenciadas pelos mesmos fatores que a gravidez em geral. No decurso desta, reavivam-se os sonhos infantis do sujeito e suas angústias de ado-escente; a gravidez é vivida de maneira muito diferente segundo as relações que a mulher mantém com a mãe, com o marido e consigo mesma. 259 Tornando-se mãe por sua vez, a mulher toma, de certo modo, o lugar daquela que a engendrou; isso representa para ela uma emancipação total. Se a deseja sinceramente, alegra-se com a gravidez e faz questão de conduzi-la sem ajuda; dominada ainda e consentindo na concepção, entrega-se, ao contrário, às mãos maternas: o recém-nascido se lhe afigurará antes um irmão ou uma irmã do que seu próprio fruto; se, ao mesmo tempo, quer e não ousa libertar-se, teme que o filho, ao invés de salvá-la, a faça recair sob o jugo: esta angústia pode provocar um aborto; H. Deutsch cita o caso de uma jovem mulher que, devendo acompanhar o marido e deixar o filho com a mãe, deu à luz uma criança morta; espantou-se por não o lamentar excessivamente, porque o desejara muito; mas teria tido horror de a entregar à mãe, que a teria dominado através da criança. Vimos que o sentimento de culpa em relação à mãe é freqüente na adolescente; se ainda se mantém vivo, a mulher imagina que uma maldição pesa sobre sua progenitura ou sobre si mesma: o filho matá-la-á ou morrerá ao nascer. É o remorso que amiúde provoca essa angústia, tão freqüente nas mulheres jovens, de não conduzir a termo a gravidez. Vê-se neste exemplo, fornecido por H. Deutsch, a que ponto a relação da filha com a mãe pode assumir uma importância nefasta: Mrs. Smith, caçula de uma família numerosa que só contava um rapaz, fora acolhida com despeito pela mãe, que queria um filho; não, sofreu muito com isso graças à afeição do pai e de uma irmã mais velha. Mas esperando um filho depois de casada, embora o desejasse ardentemente, o ódio que sentira outrora pela mãe tornou-lhe detestável a idéia de ser mãe; deu à luz um mês antes do termo uma criança morta. Grávida pela segunda vez, teve receio de novo acidente; felizmente uma de suas amigas íntimas engravidou ao mesmo tempo; esta tinha uma mãe muito afetuosa que protegeu as duas mulheres durante a gravidez; mas a amiga concebera um mês antes de Mrs. Smith, que ficou apavorada com a idéia de terminar sua gravidez sozinha; ante a surpresa de todos, a amiga continuou grávida durante um mês ainda após a data prevista 1 do parto e as duas deram à luz no mesmo dia. As duas amigas resolveram conceber no mesmo dia o outro filho e Mrs. Smith iniciou sem inquietação a nova gravidez. Mas, no terceiro mês, a amiga precisou sair da cidade; no dia em que o soube, Mrs. Smith abortou. Nunca mais pôde ter outro filho; a lembrança da mãe pesava demasiado sobre ela. (1) H. Deutsch afirma ter verificado que a criança nasceu realmente dez meses depois de concebida. 260 Relação não menos importante é a que a mulher mantém com o pai de seu filho. Uma mulher já madura, independente, pode querer um filho que só pertença a ela: conheci uma cujos olhos brilhavam à vista de um belo macho, não por desejo sexual mas porque julgava suas qualidades de reprodutor; são essas amazonas maternais que saúdam com entusiasmo o milagre da inseminação artificial. Se o pai da criança partilha a vida delas, recusam-lhe qualquer direito sobre a progenitura, tentam , como a mãe de Paul em Amantes e Filhos Š constituir um casal isolado com o filhote. Mas, na maioria dos casos, a mulher tem necessidade de um apoio masculino para aceitar suas novas responsabilidades; ela só se devotará alegremente ao recém-nascido se um homem se devotar a ela. Quanto mais infantil e tímida é ela, mais essa necessidade é urgente. H. Deutsch conta a história de uma jovem mulher que aos 15 anos se casou com um rapaz de 16 que a engravidara. Quando menina, sempre gostara dos bebês e assistira a mãe nos cuidados que prodigalizava a seus irmãos e irmãs. Mas, uma vez mãe de dois filhos, foi tomada de pânico. Exigia que o marido permanecesse sem cessar junto dela; teve que arranjar um trabalho que lhe permitisse ficar durante longas horas no lar. Vivia numa constante ansiedade, exagerando as brigas dos filhos, dando excessiva importância aos menores incidentes do dia. Muitas jovens mães pedem assim socorro ao marido, que por vezes expulsam do lar, acabrunhando-os com as preocupações delas. H. Deutsch cita, entre outros casos curiosos, este: Uma jovem mulher casada imaginou que estava grávida e ficou extremamente feliz; separada do marido por uma viagem, teve uma aventura muito rápida que aceitou precisamente porque, satisfeita com a maternidade, nada lhe parecia ter qualquer conseqüência; voltando ao marido, soube mais tarde que, na verdade, se enganara acerca da data da concepção: esta datava do momento da viagem. Quando a criança nasceu, ela pôs-se subitamente a indagar se era filho do marido ou do amante ocasional; tornou-se incapaz de sentimento em relação ao filho desejado; angustiada, infeliz, recorreu a um psiquiatra e só se interessou pela criança depois que se decidiu a considerar o marido como pai do recém-nascido. Uma mulher que tem afeição pelo marido modela seus sentimentos pelos dele; acolhe a gravidez e a maternidade com alegria ou mau humor segundo êle se sinta orgulhoso ou aborrecido. Por vezes, o filho é desejado, a fim de consolidar uma li-gaçao, um casamento, e o apego que lhe dedica a mãe depende do êxito ou do malogro de seus planos. Se é hostilidade que 261 sente em relação ao marido, a situação é ainda diferente: pode devotar-se asperamente ao filho cuja posse nega ao pai ou, ao contrário, encarar com ódio o descendente do homem detestado. Mme H. N... cuja noite de núpcias contamos, segundo Stekel, ficou grávida desde logo e detestou durante toda a vida a filha concebida no horror da iniciação brutal. Vê-se também no diário de Sofia Tolstoi que a ambivalência de seus sentimentos em relação ao marido se reflete na primeira gravidez. Escreve: Este estado é-me insuportável física e moralmente. Fisicamente, estou sempre doente e, moralmente, sinto um tédio, um vazio, uma angústia terrível. E para Liova deixei de existir. . . Não posso dar--lhe nenhuma alegria, posto que estou grávida. O único prazer que encontra nesse estado é de ordem masoquista: foi sem dúvida o malogro de suas relações amorosas que lhe deu uma necessidade infantil de autopunição. Desde ontem estou inteiramente doente, tenho medo de um aborto. Essa dor no ventre dá-me um gozo. É como em criança quando fazia uma travessura; mamãe perdoava-me, mas eu não me perdoava. Beliscava ou picava fortemente a mão até que a dor se tornasse intolerável. No entanto, suportava-a e sentia nisso um imenso prazer. . . Quando... a criança chegar, isso recomeçará, é repugnante! Tudo me parece fastidioso. As horas soam tão tristemente. Tudo é morno. Ah! se Liova.. . Mas a gravidez é principalmente um drama que se desenrola na mulher entre si e si; ela sente-o a um tempo como um enriquecimento e uma mutilação; o feto é uma parte de seu corpo e um parasito que a explora; ela o possui e é por êle possuída; êle resume todo o futuro e, cárregando-o, ela sente-se ampla como o mundo; mas essa própria riqueza a aniquila: tem a impressão de não ser mais nada. Uma existência nova vai manifestar-se e justificar sua própria existência; disso ela se orgulha, mas sente-se também o joguete de forças obscuras, sacudida, violentada. 0 que há de singular na mulher grávida é que, no mesmo momento em que se transcende, seu corpo é apreendido como imanente: encolhe-se em si mesmo, em suas náuseas e seus incômodos; deixa de existir para si só e é quando se faz mais volumoso do que nunca. A transcendência do artesão, do homem de ação é habitada por uma subjetividade, mas na futura mãe abole-se a oposição sujeito e objeto; ela forma, com esse filho de que se acha prenhe, um casal equívoco que a vida submerge; presa às malhas da Natureza, ela é planta e animal, uma reserva de colóides, uma poedeira, um ôvo; assusta as crianças 262 de corpo egoísta e faz que os jovens escarneçam, pois ela é um ser humano, consciência e liberdade, que se tornou um instrumento passivo da vida. A vida habitualmente é apenas uma condição da existência; na gestação ela se apresenta como criadora; mas é uma estranha criação que se realiza na contingência e na facticidade. Há mulheres para quem as alegrias da gravidez e da amamentação são tão fortes que as querem repetir indefinidamente; sentem-se frustradas a partir do momento em que a criança é desmamada. Essas mulheres, que são "poedeiras" mais do que mães, procuram avidamente a possibilidade de alienar sua liberdade em proveito da carne: sua existência aparece--lhes tranqüilamente justificada pela passiva fertilidade do corpo. Se a carne é pura inércia, não pode encarnar a transcendência, ainda que sob uma forma degradada; é preguiça e tédio, mas torna-se, desde que brota, raiz, fonte, flor; ela se ultrapassa, é movimento para o futuro, ao mesmo tempo que uma presença espessa. A separação que a mulher sofreu antes, no momento da desmama, é compensada; ela é novamente mergulhada na corrente da vida, reintegrada no todo, elo na cadeia das gerações, carne que existe por e para outra carne. A fusão procurada nos braços do homem e que é recusada, logo que concedida a mãe a realiza quando sente o filho no ventre pesado ou que o aperta contra os seios túmidos. Ela não é mais um objeto submetido a um sujeito; não é tampouco um sujeito angustiado por sua liberdade, é essa liberdade equívoca: a vida. 0 corpo é enfim dela, posto que é do filho que lhe pertence. A sociedade reconhece-lhe a posse desse corpo e ainda o reveste de um caráter sagrado. O seio, antes objeto erótico, ela o pode exibir, é uma fonte de vida: a tal ponto que quadros piedosos nos mostram a Virgem Mãe descobrindo o peito para suplicar ao Filho que poupe a humanidade. Alienada em seu corpo e em sua dignidade social, a mãe tem a ilusão pacificante de se sentir um ser em si, um valor completo. Mas é apenas uma ilusão. Porque ela não fêz realmente o filho: êle se fêz nela; sua carne só engendra carne: ela é incapaz de fundar uma existência, que se terá de fundar ela própria; as criações que emanam da liberdade põem o objeto como valor e o reevestem de uma necessidade; no seio materno o filho é injustificado, não passa ainda de uma proliferação gratuita, um fato bruto cuja contingência é simétrica à da morte. A mãe pode ter suas razões de querer um filho, mas não poderá dar, a esse outro que vai ser amanhã, suas próprias razões de ser; ela en-263 gendra-o na generalidade de seu corpo, não na singularidade de sua existência. É o que compreende a heroína de Colette Audry quando diz: Nunca pensara que êle pudesse dar um sentido a minha vida... Seu ser germinara em mim; o que quer que acontecesse, tinha de conduzi-lo a bom termo, até o fim, sem poder apressar as coisas, ainda que fosse preciso morrer. Depois ali estivera, nascido de mim; assim, assemelhava-se à obra que eu teria podido realizar na vida. . . mas afinal não o era (cf. On joue perdant, "1'Enfant"). Em certo sentido, o mistério da encarnação repete-se em cada mulher; toda criança que nasce é um deus que se faz homem: não poderia realizar-se como consciência e liberdade se não viesse ao mundo; a mãe presta-se a esse mistério, mas não o comanda; a suprema verdade desse ser que se forma em seu ventre escapa-lhe. É esse equívoco que ela traduz por dois fantasmas contraditórios: toda mãe tem a idéia de que o filho será um herói; exprime assim seu deslumbramento à idéia de engendrar uma consciência e uma liberdade; mas teme também dar à luz um enfermo, um monstro, porque conhece a horrível contingência da carne e esse embrião que a habita é somente carne. Há casos em que tal ou tal mito vence, mas muitas vezes a mulher oscila entre um e outro. Ela é sensível também a outro equívoco. Presa no grande ciclo da espécie, afirma a vida contra o tempo e a morte: com isso tem a promessa da imortalidade; mas experimenta também na carne a realidade da afirmação de Hegel: "0 nascimento dos filhos é a morte dos pais". O filho, diz êle ainda, é para os pais "o ser para si do amor deles que cai fora deles", e inversamente, êle obterá seu ser para si "na separação da fonte, uma separação em que essa fonte seca". Essa superação de si é também para a mulher prefiguração da morte. Ela traduz essa verdade pelo medo que sente quando imagina o parto; receia nele perder a própria vida. Sendo assim ambígua a significação da gravidez, é natural que a atitude da mulher seja ambivalente: de resto, modifica-se, nos diversos estádios da evolução do feto. É preciso sublinhar primeiramente que, no início do processo, o filho não está presente; êle ainda não tem senão uma existência imaginária; a mãe pode sonhar com esse pequeno indivíduo que nascerá dentro de meses, pode diligenciar para preparar-lhe um berço, uma fralda: só apreende concretamente os turvos fenômenos orgânicos que nela se verificam. Certos incensadores da Vida e da Fecundi-dade pretendem misticamente que a mulher reconhece pela quali-264 dade de seu prazer que o homem acaba de torná-la mãe: trata-se de um desses mitos que cumpre abandonar. Ela nunca tem uma intuição decisiva do acontecimento: ela o induz partindo de sinais incertos. Cessam as regras, engorda, os seios tornam-se pesados e doem, ocorrem vertigens e náuseas; por vezes, ela acredita simplesmente estar doente e é um médico que a informa. Sabe então que seu corpo recebeu um destino que o transcende; dia após dia, um pólipo nascido de sua carne e estranho a sua carne vai crescer nela; a mulher torna-se presa da espécie que lhe impõe suas misteriosas leis e, geralmente, essa alienação a amedronta: seu medo traduz-se por vômitos. Estes são parcialmente provocados pelas modificações das secreções gástricas que então se produzem; mas se essa reação, que outras fêmeas mamíferas ignoram, assume importância é por motivos psíquicos: manifesta o caráter agudo que o conflito entre a espécie e o indivíduo (Cf vol. I, cap. 1) reveste na fêmea humana. Ainda que a mulher deseje profundamente o filho, seu corpo revolta-se primeiramente quando lhe cumpre parir. Nos Estados Nervosos de Angústia, Stekel afirma que o vômito da mulher grávida exprime sempre certa recusa ao filho; se este é acolhido com hostilidade Š por motivos amiúde inconfessados Š as perturbações estomacais exageram-se. "A psicanálise ensinou-nos que a exageração psíquica dos sintomas do vômito só se observa no caso em que a expulsão oral traduz emoções de hostilidade em relação à gravidez ou ao feto", diz H. Deutsch. E ela acrescenta: "Muitas vezes o conteúdo psíquico do vômito da gravidez é exatamente o mesmo que nos vômitos histéricos das moças, provenientes de um fantasma de gravidez 1 ". Em ambos os casos reaviva-se a velha idéia da fecundação pela boca que se encontra nas crianças. Para as mulheres infantis, em particular, a gravidez é, como no passado, assimilada a uma doença do aparelho digestivo. H. Deutsch cita o caso de uma doente que estudava, com ansiedade, seus vômitos para verificar se não encontrava neles fragmentos de embrião; sabia, no entanto, pelo que afirmava, que a obsessão era absurda. A bulimia, a falta de apetite, as repugnâncias (1)Citaram-me precisamente o caso de um homem que, durante os primeiros meses da gravidez da mulher Š que no entanto êie amava pouco Š apresentou exatamente os mesmos sintomas de náusea, de verrtigem e de vômitos que se observam nas mulheres grávidas. Tram evidentemente, de uma maneira histérica, conflitos conscientes. 265 assinalam a mesma hesitação entre o desejo de conservar e o de destruir o embrião. Conheci uma jovem mulher que sofria ao mesmo tempo de vômitos exasperados e de uma constipação feroz; disse-me, ela própria, que tinha a impressão de procurar expulsar o feto e ao mesmo tempo reíê-lo; o que correspondia exatamente a seus desejos confessados. O Dr. Arthus (Le Mariage) cita o exemplo seguinte, que resumo: Mme T. apresenta graves perturbações de gravidez, com vômitos incoercíveis. . . A situação é tão inquietante que se deve pensar em praticar uma interrupção da gravidez em processo... A mulher está desolada. . . A rápida análise que pôde ser praticada revela (que) : Mme T. procedeu a uma identificação inconsciente com uma de suas antigas amigas de pensão que desempenhou papel muito grande em sua vida afetiva e morreu em conseqüência de sua primeira gravidez. Logo que a causa pode ser revelada, os sintomas melhoram; depois de uma quinzena de dias verificam-se ainda vômitos, porém sem mais nenhum perigo. Constipação, diarréias, trabalho de expulsão manifestam sempre a mesma mistura de desejo e de angústia; disso resulta, por vezes, um aborto: quase todos os abortos espontâneos têm uma origem psíquica. Tais incômodos se acentuam tanto mais quanto a mulher lhes dá maior importância e "se ouve" mais. Em particular, os famosos "desejos" das mulheres grávidas são obsessões de origem infantil complacentemente acariciadas: relacionam-se sempre aos alimentos, em virtude da velha idéia da fecundação alimentar; sentindo perturbações em seu corpo, a mulher traduz, como acontece muitas vezes nas psicastenias, esse sentimento de estranheza por um desejo que por vezes a fascina. Há, de resto, uma "cultura" desses desejos pela tradição, como houve outrora uma cultura da histeria; a mulher, na expectativa de ter desejos, espera por eles, inventa-os. Relataram-me o caso de uma mãe solteira que tinha um desejo tão frenético de espinafres que corria a comprá-los no mercado e ficava numa terrível impaciência a olhá-los enquanto os cozinhava: exprimia assim a angústia de sua solidão; sabendo que só podia contar consigo mesma, era com pressa febril que diligenciava para satisfazer seus desejos. A Duquesa de Abrantes descreveu de maneira muito divertida, em suas Mêmoires, um caso em que o desejo é imperiosamente sugerido pelo ambiente da mulher. Queixa-se de ter sido cercada de excessiva solicitude durante a gravidez. 266 Esses cuidados, essas atenções aumentam o mal-estar, o enjôo, o nervosismo, os mil e um sofrimentos que quase sempre acompanham a primeira gravidez. Senti-o. . . Foi minha mãe quem começou, um dia em que jantava em casa dela. . . "Ah! Meu Deus, disse-me de repente largando o garfo e encarando-me com um ar consternado, ah! meu Deus, não pensei em perguntar qual era teu desejo." Mas não tenho nenhum Š respondi. Não tens desejo Š disse minha mãe... Š Não tens desejo! Mas nunca se viu isso! Tu te enganas. É que não prestas atenção. Falarei com tua sogra. E eis minhas duas mães se consultando, e eis meu Junot que, com medo de que lhe desse um filho com cabeça de javali. . . me perguntava todas as manhãs: "Laure, de que tens vontade?" Minha cunhada, que voltou de Versalhes ampliou o coro das perguntas. . . nem podia enumerar quantas pessoas vira desfiguradas por desejos não satisfeitos. . . Acabei assustando-me também. . . Procurei em minha imaginação algo de que gostasse especialmente e não encontrei nada. Enfim, um dia, aconteceu-me, comendo uma pastilha de ananás, refletir que um ananás deveria ser uma coisa excelente. . . Uma vez persuadida de que tinha desejo de ananás, senti uma vontade muito grande, que aumentou quando Corcelet declarou que não estava no tempo. Oh! Então experimentei esse sofrimento que participa do desespero e põe a gente num estado de morrer ou satisfazê-lo. (Junot, após numerosas gestões, acaba recebendo um ananás das mãos de Mme Bonaparte. A Duquesa de Abrantes acolheu-o alegremente e passou a noite a cheirá-lo e tocá-lo, por lhe ter o médico ordenado que só o comesse pela manhã. Quando finalmente Junot lho serviu) : Empurrei o prato para longe de mim, "Não sei o que tenho, não posso comer ananás." Êle punha-me o nariz no maldito prato, o que provocou uma asserção positiva de que não podia comer ananás. Foi preciso não somente levá-lo, mas ainda abrir as janelas, perfumar meu quarto para tirar o menor vestígio de um odor que um segundo bastara para tornar odioso. O que há de mais singular neste fato é que, desde então, nunca pude comer ananás sem um esforço violento. . . São as mulheres de quem se ocupam demasiado ou que se ocupam demasiado consigo mesmas que apresentam maior número de fenômenos mórbidos. As que vencem mais facilmente a prova da gravidez são, por um lado, as matronas totalmente entregues a sua função de poedeiras e, por outro lado, as mulheres viris que as aventuras do corpo não fascinam e que fazem questão de sobrepujá-las com desembaraço; Mme de Stael conduzia uma gravidez com tanta vivacidade e displicência quanto uma conversação. Quando a gravidez prossegue, a relação entre a mãe e o feto muda. Este acha-se sòlidamente instalado no ventre materno, 267 os dois organismos se adaptaram um ao outro e há entre ambos trocas biológicas que permitem à mulher reencontrar seu equilíbrio. Ela não se sente mais possuída pela espécie: ela é que possui o fruto de suas entranhas. Durante os primeiros meses era uma mulher qualquer e diminuída pelo trabalho secreto que se realizava no seu interior; posteriormente torna-se, com evidência, uma mãe e suas fraquezas são o reverso de sua glória. A impotência de que sofria torna-se, acentuando-se, um álibi. Muitas mulheres encontram, então, em sua gravidez uma maravilhosa paz: sentem-se justificadas; tinham sempre tido prazer em se observar, em espiar o corpo; não ousavam, por senso de seus deveres sociais, interessar-se por êle com demasiada complacência: agora têm o direito de fazê-lo, porque tudo o que fazem para seu próprio bem-estar fazem para o filho. Não se lhes pede mais trabalho, nem esforço; não têm mais que se preocupar com o resto do mundo; os sonhos de futuro que acariciam dão' um sentido ao momento presente; basta-lhes se deixarem viver, estão de férias. A razão de sua existência está em seu ventre e dá-lhes uma impressão perfeita de plenitude. "É como um pequeno aquecedor no inverno, sempre aceso e que só para você existe, inteiramente submetido à sua vontade. É também uma ducha fresca, escorrendo sem cessar durante o verão. Está ali", diz uma mulher citada por H. Deutsch. Satisfeita, a mulher conhece também o prazer de se sentir "interessante", o que constituiu seu maior desejo desde a adolescência; como esposa, sofria com sua dependência em relação ao homem; agora não é mais um objeto sexual, uma serva; encarna a espécie, é promessa de vida, de eternidade; os que a cercam, respeitam-na; até seus caprichos tornam-se sagrados: o que a incita, já o vimos, a inventar "desejos". "A gravidez permite à mulher racionalizar atos que de outro modo pareceriam absurdos", afirma Helen Deutsch. Justificada pela presença de um outro em seu seio, ela goza enfim plenamente de ser ela própria. Colette descreve em L'Étoile Vésper essa fase da gravidez. Insidiosamente, sem pressa, a beatitude das mulheres grávidas me invadia. Eu não era mais tributária de nenhum mal-estar, de nenhuma desgraça. Euforia, ronrom, que nome Š o cientifico ou o familiar Š dar a essa preservação? E por certo me satisfez inteiramente, eis que não a esqueço. A gente se cansa de calar o que nunca disse, no caso o estado de orgulho, de magnificência trivial que experimentava a preparar meu fruto.. . Cada noite dizia um pouco adeus a um dos bons momentos de minha vida. Bem sabia que os lamentaria, Mas a ale-268 gria o ronrom, a euforia submergiam tudo e reinavam em mim a doce animalidade a indolência com que meu peso maior e os surdos apelos da criatura que eu formava me cumulavam. Sexto, sétimo mês. . . Primeiros morangos, primeiras rosas. Posso considerar minha gravidez de outra forma senão como uma longa festa? Esquecem-se as torturas do fim, não se esquece a longa festa única; eu nada esqueci. Lembro-me principalmente de que o sono, em horas caprichosas, se apoderava de mim e eu era re-solicitada, como na minha infância, pela necessidade de dormir no chão, na relvai na terra quente. Único "desejo", desejo sadio. Ao chegar ao fim, tinha um ar de urn rato carregando um ovo roubado. Incômoda a mim mesma, sentia-me por vezes demasiado cansada para deitar-me. .. Sob o peso, sob a fadiga, minha longa festa não se interrompia ainda. Carregavam-me sobre um broquel de privilégios e cuidados. . . Essa gravidez feliz, diz-nos Colette. uma de suas amigas a denominou "gravidez de homem". Ela se apresenta, com efeito, como o tipo dessas mulheres que suportam corajosamente seu estado, porque nele não se absorvem. Continuava ao mesmo tempo a trabalhar como escritora. "O filho manifestou que chegaria em primeiro lugar e eu aparafusei a tampa de minha caneta--tinteiro." Outras mulheres sentem mais pesadamente a gravidez; ru-minam indefinidamente sua nova importância. Por pouco que as encoragem, retomam por sua conta os mitos masculinos: opõem à lucidez do espírito a noite fecunda da Vida, à consciência clara os mistérios da interioridade, à liberdade fértil o peso do ventre em sua enorme facticidade; a futura mãe sente-se humo e gleba, fonte e raiz; quando adormece, seu sono é o do caos em que fermentam mundos. Outras há que, mais desprendidas de si, se encantam principalmente com o tesouro de vida que cresce nelas. É essa alegria que exprime Cécile Sauvage em seus poemas l"Âme en Bourgeon: Tu me pertences como a aurora à planície Ao redor de ti a vida é uma lã quente Em que teus membros friorentos crescem em segredo. E mais adiante: O tu que acarinho com temor em acolchoado Pequena alma em botão presa a minha flor 269 Com um pedaço de meu coração formo teu coração Ó meu fruto macio, pequena boca úmida 1. E numa carta ao marido: É engraçado, parece-me que assisto à formação de um ínfimo planeta e lhe modelo o globo frágil. Nunca estive tão perto da vida. Nunca senti tão bem que sou irmã da terra com as vegetações e as seivas. Meus pés andam sobre a terra como sobre um animal vivo. Penso no dia cheio de flautas, de abelhas acordadas, de orvalho, pois eis que êle se retesa e agita em mim. Se soubesses que frescor de primavera e de juventude essa alma em botão põe em meu coração. E dizer que é a alma infantil de Pierrot e que ela elabora na noite de meu ser dois grandes olhos de infinito semelhantes aos dele. Em compensação, as mulheres que são profundamente co-quetes, que se apreendem essencialmente como objeto erótico, que se amam na beleza de seu corpo, sofrem ao se verem deformadas, feias, incapazes de suscitar o desejo. A gravidez não se apresenta a elas como uma festa ou um enriquecimento e sim como uma diminuição de seu eu. Lê-se, entre outras coisas, em Minha Vida de Isadora Duncan: O filho dava agora sinais de sua presença. . . Meu belo corpo de mármore distendia-se, quebrava-se. deformava-se... Andando à beira--mar, eu sentia por vezes um excesso de força e de vigor e dizia a mim mesma por vezes que essa criaturinha seria minha, só minha; mas outros dias. . . tinha a impressão de ser um pobre animal caído numa armadilha. . . Com alternativas de esperança e de desespero, pensava muitas vezes nas peregrinações de minha mocidade, meus passeios sem objetivo, minhas descobertas da arte e tudo isso que não passava de um prólogo antigo, perdido na bruma que levava à espera de um filho, obra-prima ao alcance de qualquer camponesa. . . Comecei a ser vitima de toda espécie de temores. Em vão eu me dizia que todas as mulheres têm filhos. Era algo natural e no entanto eu .tinha medo. Medo de quê? Não da morte por certo, nem dos sofrimentos, tinha um medo desconhecido do que não conhecia. Cada vez mais meu corpo (1) Tu m'appartiens ainsi que l'aurore à la plaine Autour de toi rna vie est une chaude laine Où tes membres frileux poussent dans le secret. O toi que je cajole avec crainte dans l'ouate Petite âme en bourgeon attachée à ma fleur D'un morceau de mon coeur je façonne ton coeur O mon fruit cotonneux, petite bouche moite . 270 se deformava ante meus olhos espantados. Onde minhas graciosas formas juvenis de náiade? Onde minha ambição, meu renome? Amiúde, a despeito de mim mesma, sentia-me miserável e vencida. A luta contra a vida esta gigante, era desigual; mas então pensava no filho que ia nascer e toda a minha tristeza se dissipava. Horas cruéis de espera dentro da noite. Como pagamos caro a glória de ser mãe!... No último estádio da gravidez, esboça-se a separação entre a mãe e o filho. As mulheres sentem de maneira diferente seu primeiro movimento, o pontapé dado às portas do mundo, contra a parede do ventre que o encerra longe do mundo. Algumas acolhem com deslumbramento esse sinal que anuncia a presença de uma vida autônoma; outras se imaginam com repugnância como o receptáculo de um indivíduo estranho a elas. Novamente, a união do feto com o corpo materno perturba-se: o útero desce, a mulher tem uma sensação de pressão, de tensão, de dificuldades respiratórias. É possuída, dessa feita, não pela espécie indistinta, mas pelo filho que vai nascer; não passava até então de uma imagem, uma esperança e eis que se torna pesadamente presente. Sua realidade cria novos problemas. Toda passagem é angustiante: o parto apresenta-se particularmente assustador. Quando a mulher se aproxima da data final, todos os seus terrores infantis se reanimam; se em virtude de um sentimento de culpa ela se acredita amaldiçoada pela mãe, persuade-se de que vai morrer ou de que o filho morrerá. Tolstoi pintou em Guerra e Paz, sob os traços de Lise, uma dessas mulheres infantis que vêem no parto uma condenação à morte: e morre, com efeito. O parto assumirá, segundo os casos, um caráter muito diferente: a mãe almeja ao mesmo tempo guardar no ventre o tesouro de carne que é um pedaço preciso de seu eu e desembaraçar-se de um importuno; quer seu sonho nas mãos, mas tem medo das novas responsabilidades que vai criar essa materialização: um ou outro desejo pode vencer, mas muitas vezes ela se divide. Muitas vezes também não é com resolução firme que enfrenta a angustiante experiência: quer provar a si mesma e provar aos seus Š mãe, marido Š que é capaz de superá-la sem ajuda; mas, ao mesmo tempo, odeia o mundo, a vida, os parentes, por causa dos sofrimentos que lhe são infligidos, e adota, como protesto, uma conduta passiva. As mulheres independentes Š matronas ou mu-neres viris Š fazem questão de desempenhar um papel ativo nos momentos que precedem o parto e durante o próprio parto. As muito infantis abandonam-se passivamente à parteira, à mãe; algumas põem seu orgulho em não gritar; outras recusam quais-271 quer conselhos. De maneira geral pode-se dizer que exprimem nessa crise sua atitude profunda em relação ao mundo em geral, e sua maternidade em particular: são estóicas, resignadas, reivindicadoras, imperiosas, revoltadas, inertes, tensas. . . Tais disposições psicológicas têm enorme influência na duração e na dificuldade do parto (que dependem também, naturalmente, de fatores puramente orgânicos). O que é significativo é que, normalmente, a mulher Š como certas fêmeas de animais domésticos Š precisa de auxílio para cumprir a função a que a natureza a destina; há porém camponesas de hábitos rudes e mães solteiras que dão à luz sozinhas: mas sua solidão acarreta muitas vezes a morte do filho ou doenças incuráveis na mãe. No próprio momento em que acaba de realizar seu destino feminino é ainda a mulher dependente: o que prova que também na espécie humana a natureza não se distingue nunca do artifício. Naturalmente o conflito entre o interesse do indivíduo feminino e o da espécie é tão agudo que acarreta às vezes a morte da mãe ou a do filho: são as intervenções humanas da medicina, da cirurgia, que diminuíram consideravelmente (quase eliminaram) os acidentes antes tão freqüentes. Os métodos da anestesia estão desmentindo a afirmação bíblica: "Conceberás na dor"; correntemente utilizados na América do Norte, começam a vulgarizar-se na França; em março de 1949, um decreto tornou-os obrigatórios na Inglaterra1. É difícil saber quais são os sofrimentos que poupam exatamente à mulher. O fato de o parto durar por vezes mais de vinte e quatro horas e, por vezes, terminar em duas ou três horas, empede qualquer generalização. Para certas mulheres, o parto é um martírio. É o caso de Isadora Duncan: ela vivera sua gravidez na angústia e sem dúvida resistências psíquicas agravaram ainda mais as dores do parto. Eis o que escreve: Pode-se dizer o que se quiser da Inquisição espanhola, nenhuma mulher que teve um filho poderia temê-la. Era um brinquedo em comparação. Sem trégua, sem parada, sem piedade, esse gênio invisível e cruel me tinha em suas garras, partia-me ossos e nervos. Dizem que tais sofrimentos são rapidamente esquecidos. Tudo o que posso responder é que me basta fechar os olhos para ouvir de novo meus gritos e minlias queixas. (1) Já disse que certos antifeministas se indignavam em nome da Natureza e da Bíblia por pretenderem suprimir os sofrimentos do parto; tais sofrimentos seriam uma das fontes do "instinto" materno. H. Deutsch parece seduzida por essa opinião; quando a mãe não sentiu o 272 Certas mulheres consideram ao contrário que é uma prova relativamente fácil de suportar. Pequeno número encontra nela um prazer sensual. Sou um ser tão sexual que até o parto é para mim um ato sexual, escreve uma1. Tinha uma "Madame" muito bonita. Ela me banhava e dava-me injeções. Bastava isso para me pôr num estado de grande excitação, com arrepios nervosos. Algumas há que dizem ter experimentado durante o parto uma impressão de poder criador; realizaram realmente um trabalho voluntário e produtor; muitas, ao contrário, sentiram-se passivas, instrumento sofrido, torturado. As primeiras relações da mãe com o recém-nascido são igualmente variáveis. Certas mulheres sofrem desse vazio que depois sentem em seu corpo: parece-lhes que lhes roubaram seu tesouro. Sou a colmeia sem palavras cujo enxame alçou vôo Não trago mais o alimento De meu. sangue para teu frágil corpo Meu ser é a casa fechada De que acabam de tirar um morto 2, trabalho do parto, não reconhece profundamente o filho como seu no momento em que lhe apresentam, diz ela; entretanto reconhece que o mesmo sentimento de vazio e estranheza se encontra também nas par-turientes que sofreram; e sustenta em seu livro que o amor materno é um sentimento, uma atitude consciente e não um instinto: que não está necessariamente ligado à gravidez; a seu ver, uma mulher pode amar ma-ternalmente um filho adotivo, o filho que o marido teve do primeiro casamento etc. Essa contradição provém evidentemente do fato de ter ela destinado a mulher ao masoquismo e de que sua tese a obriga a conceder um grande valor aos sofrimentos femininos. (1 ) Paciente cuja confissão, que parcialmente resumimos, foi recolhida por Stekel. (2 ) Je suis la ruche sans parole Dont l'essaim est parti dans l'air Je n'apporte plus la becquée De mon sang à ton frêle corps Mon être est la maison fermée Dont on vient d'enlever un mort. 273 escreve Cécile Sauvage. E também: Não és mais inteiramente meu. Tua cabeça Reflete outros céus 1. E ainda: Nasceu, perdi meu jovem bem-amado Agora nasceu, estou só, sinto Apavorar-se em mim o vazio de meu sangue. . . 2. Ao mesmo tempo, entretanto, há em toda jovem mãe uma curiosidade maravilhada. É um estranho milagre ver, ter em mãos um ser vivo formado em si, saído de si. Mas que parte teve exatamente a mãe no acontecimento extraordinário que põe na terra uma nova existência? Ela o ignora. Não existiria sem ela e no entanto êle lhe escapa. Há uma tristeza espantada em vê-lo fora, separado de si. E quase sempre uma decepção. A mulher gostaria de senti-lo seu tão seguramente quanto a própria mão: mas tudo o que êle experimenta está encerrado nêle5 êle é opaco, im-penetrável, separado; ela não o reconhece sequer, porquanto não o conhece; sua gravidez, ela a viveu sem êle: não tem nenhum passado comum com esse pequeno estranho; esperava que êle lhe fosse de imediato familiar: não, é um desconhecido e ela fica estupefata com a indiferença com que o acolhe. Durante os devaneios da gravidez, êle era uma imagem, era infinito e a mãe representava em pensamento sua maternidade futura; agora é um individuozinho finito e presente de verdade, contingente, frágil, exigente. A alegria de enfim vê-lo presente, bem real, mistura-se à tristeza de que seja apenas isso. É pela amamentação que muitas jovens mães reencontram, para além da separação, uma íntima relação animal com o filho; é uma fadiga mais exaustiva que a da gravidez, mas que permite à ama perpetuar o estado de folga, de paz, de plenitude saborosa da mulher grávida. (1) Tu n'es plus tout à moi. Ta tête Réfléchit déjà d''autres cieux. (2) Il est né, j'ai perdu mon jeune bien-aimé Maintenant il est né, je suis seule, je sens S'épouvanter en moi le vide de mon sang. . 274 Quando o bebê mamava, diz Colette Audry a propósito de uma de suas heroínas, não havia mais nada que fazer e isso poderia ter durado horas" ela não pensava sequer no que viria depois. Tinha-se que esperar que êle se destacasse do seio como uma grande abelha (On joue perdant). Mas há mulheres que não podem amamentar e em quem a indiferença espantada das primeiras horas se perpetua enquanto não reencontram laços concretos com o filho. É o caso, entre outros, de Colette, a quem não foi possível amamentar a filha e que descreve, com sua habitual sinceridade, seus primeiros sentimentos maternos (Colette, L'Étoile Vésper). O que se segue é a contemplação de uma nova pessoa, que entrou na casa sem vir de fora. . . Punha eu suficiente amor em minha contemplação? Não ouso afirmá-lo. Sem dúvida tinha o hábito Š tenho-o ainda Š do deslumbramento. Exercia-o sobre o conjunto de prodígios que é um recém-nascido: as unhas, semelhantes em transparência à escama convexa do camarão rosado, a planta dos pés vinda a nós sem ter tocado o solo. A ligeira plumagem dos cílios baixando sobre o rosto, interpostos entre as paisagens terrestres e o sonho azulado do olho. O pequeno sexo, amêndoa apenas incisa, bívalve, exatamente fechado lábio a lábio. Mas a minuciosa admiração que eu dedicava à minha filha não a chamava amor, não a sentia como tal. Espiava... Não hauria, em espetáculos que minha vida tão longamente esperara a vigilância e a emulação das mães maravilhadas. Quando surgiria para mim o sinal que realiza uma segunda, uma mais difícil violentação? Tive que aceitar que uma soma de advertências, de furtivas revoltas ciumentas, de premonições falsas, e até verdadeiras, o orgulho de dispor de uma vida de que eu era a humilde credora, a consciência algo pérfida de dar ao outro uma lição de modéstia, me transformassem enfim em uma mãe comum. Ainda assim só me tranqüilizei quando a linguagem inteligível floriu em lábios encantadores, quando o conhecimento, a malícia e mesmo a ternura fizeram de um pequerru-cho standard uma menina, e de uma menina minha filha! Há também muitas mães que se assustam com suas novas responsabilidades. Durante a gravidez, só lhes cabia entregarem-se a sua carne; nenhuma iniciativa lhes era exigida. Agora há em face delas uma pessoa com direitos sobre elas. Certas mulheres acariciam alegremente o filho enquanto se acham no hospital, ainda joviais e despreocupadas, mas começam a encará-lo como um fardo quando voltam para casa. Nem mesmo a amamentação lhes dá alguma alegria, ao contrário, receiam estragar os seios ; e com rancor que os sentem partidos, com as glândulas doloridas; fere-os a boca do filho: parece-lhes que êle aspira--lhes as forças, a vida, a felicidade. Êle inflige-lhes uma dura servidão e não faz mais parte delas: apresenta-se como um tirano; 275 elas olham com hostilidade esse pequeno indivíduo estranho a elas e que constitui uma ameaça à carne, à liberdade, ao seu eu inteiro. Muitos outros fatores intervém. As relações com a mãe conservam toda a sua importância. H. Deutsch cita o caso de uma jovem ama cujo leite secava todas as vezes que a mãe a visitava; muitas vezes ela pede auxílio, mas tem ciúme dos cuidados que outra dá ao bebê e com mau humor o encara. As relações com o pai da criança, os sentimentos que êle próprio alimenta têm também grande influência. Todo um conjunto de razões econômicas, sentimentais, define a criança como um fardo, uma cadeia, ou uma libertação, uma jóia, uma segurança. Há casos em que a hostilidade se torna ódio declarado que se traduz por uma negligência extrema ou maus tratos. O mais das vezes, a mãe, consciente de seus deveres, combate-a; com isso sente um remorso que engendra angústias em que se prolongam as apreensões da gravidez. Todos os psicanalistas admitem que todas as mães que vivem obsidiadas pela idéia de que podem fazer mal aos filhos, todas as que imaginam horríveis acidentes, experimentam em relação a eles uma inimizade que buscam recalcar. 0 que, em todo caso, é de notar, e distingue essa relação de qualquer outra relação humana, é o fato de que nos primeiros tempos o filho, êle próprio, não intervém: seus sorrisos, seus balbucios só têm o sentido que lhes empresta a mãe; quer lhe pareça encantador, único, ou aborrecido, vulgar, odioso, êle depende dela e não de si mesmo. É por isso que as mulheres frias, insatisfeitas, melancólicas, que esperavam do filho uma companhia, um calor, uma excitação capaz de arrancá-las de si mesmas, ficam sempre profundamente desapontadas. Como a "passagem" da puberdade, da iniciação sexual, do casamento, a da maternidade engendra uma decepção melancólica nos sujeitos que esperam que um acontecimento exterior possa renovar-lhes e justificar-lhes a vida. É o sentimento que se encontra em Sofia Tolstoi. Eis que escreve: Estes nove meses foram os mais terríveis de minha vida. Quanto ao décimo, é melhor não falar. Em vão se esforça ela por inscrever no diário uma alegria convencional: é sua tristeza, seu medo das responsabilidades que  nos impressionam. Tudo aconteceu. Dei à luz, tive minha parte de sofrimentos, tive alta e pouco a pouco volto à vida com um medo e uma inquietude constantes acerca de meu filho e principalmente de meu marido. Al-276 guma coisa partiu-se em mim. Algo me diz que sofrerei constantemente, creio que é o temor de não desempenhar meus deveres para com minha família. Deixei de ser natural porque tenho receie desse amor vulgar de uma fêmea pelos filhotes e medo de amar exagerada-mente meu marido. Afirmam que é uma virtude amar o marido e os filhos. Por vezes esta idéia consola-me. . . Como o sentimento materno é forte e como me parece natural ser mãe! É o filho de Liova, eis por que o amo. Mas sabe-se que ela só exibe tamanho amor pelo marido porque não o ama; essa antipatia recai no filho concebido em atos que lhe repugnavam. K. Mansfield descreveu a hesitação de uma jovem mãe que adora o marido mas suporta com repulsa suas carícias. Ela sente perante os filhos ternura e ao mesmo tempo uma impressão de vazio que interpreta melancòlicamente como uma indiferença completa. Linda, descansando no jardim junto do último filho, pensa no marido, Stanley (Na Baía). Agora, tinha-o desposado; e até o amava. Não o Stanley que todo mundo conhecia, não o Stanley quotidiano; mas um Stanley tímido, sensível, inocente, que se ajoelhava todas as noites para rezar. Mas a desgraça era. . . que via seu Stanley tão raramente. Havia momentos de beleza e calma, mas o resto do tempo ela tinha a impressão de viver numa casa sempre ameaçada de incêndio, num navio que todos os dias naufragava. E era sempre Stanley que se achava em perigo. Ela passava todo o tempo a salvá-lo, a tratar dele, a acalmá-lo e ouvir-lhe a história. O tempo que sobrava, vivia-o com medo de ter filhos. .. Era muito bonito dizer que ter filhos é a sorte comum das mulheres. Não era verdade. Ela, por exemplo, poderia provar que era falso. Estava quebrada, enfraquecida, desanimada com tanta gravidez. E o mais duro de suportar era que não gostava dos filhos. Não vale a pena fingir... Não, era como se um vento frio a tivesse enregelado em cada uma daquelas terríveis viagens; não lhe restava mais calor para dar--lhes. Quanto ao menininho, graças aos céus pertencia à sua mãe, a Beryl, a quem quisesse. Mal o tivera nos braços. Era-lhe tão indiferente enquanto repousava a seus pés. Baixou o olhar... Havia algo tão estranho, tão inesperado no sorriso dele que Linda sorriu também. Mas dominou-se e disse à criança: "Não gosto de bebês. Š Não gostas de bebês?" Êle não podia acreditar. "Não gostas de mim?" Agitava estupidamente os braços para a mãe. Linda deixou-se cair na relva. "Por que continuas a sorrir?, disse severamente. Se soubesses o que estava pensando não ririas..." Linda estava tão espantada com a confiança daquela criaturinha. Ah, não, sê sincera. Não era o que sentia; era algo inteiramente diferente, algo tão novo, tão... Lágrimas dançaram-lhe nos olhos; murmurou docemente para o filho: "Bom dia, meu estranho menino..." Todos esses exemplos bastam para mostrar que não existe instinto materno: a palavra não se aplica em nenhum caso à 277 espécie humana. A atitude da mãe é definida pelo conjunto de sua situação e pela maneira por que a assume. É, como se acaba de ver, extremamente variável. Entretanto, não sendo as circunstâncias inteiramente desfavoráveis, a mãe encontrará no filho um enriquecimento. Era como uma resposta à realidade de sua própria existência. . . Por êle tinha a possibilidade de aprender todas as coisas e a si mesma para começar, escreve C. Audry a propósito de uma jovem mãe. E empresta a outra estas palavras: Pesava em meus braços, no meu peito como o que há de mais pesado no mundo, até o limite de minhas forças. Afundava-me na terra, no silêncio e na noite. De uma só vez jogara-me o peso do mundo sobre os ombros. É bem por isso que o quisera. Sozinha eu era leve demais. Se certas mulheres, que são mais "poedeiras" do que mães, se desinteressam do filho logo depois da desmama, logo depois do nascimento, e não desejam senão uma nova gravidez, muitas, ao contrário, consideram que é a própria separação que lhes dá o filho; este não é mais um pedaço indistinto de seu eu e sim uma parcela do mundo; não lhes habita mais surdamente o corpo, mas pode-se vê-lo, tocá-lo; após a melancolia do parto, Cécile Sauvage exprime a alegria da maternidade possessiva Eis-te meu pequeno amante No grande leito de tua mamãe Posso beijar-te, abraçar-te, Ponderar teu belo futuro; Bom dia, minha pequena estátua De sangue, de alegria e de carne nua, Meu pequeno duplo, minha emoção. . . 1. (1) Te voilà mon petit amant Sur le grand lit de ta maman Je peux t'embrasser, te tenir, Soupeser ton bel avenir; Bonjour ma petite statue De sang, de joie et de chair nue, Mon petit double, mon émoi. .., 278 Já se disse e repetiu que a mulher encontra felizmente no filho uma equivalência do pênis: é inteiramente inexato. Na realidade, o homem adulto deixou de ver no pênis um brinquedo maravilhoso; o valor que seu órgão conserva é o dos objetos desejáveis cuja posse êle assegura; do mesmo modo, a mulher adulta inveja ao homem a presa que êle anexa, não o instrumento da anexação; o filho satisfaz esse erotismo agressivo que o amplexo masculino não satisfaz: é o homólogo dessa amante que ela entrega ao homem e que este não é para ela; bem entendido não há equivalência exata: toda relação é original; mas a mãe encontra no filho Š como o amante na amada Š uma plenitude carnal e isso não na rendição mas no domínio; ela apreende nele o que o homem procura na mulher: um outro, a um tempo natureza e consciência, que seja sua presa, seu duplo. Êle encarna toda a natureza. A heroína de C. Audry diz-nos que encontrava no filho A pele que era para meus dedos, que cumprira a promessa de todos os gatinhos, de todas as flores. . . A carne dele tem essa doçura, essa elasticidade morna que, em criança, a mulher desejara através da carne materna, e mais tarde por toda parte no mundo. Êle é planta, bicho, há em seus olhos chuvas e riachos, o azul do céu e do mar, as unhas são de coral, os cabelos uma vegetação sedosa, é uma.boneca viva, um pássaro, um gatinho; minha flor, minha pérola, meu pinti-nho, meu cordeirinho... a mãe murmura as palavras do amante e, como êle, serve-se avidamente do adjetivo possessivo; emprega os mesmos modos de apropriação: carícias, beijos; aperta o filho contra o corpo, envolve-o no calor dos braços, do leito. Por vezes essas relações revestem-se de um caráter nitidamente sexual. Assim é que se lê na confissão recolhida por Stekel e já citada. A.mamentava meu filho, mas sem alegria porque não crescia e ambos perdíamos peso. Isso representava algo sexual para mim e eu experimentava um sentimento de pudor dando-lhe o seio. Tinha a sensação adorável de sentir o corpinho quente que se achegava ao meu; arrepiava-me quando sentia suas mãozinhas me tocarem. . . Todo o meu amor se destacava de meu eu para se voltar para meu filho... O filho estava demasiado comigo. Logo que me via na cama, e tinha en-tão dois anos, arrastava-se para o leito, tentando colocar-se sobre mim. Acariciava-me os seios com suas mãozinhas e queria descer com o dedo; o que rne dava tanto prazer que tinha dificuldade em afastá-lo. Muitas vezes tive de lutar contra a tentação de brincar com o pênis dele.. . 279 A maternidade assume novo aspecto quando o filho cresce; nos primeiros tempos, êle não passa de um "pequerrucho-standard", só existe em sua generalidade: pouco a pouco, individualiza-se. As mulheres muito dominadoras ou muito carnais esfriam-se então ; é nesse momento, ao contrário, que outras Š como Colette Š começam a se interessar por êle. A relação entre mãe e filho torna-se cada vez mais complexa: êle é um duplo e por vezes ela é tentada a alienar-se inteiramente nele, mas êle é um sujeito autônomo, logo rebelde; é hoje vivamente real, mas no fundo do futuro um adolescente, um adulto imaginário, uma riqueza, um tesouro; é também um fardo, um tirano. A alegria que a mãe pode encontrar nele é uma alegria de generosidade; é preciso que ela se compraza em servir, em dar, em criar felicidade, como a mãe que pinta C. Audry: Êle tinha pois uma infância feliz como nos livros, mas que estava para a infância dos livros como as rosas de verdade estão para as rosas dos cartões-postais. E essa felicidade dele saía de mim como o leite com que o amamentara. Como a amorosa, a mãe encanta-se ao sentir-se necessária; é justificada pelas exigências a que atende; mas o que faz a dificuldade e a grandeza do amor materno é o fato de que não implica uma reciprocidade; a mulher não tem diante de si um homem, um herói, um semideus, e sim uma pequena consciência balbuciante, afogada em um corpo frágil e contingente; o filho não detém valor algum, nem pode conferir nenhum; diante dele a mulher permanece só; ela não espera nenhuma recompensa em troca de seus dons, cabe a sua própria liberdade justificá-los. Essa generosidade merece os louvores que os homens incansavelmente lhe outorgam; mas a mistificação começa quando a religião da maternidade proclama que toda mãe é exemplar. Porque o devotamento materno pode ser vivido numa perfeita autenticidade; mas o caso é raro, na realidade. De costume, maternidade é um estranho compromisso de narcisismo, de altruísmo, de sonho, de sinceridade, de má-fé, dedicação e cinismo. O grande perigo que nossos costumes fazem o filho correr é que a mãe, a quem o confiam de pés e mãos amarrados, é quase sempre uma mulher insatisfeita: sexualmente é fria ou irrea-lizada; socialmente, sente-se inferior ao homem; não tem domínio sobre o mundo e o futuro; procurará compensar através do filho todas as suas frustrações; quando se compreendeu a que ponto a situação atual da mulher lhe torna difícil sua plena rea-280 lização, quantos desejos, revoltas, pretensões, reivindicações a habitam surdamente, espanta-nos que filhos sem defesa lhe sejam entregues. Suas condutas são simbólicas como no tempo que ora embalava a boneca, ora a torturava: mas esses símbolos tornam-se uma áspera realidade para o filho. Uma mãe que bate no filho não bate somente nele, em certo sentido não bate absolutamente na criança: vinga-se de um homem, do mundo, de si mesma; mas é o filho que recebe as pancadas. Mouloudji fêz-nos sentir em Enrico esse mal-entendido penoso: Enrico compreende muito bem que não é nele que a mãe bate tão loucamente; e, despertando de seu delírio, ela soluça de remorso e de ternura; êle não guarda rancor, mas nem por isso é menos desfigurado pelas pancadas. Do mesmo modo, a mãe descrita em L'Asphyxie, de Violette Leduc, desencadeando-se contra a filha, vinga-se do sedutor que a abandonou, da vida que a humilhou e venceu. Sempre se conheceu esse aspecto cruel da maternidade; mas com um pudor hipócrita desfez-se a idéia de "mãe má", inventando o tipo da madrasta; é a esposa de segundas núpcias que atormenta o filho de uma "boa mãe" defunta. Em verdade, em Mme Fichini, é uma mãe, exatamente igual à edificante Mme de Fleurville, que Mme de Ségur nos descreve. Depois de Poil de carotte, de Jules Renard, os atos de acusação multiplicaram-se: Enrico, L'Asphyxie, La Haine maternelle, de S. de Tervagnes, Vi-père au poing de Hervé Bazin. Se os tipos descritos nesses romances são algo excepcionais, é porque em sua maioria as mulheres recalcam por moralidade e decência seus impulsos espontâneos; mas estes manifestam-se por momentos através de cenas, tapas, raivas, insultos, castigos etc. Ao lado das mães francamente sádicas, muitas há simplesmente caprichosas; o que as encanta é dominar; bem pequenino, o bebê é um brinquedo; se é menino, elas divertem-se sem escrúpulo com o sexo dele; se é menina, fazem dela uma boneca; mais tarde querem que um pequeno escravo lhes obedeça cegamente; vaidosas, exibem a criança como um animal ensinado; ciumentas e exclusivas, isolam-no do resto do mundo. Muitas vezes também a mulher não renuncia a uma recompensa pelos cuidados que deu à criança; modela através dela um ser imaginário que a reconhecerá com gratidão como uma mãe admirável e em quem esta se reconhecerá. Quando Cornélia, mostrando os filhos, dizia com orgulho: "Eis minhas jóias dava o mais nefasto exemplo à posteridade; número demasiado grande de mães vivem na esperança de repetir um dia esse gesto orgulhoso; e não hesitam em sacrificar a esse objetivo 281 o pequeno indivíduo de carne e osso cuja existência contingente, indecisa, não as satisfaz. Impõem-lhe que se assemelhe ao marido ou, ao contrário, que não se lhe assemelhe em nada, ou que reencarne um pai, uma mãe, um antepassado venerado; imitam um modelo prestigioso: uma socialista alemã admirava profundamente Lily Braun, conta H. Deutsch; a célebre agitadora tinha um filho genial e que morreu moço; sua imitadora obstinou-se em tratar o próprio filho como um futuro gênio e o resultado foi tornar-se êle um bandido. Nociva à criança, essa tirania desadap-tada é sempre uma fonte de decepção para a mãe. H. Deutsch cita outro exemplo impressionante, o de uma italiana cuja história acompanhou durante vários anos. A Sra. Mazetti tinha numerosos filhos e queixava-se sem cessar de se achar em dificuldade com um ou outro; pedia ajuda 'mas era difícil auxiliá-la porque ela se imaginava superior a todo mundo e principalmente ao marido e aos filhos; fora da família, conduzia-se com muita ponderação e altivez, mas em casa, ao contrário, mostrava-se muito excitada e fazia cenas violentas. Saíra de um meio pobre, inculto e sempre quisera "subir"; freqüentava cursos noturnos e talvez houvesse realizado suas ambições se não se tivesse casado aos 16 anos com um homem que a atraía sexualmente e que a fizera mãe. Continuou a tentar sair de séu meio indo a cursos etc.; o marido era um bom operário especializado que a atitude agressiva e superior da mulher levou, como reação, ao alcoolismo; para vingar-se, talvez, foi que a engravidou tantas vezes. Separada do marido, após um período em que se resignou a sua situação, começou a tratar os filhos da mesma maneira que o pai; nos primeiros tempos, eles lhe deram satisfação: trabalhavam direito, tinham boas notas na escola etc. Mas quando Luísa, a mais velha, fêz 16 anos, ela teve medo de que repetisse sua própria experiência: tornou-se tão severa e dura que Luísa, com efeito, teve, por vingança, um filho ilegítimo. Em conjunto, os filhos tomavam o partido do pai contra a mãe, que os aborrecia com suas exageradas exigências morais; ela era incapaz de se apegar ternamente a mais de um filho cada vez, nele pondo todas as suas esperanças; depois mudava de predileção, o que tornava os outros furiosos e ciumentos. Uma após outra, as filhas puseram-se a receber homens, a pegar sífilis e a trazer filhos ilegítimos para casa; os filhos tornaram-se ladrões, E a mãe não queria compreender que suas exigências ideais é que os haviam impelido a esse caminho. Essa obstinação educadora e o sadismo caprichoso de que falei misturam-se muitas vezes; como pretexto para suas cóleras, a mãe afirma que deseja "formar" o filho; e, inversamente, o malogro do empreendimento exaspera-lhe a hostilidade. Outra atitude assaz freqüente, e não menos nefasta à criança, é a dedicação masoquista; certas mães, para compensar o vazio 282 de seu coração e se punir de uma hostilidade que não querem confessar, tornam-se escravas da progenitura; cultivam indefinidamente uma ansiedade mórbida, não suportam que o filho se afaste delas; renunciam a quaisquer prazeres, a toda vida pessoal, o que lhes permite assumirem atitudes de vítima; e tiram desse sacrifício o direito de negar ao filho toda independência; essa renúncia concilia-se facilmente com uma vontade tirânica de domínio; a mater dolorosa faz de seus sofrimentos uma arma que emprega sàdicamente; suas cenas de resignação engendram na criança sentimentos de culpa que muitas vezes pesarão em toda a sua vida e que são mais nocivos ainda do que as cenas agressivas. Hesitante, desnorteada, a criança não encontra nenhuma atitude de defesa: ora as pancadas, ora as lágrimas a denunciam como criminosa. A grande desculpa da mãe está em que o filho não lhe proporciona nem de longe a feliz realização de si mesma que lhe prometeram desde a infância: culpa-o da mistificação de que foi vítima e que inocentemente êle denuncia. Ela dispunha das suas bonecas à vontade; e quando ajudava a cuidar do bebê de uma irmã, era sem responsabilidade que o fazia. Agora a sociedade, o marido, a mãe e seu próprio orgulho exigem que preste contas daquela pequena vida estranha como se fosse obra sua: o marido em particular irrita-se com os defeitos do filho como se irritaria com um mau jantar ou com a má conduta da mulher; suas exigências abstratas pesam muitas vezes fortemente nas relações entre mãe e filho; uma mulher independente Š graças à sua solidão, sua despreocupação ou sua autoridade no lar Š será muito mais serena do que aqueles sobre quem pesam vontades dominadoras a que devem, queiram ou não, obedecer, fazendo o filho obedecer. Pois a grande dificuldade consiste em encerrar em quadros previstos uma existência misteriosa como a dos animais, turbulenta e desordenada como a das forças naturais, e no entanto, humana; não se pode educar a criança em silêncio, como se faz com um cão, nem persuadi-la com palavras de adulto; ela joga com esse equívoco, opondo às palavras a animalidade de seus soluços e de suas convulsões e, aos constrangimentos, a insolência da linguagem. Sem duvida o problema assim posto é apaixonante e, quando tem lazeres, a mãe compraz-se em ser uma educadora: tranqüilamente instalado no jardim público, o bebê é ainda um álibi, como no tempo em que se aninhava no ventre materno; muitas vezes, tendo permanecido mais ou menos infantil, a mãe se encanta com nncar com êle, ressuscitando os jogos, as palavras, as preocupa-283 ções, as alegrias dos tempos idos. Mas quando ela lava, cozinha, amamenta outro filho, vai à feira, recebe visitas e principalmente quando se ocupa do marido, o filho já se torna uma presença importuna, exaustiva; ela não tem tempo para "formá-lo", cumpre antes de tudo impedi-lo de perturbar, pois êle quebra, rasga, suja, é um perigo constante para os objetos e para si próprio; agita-se, grita, fala, faz barulho: vive por sua conta e essa vida atrapalha a dos pais. Os interesses de uns e outro não se ajustam, daí o drama. Atormentados incessantemente por êle, os pais lhe infligem sem cessar sacrifícios cujas razões êle não compreende: sacrificam-no à sua tranqüilidade e também ao futuro dele. É natural que êle se revolte. Não entende as explicações que a mãe tenta dar-lhe: não pode penetrar na consciência do filho, cujos sonhos, fobias, obsessões, desejos formam um mundo opaco: a mãe só pode regulamentar de fora, às apalpadelas, um ser que sente essas leis abstratas como uma violência absurda. Quando o filho cresce, a incompreensão continua: êle entra em um mundo de interesses, de valores, de que a mãe se acha excluída; muitas vezes, êle a despreza. O menino, particularmente, orgulhoso de suas prerrogativas masculinas, zomba das ordens de uma mulher: ela exige que faça suas lições, mas não poderia resolver os problemas do filho, nem traduzir um texto em latim; não pode "acompanhá-lo". A mãe enerva-se por vezes até às lágrimas nessa tarefa ingrata cuja dificuldade o marido raramente mede: governar um ser com quem não se comunica e que no entanto é um ser humano; imiscuir-se numa liberdade estranha que não se define e afirma senão pela revolta. A situação é diferente segundo o sexo da criança e, embora no caso de um menino a coisa seja mais "difícil", em geral a mãe a ela se ajeita melhor. Por causa do prestígio de que a mulher reveste os homens, e também dos privilégios que estes detêm concretamente, muitas mulheres desejam filhos de preferência a filhas. "É maravilhoso pôr no mundo um homem!", dizem; vimos que sonham com engendrar um "herói" e o herói é evidentemente do sexo masculino. O filho será um chefe, um condutor de homens, um soldado, um criador; imporá sua vontade sobre a terra e a mãe participará de sua imortalidade. As casas que ela não construiu, os países que não explorou, os livros que não leu, êle lhos dará. Através dele ela possuirá o mundo: mas à condição de dominá-lo. Daí o paradoxo de sua atitude. Freud considera que a relação da mãe com o filho é a que comporta menos ambivalência; mas, em verdade, na maternidade, 284 como no casamento e no amor, a mulher tem uma atitude equívoca em relação à transcendência masculina; se sua vida conjugai ou amorosa a tornou hostil aos homens, será para ela uma satisfação dominar o macho reduzido a sua figura infantil. Ela tratará com uma familiaridade irônica o sexo de pretensões arrogantes: por vezes assustará a criança, anunciando-lhe que o arrancarão, se êle não se comportar direito. Mesmo que, mais humilde, mais pacífica, respeite no filho o futuro herói, a fim de que seja realmente seu, ela se esforça para reduzi-lo à sua realidade ima-nente: assim como trata o marido como criança, trata o filho como bebê. É demasiado racional, demasiado simples pensar que deseja castrar o filho; seu sonho é mais contraditório: ela o quer infinito e, no entanto, cabendo na palma da mão, dominando o mundo inteiro, mas de joelhos diante dela. Incita-o a mostrar-se sensível, guloso, generoso, tímido, sedentário, proíbe-lhe a prática dos esportes, a camaradagem, torna-o desconfiado de si mesmo, porque pretende tê-lo para si; mas fica decepcionada se êle não se torna ao mesmo tempo um aventureiro, um campeão, um gênio de que pudesse orgulhar-se. Que sua influência seja amiúde nefasta Š como o afirmou Montherjant, como mostrou Mauriac em Génitrix Š é fato indiscutível. Felizmente, para êle, o menino pode assaz facilmente escapar a esse domínio; os costumes, a sociedade encorajam-no, e a própria mãe se resigna a isso: sabe que a luta contra o homem é desigual. Consola-se fazendo-se de mater dolorosa ou ruminando o orgulho de ter engendrado um de seus vencedores. A menina é mais totalmente dependente da mãe: com isso, as pretensões desta aumentam. Suas relações assumem um caráter muito mais dramático. Na filha, a mulher não saúda um membro da casta eleita; nela procura seu duplo. Projeta nela toda a ambigüidade de sua relação própria; e quando se afirma a alteridade desse alter ego, sente-se traída. É entre mãe e filha que os conflitos de que falamos assumem formas exasperadas. Há mulheres que se acham suficientemente satisfeitas com a vida para desejar reencarnar-se numa filha ou, pelo menos, acolhe-la sem decepção; desejarão dar à filha as possibilidades que tiveram e também as que não tiveram: proporcionar-lhe-ão uma juventude feliz. Colette deu-nos o retrato de uma dessas mães equilibradas, generosas: Sido ama a filha em sua liberdade, cumula-a de satisfações sem nada exigir, porque tira sua alegria de seu próprio coração. É possível que, dedicando-se a esse duplo em quem se reconhece e se ultrapassa, a mãe acabe por se 285 alienar inteiramente nele; renuncia a seu eu, sua única preocupação é a felicidade da filha; mostrar-se-á mesmo egoísta e dura para com o resto do mundo; o perigo que corre é de se tornar importuna a quem adora, como Mme de Sévigné o foi para Mme de Grignan; a filha tentará, com mau humor, desembaraçar-se de uma dedicação tirânica; muitas vezes não o consegue e fica a vida inteira infantil, tímida ante suas responsabilidades por ter sido demasiado "mimada". Mas é principalmente certa forma masoquista da maternidade que ameaça pesar fortemente sobre a jovem. Certas mulheres sentem sua feminilidade como uma maldição absoluta: desejam ou acolhem uma filha com o amargo prazer de se reencontrar em outra vítima; e, ao mesmo tempo, julgam-se culpadas de a ter dado à luz; seus remorsos, a piedade que sentem por si mesmas através da filha traduzem-se por ansiedades infinitas; não largarão essa filha um só instante; dormirão na mesma cama durante quinze, vinte anos; a menina será aniquilada pelo fogo dessa paixão inquieta. Em sua maioria, as mulheres reivindicam, e ao mesmo tempo detestam, sua condição feminina; é no ressentimento que vivem. O nojo que experimentam por seu sexo poderia incitá-las a dar a suas filhas uma educação viril: raramente são bastante generosas. Irritada por ter engendrado uma mulher, a mãe acolhe-a com esta equívoca maldição: "Serás uma mulher". Espera resgatar sua inferioridade fazendo de quem encara como seu duplo uma criatura superior; tende também a infligir-lhe a tara de que sofreu. Por vezes procura impor à filha exatamente o seu próprio destino: "O que foi bastante bom para mim, sê-lo-á igualmente para ti; assim foi que me educaram, terás a mesma sorte". Outras vezes, ao contrário, proíbe-lhe que se assemelhe a ela: quer que sua experiência sirva, é uma maneira de refazer a vida. A mulher galante põe a filha num convento, a ignorante faz a filha instruir-se. Em L'Asphyxie, a mãe, que vê na filha a conseqüência detestada de um erro de mocidade, diz-lhe com furor: Vê se compreendes. Se te acontecesse coisa igual, eu te renegaria. Eu não sabia nada. O pecado! É vago o pecado! Se um homem te chamar, não vás. Segue teu caminho. Não te voltes. Compreendes? Estás prevenida, é preciso que isso não te aconteça e se te acontecesse eu não teria nenhuma piedade, te largaria na sarjeta. Vimos que a Sra. Mazetti levara a filha ao erro à força de querer poupar-lhe a falta que ela própria cometera. Stekel conta um caso complexo de ódio materno para com uma filha: 286 Conhecia uma mãe que, desde o momento do nascimento, não podia suportar sua quarta filha, uma criaturinha encantadora e gentil... Acusava-se de ter herdado todos os defeitos do marido... A menina nascera numa época em que outro homem a cortejara, um poeta por quem se apaixonara perdidamente; esperava que, como nas Afinidades Eletivas de Goethe, a criança tivesse os traços do homem amado. Mas desde o nascimento a menina pareceu-se com o pai. Demais, a mãe via na criança seu próprio reflexo: o entusiasmo, a doçura, a dedicação, a sensualidade. Gostaria de ser forte, inflexível, dura, casta, enérgica. Na filha, detestava-se muito mais a si mesma do que ao marido. É quando a menina cresce que nascem verdadeiros conflitos; vimos que ela desejava afirmar sua autonomia contra a mãe: aos olhos desta há nisso um traço de ingratidão odiosa; obstina-se em "subjugar" essa vontade que lhe foge; não aceita que seu duplo se torne uma outra. O prazer de se sentir absolutamente superior, que o homem experimenta junto das mulheres, a mulher só o conhece junto dos filhos e em particular das filhas; sente-se frustrada se precisa renunciar a seus privilégios, à sua autoridade. Mãe apaixonada ou mãe hostil, a independência dos filhos arruina-lhe as esperanças. É duplamente ciumenta: do mundo que lhe toma a filha, da filha que, conquistando uma parte do mundo, lha rouba. Esse ciúme volta-se primeiramente para as relações da menina com o pai; amiúde a mãe vale-se da filha para prender o marido ao lar: em caso de malogro, fica despeitada, mas se a manobra dá certo ela é tentada a reavivar, sob uma forma invertida, seu complexo infantil: irrita-se contra a filha como outrora contra a própria mãe; emburra, imagina-se abandonada e incompreendida. Uma francesa, casada com um estrangeiro e que gostava muito das filhas, disse um dia com raiva: "Estou farta de viver com metecos!" Muitas vezes a mais velha, predileta do pai, é particularmente alvo das perseguições maternas. A mãe acabrunha-a com tarefas ingratas, exige dela uma seriedade acima da idade; uma vez que é uma rival, será tratada como adulta; ficará sabendo, ela também, "que a vida não é um romance, que nem tudo é côr-de-rosa, que não se faz o que se quer, que não se está no mundo para se divertir. .." Freqüentemente, a mãe estapeia a criança por um sim e por um não, simplesmente "para ensinar-lhe"; entre outras coisas, faz questão de provar que continua a ser quem manda; o que mais a irrita é nao ter nenhuma superioridade verdadeira a opor a uma criança de 11 a 12 anos; esta já está apta a desincumbir-se das tarefas caseiras; é "uma mulherzinha"; tem mesmo uma viva-cidade, uma curiosidade, uma lucidez que a tornam, sob muitos 287 aspectos, superior às mulheres adultas. A mãe compraz-se em reinar sem contestação sobre seu universo feminino; quer-se a si mesma única, insubstituível e eis que a jovem assistente a reduz à pura generalidade de suas funções. Ralha duramente com a filha se, após dois dias de ausência, encontra a casa em desordem, mas cai furiosamente em transe se verifica que a vida familiar prosseguiu perfeitamente sem ela. Não aceita que a filha se torne verdadeiramente um duplo, uma substituta. Entretanto, é-lhe muito mais intolerável ainda que a filha se afirme francamente como outra. Detesta sistematicamente as amigas em que a filha busca auxílio contra a opressão familiar e que "lhe enchem a cabeça"; ou, tomando como pretexto a "má influência" delas, proíbe-lhe radicalmente que as freqüente. Toda influência que não fôr a sua é má; tem uma animosidade particular contra as mulheres da mesma idade que ela Š professoras, outras mães Š para as quais a menina volta sua afeição; declara que tais sentimentos são absurdos ou perniciosos. Basta para a exasperar, por vezes, a alegria, a despreocupação dos jogos e risos da criança; perdoa-os com mais boa vontade aos meninos; estes aproveitam seu privilégio de machos, é natural, ela já renunciou de há muito a uma impossível competição. Mas por que essa outra mulher gozaria de vantagens que lhe são recusadas? Presa às armadilhas da seriedade, inveja todas as ocupações e os divertimentos que arrancam a menina ao tédio do lar; essa evasão é um desmentido a todos os valores pelos quais se sacrificou. Quanto mais a filha cresce, mais o rancor rói o coração materno; cada ano encaminha a mãe para seu declínio; de ano em ano o corpo juvenil se afirma, desabrocha, esse futuro que se abre à frente da filha, parece à mãe que lho roubam; daí é que vem a irritação de certas mulheres quando as filhas têm as primeiras regras; querem-lhes mal por se acharem desde então mulheres. A essa recém-chegada oferecem-se, contra a repetição e a rotina que são o quinhão da mais velha, possibilidades ainda indefinidas: são estas oportunidades que a mãe inveja e detesta; não podendo fazê-las suas, tenta constantemente diminuí-las, suprimi-las: prende a filha em casa, vigia-a, tiraniza-a, recusa-lhe todos os lazeres, propositadamente veste-a de modo ridículo, fica furiosa se a adolescente se pinta, se "sai"; todo seu rancor contra o mundo, ela o dirige contra essa jovem vida que se lança para um futuro novo; tenta humilhar a jovem, ridiculariza suas iniciativas, amarra-a. Uma luta aberta declara-se muitas vezes entre ambas; é normalmente a mais jovem que ganha, pois o tempo 288 trabalha por ela; mas a vitória tem um gosto de pecado: a atitude da mãe engendra na filha revolta e remorso ao mesmo tempo; a simples presença da mãe faz dela uma culpada e vimos que esse sentimento pode agravar pesadamente a derrota; de boa ou má vontade, a mãe termina por aceitar sua derrota;do a filha se torna adulta, uma amizade mais ou menos atormentada restabelece-se entre elas. Mas uma permanece desiludida, frustrada para sempre; a outra, muitas vezes, acredita-se perseguida por uma maldição. Voltaremos a tratar das relações que uma mulher idosa mantém com seus filhos adultos: mas é evidentemente durante os vinte primeiros anos que eles ocupam maior lugar na vida da mãe. A perigosa falsidade dos dois preconceitos geralmente admitidos decorre claramente da descrição que acabamos de fazer. O primeiro consiste em imaginar que a maternidade basta, em qualquer caso, para satisfazer uma mulher: não é verdade. Há muitas mulheres que são infelizes, azedas, insatisfeitas. O exemplo de Sofia Tolstoi, que teve doze partos, é significativo; não pára de repetir em seu diário que tudo lhe parece inútil e vazio no mundo e em si mesma. Os filhos dão-lhe uma espécie de paz masoquista. "Com os filhos, não tenho mais o sentimento de ser jovem. Estou calma e feliz." Renunciar à sua mocidade, à sua beleza, à sua vida pessoal traz-lhe um pouco de calma; sente-se envelhecida, justificada. "O sentimento de lhes ser indispensável é para mim uma grande felicidade." Eles são uma arma que lhe permite recusar a superioridade do marido. "Meus únicos recursos, minhas únicas armas para restabelecer a igualdade entre nós, são os filhos, a energia, a alegria, a saúde..." Mas eles não bastam absolutamente para dar um sentido a uma existência corroída pelo tédio. A 25 de janeiro de 1905, após um momento de exaltação, ela escreve: Eu também quero e posso tudo l. Mas logo que esse sentimento passa, verifico que não quero nem posso nada, nada senão cuidar dos bebês, comer, beber, dormir, amar meu marido e meus filhos, o Que em definitivo deveria ser a felicidade mas que me entristece e, como ontem, me dá vontade de chorar. E onze anos mais tarde: _ Consagro-me energicamente e com ardente desejo de acertar à educação dos filhos. Deus meu! Como sou impaciente, irascível, como grito!... Como é triste esta eterna luta com os filhos! (1) O grifo é de Sofia Tolstoi. 289 A relação da mãe com os filhos define-se no seio da forma global que é a sua vida; depende de suas relações com o marido, com o passado, com suas ocupações e consigo mesma-é um erro nefasto tanto quanto absurdo pretender ver no filho uma panacéia universal. É a conclusão a que também chega H. Deutsch, na obra que citei muitas vezes e em que estuda, através de sua experiência de psiquiatra, os fenômenos da maternidade. Ela coloca muito alto essa função pela qual considera que a mulher se realiza totalmente; mas com a condição de que sejamente assumida e sinceramente desejada; é preciso que a jovem mulher se encontre numa situação psicológica, moral e material que lhe permita suportar-lhe o fardo, sem o quê as conseqüências serão desastrosas. É criminoso, em particular, aconselhar o filho como remédio a melancólicas ou neuróticas; faz-se com isso a infelicidade da mulher e da criança. A mulher equilibrada, sadia, consciente de suas responsabilidades é a única capaz de se tornar uma "boa mãe". Disse que a maldição que pesa sobre o casamento provém de que muito freqüentemente os indivíduos nele se juntam em sua fraqueza, não em sua força, cada qual solicitando do outro ao invés de dar. É um engano ainda mais decepcionante do que sonhar em alcançar, pelo filho, uma plenitude, um calor, um valor que não se soube criar por si mesmo; o casamento só dá alegria a uma mulher capaz de querer desinteressadamente a felicidade de outro, àquela que, sem se voltar para si mesma, busca uma superação de sua própria existência. 0 filho é, sem dúvida, uma empresa a que se pode vàlidamente destinar; mas tal como outras não representa uma justificação em si; e é preciso que seja desejada pelo que é e não por benefícios hipotéticos. Stekel diz muito justamente: Os filhos não são sucedâneos do amor; não substituem uma meta de vida falhada; não são material destinado a encher o vazio de nossa vida; são uma responsabilidade e um pesado dever; são os florões mais generosos do amor livre. Não são nem o brinquedo dos pais, nem a realização de sua necessidade de viver, nem sucedâneos de suas ambições insatisfeitas. Os filhos representam a obrigação de formar seres felizes. Uma tal obrigação nada tem de natural: a Natureza não poderá nunca ditar uma escolha moral; esta implica um compromisso; dar à luz é assumir um compromisso; se a mãe não o cumpre a seguir, comete um erro contra uma existência humana, contra uma liberdade; mas ninguém lho pode impor. 290 A relação dos pais com os filhos, como a relação da mulher com o marido, deveria ser livremente desejada. Nem sequer é verdade que o filho seja para a mulher uma realização privilegiada; diz-se de bom grado que uma mulher é coquete, amorosa, lésbica, ambiciosa por "não ter filho"; sua vida sexual, seus objetivos, seus valores seriam sucedâneos do filho. Na realidade, há primitivamente indeterminação: pode-se dizer também que é por falta de amor, de ocupação, de satisfação de suas tendências homossexuais que a mulher deseja um filho. Sob esse pseudo-naturalismo esconde-se uma moral social e artificiai. Afirmar que o filho é o fim supremo da mulher tem exatamente o valor de um slogan publicitário. O segundo preconceito imediatamente implicado pelo primeiro, consiste em dizer que o filho encontra uma felicidade segura nos braços maternos. Não há mãe "desnaturada", posto que o amor materno nada tem de natural: mas precisamente por causa disso há mães más. E uma das grandes verdades que a psicanálise proclamou é o perigo que constituem para o filho os próprios pais "normais". Os complexos, as obsessões, as neuroses de que sofrem os adultos têm sua raiz no passado familiar; os pais, que têm seus próprios conflitos, suas dissensões, seus dramas, são para o filho a companhia menos desejável. Profundamente marcados pela vida do lar paterno, abordam os próprios filhos através de complexos e frustrações e essa cadeia de miséria perpetuar-se-á indefinidamente. O sado-masoquismo materno, em particular, cria na jovem um sentimento de culpa que se traduzirá sempre por condutas sado-masoquistas para com os filhos. Há uma má-fé extravagante na conciliação do desprezo que se dedica às mulheres com o respeito com que são cercadas as mães. É um paradoxo criminoso recusar à mulher toda atividade pública, vedar-lhe as carreiras masculinas, proclamar sua incapacidade em todos os terrenos e confiar-lhe a empresa mais delicada, mais grave que existe: a formação de um ser humano. Há muitas mulheres a quem os costumes, a tradição recusam ainda a educação, a cultura, as responsabilidades, as atividades que são privilégio dos homens e a quem, no entanto, entregam sem escrúpulos os filhos, como outrora as consolavam com bonecas de sua inferioridade em relação aos meninos; impedem-nas de viver; em compensação, autorizam-nas a brincar com brinquedos de carne e osso. Seria preciso que a mulher fosse perfei-tamente feliz, ou uma santa, para resistir à tentação de abusar de seus direitos. Montesquieu talvez tivesse razão quando dizia 291 que fora preferível confiar o governo do Estado a uma mulher a entregar-lhe o da família, porque, desde que se lhe dê a oportunidade, a mulher mostra-se tão sensata, tão eficiente quanto o homem: é no pensamento abstrato, na ação concertada que ela supera mais facilmente seu sexo; é-lhe bem mais difícil,mente, libertar-se de seu passado de mulher, encontrar um equilíbrio afetivo que nada em sua situação favorece. O homem também é muito mais equilibrado, sensato em seu trabalho do que no lar; conduz seus cálculos com uma precisão matemática: torna--se ilógico, mentiroso, caprichoso junto da mulher com quem "se abandona"; o mesmo ocorre com ela em relação ao filho. E essa complacência é mais perigosa, porque ela pode defender-se melhor contra o marido do que o filho contra ela. Naturalmente seria desejável para o bem da criança que a mãe fosse uma pessoa completa e não mutilada, uma mulher que encontra em seu trabalho, em sua relação com a coletividade, uma realização de si que não buscasse alcançar através do filho, tirânica-mente. E seria desejável também que êle fosse menos abandonado aos pais do que o é atualmente, que seus estudos e distrações se desenrolassem no meio de outras crianças, sob o controle de adultos que só tivessem com êle relações impessoais e puras. Mesmo no caso em que o filho se apresenta como uma riqueza no seio de uma vida feliz, ou pelo menos equilibrada, não pode limitar o horizonte da mãe. Não a arranca da imanência; ela modela-lhe a carne, cuida dele, sustenta-o: só pode criar uma situação de fato que cabe tão somente â liberdade do filho ultrapassar; quando ela joga no futuro dele, é ainda por procuração que se transcende através do universo e do tempo, isto é, uma vez mais ela se amarra à dependência. Não somente a ingratidão, mas o malogro do filho será o desmentido de todas as esperanças: como no casamento ou no amor, ela entrega a outro o cuidado de lhe justificar a vida, quando a única conduta autêntica consiste em a assumir livremente. Vimos que a inferioridade da mulher provinha originalmente de se ter ela limitado a repetir a vida, enquanto o homem inventava razões de viver, a seus olhos mais essenciais do que a pura facticidade da existência; encerrar a mulher na maternidade seria perpetuar essa situação. Ela reclama hoje o direito de participar do movimento pelo qual a humanidade tenta incessantemente justifícar-se, em se superando; ela só pode consentir em dar vida se a vida tem um sentido; não poderia ser mãe sem tentar desempenhar um papel na vida econômica, política, social. Não, é a mesma coisa engendrar 292 carne para canhão, escravos, vítimas ou homens livres. Numa sociedade convenientemente organizada, em que o filho estivesse até certo ponto a cargo da coletividade, a mãe tratada e auxiliada, a maternidade não seria absolutamente incompatível com o trabalho feminino. Ao contrário: é a mulher que trabalha Š camponesa, química ou escritora Š que tem o parto mais fácil, pelo fato de não se fascinar com sua própria pessoa. A mulher de vida pessoal mais rica será a que mais dará ao filho e menos lhe pedirá; será quem adquire no esforço e na luta o conhecimento dos verdadeiros valores humanos, será a melhor educadora. Se atualmente muitas vezes a mulher tem dificuldade em conciliar o ofício, que a retém durante horas fora do lar e lhe toma todas as forças, com o interesse de seus filhos, é porque, por um lado, o trabalho feminino é ainda freqüentemente uma escravidão, e, por outro, porque nenhum esforço se fêz para assegurar o cuidado, a guarda, a educação das crianças fora do lar. Trata--se de uma carência social; mas é um sofisma justificá-la alegando que uma lei inscrita no céu ou nas entranhas da terra determina que a mãe e o filho se pertençam exclusivamente um ao outro; essa mútua pertinência não constitui, na verdade, senão uma dupla e nefasta opressão. É uma mistificação sustentar que a mulher se torna, pela maternidade, a igual concreta do homem. Os psicanalistas esforçaram-se muito por demonstrar que o filho lhe trazia um equivalente do pênis; mas, por invejável que seja esse atributo, ninguém pretende que sua simples posse seja capaz de justificar uma existência nem que seja o fim supremo desta. Falou-se também muitíssimo dos direitos sagrados da mãe, mas não foi como mãe que as mulheres conquistaram o direito de voto; a mãe solteira é ainda desprezada; é somente no casamento que a mãe é glorificada, isto é, na medida em que permanece subordinada ao marido. Enquanto este permanece o chefe econômico da família, embora ela se ocupe muito mais dos filhos, eles dependem muito mais dele do que dela. É por isso que, como vimos, a relação da mãe com os filhos se acha estreitamente comandada pela que mantém com o esposo. As relações conjugais, a vida caseira, a maternidade formam assim um conjunto em que todos os momentos se determinam; ter-namente unida ao marido, a mulher pode assumir com alegria os encargos do lar; feliz com os filhos, será indulgente com o marido. Mas essa harmonia não é facilmente realizável porque as diferentes funções consignadas à mulher se conjugam mal entre 293 si. Os jornais femininos ensinam abundantemente à dona de casa a arte de conservar sua atração sexual embora lavando a louça, a permanecer elegante durante a gravidez, a conciliar o co-quetismo com a maternidade e a economia; mas aquela que se sujeitasse a seguir atentamente esses conselhos logo se veria atormentada e desfigurada pelas preocupações; é-lhe muito difícil permanecer desejável quando tem as mãos inchadas e o corpo deformado pelas maternidades; eis por que uma mulher amorosa experimenta muitas vezes certo rancor contra os filhos que lhe arruinam a sedução e a privam das carícias do marido; se, ao contrário, é profundamente mãe, ela tem ciúme do homem que reivindica igualmente os filhos. Por outro lado, o ideal caseiro contradiz, como vimos, o movimento da vida; a criança é inimiga dos assoalhos encerados. O amor materno perde-se, amiúde, nas repreensões e cóleras ditadas pela preocupação de um lar bem arranjado. Não é de espantar que a mulher que se debate em meio a essas contradições viva muitas vezes seus dias em estado de nervosismo e azedume; ela perde sempre, no que quer que aposte, e seus ganhos são precários, não se inscrevem em nenhum êxito seguro. Nunca é por seu próprio trabalho que se pode salvar; esse trabalho ocupa-a, mas não constitui uma justificação: esta assenta em liberdade alheias. A mulher encerrada no lar não pode fundar ela própria sua existência; não tem os meios de se afirmar em sua singularidade e esta, por conseguinte, não lhe é reconhecida. Entre os árabes, os índios e muitas populações rurais, a mulher é apenas uma criada, apreciada segundo o trabalho que fornece e substituída sem lamentações caso desapareça. Na civilização moderna, ela é, aos olhos do marido, mais ou menos individualizada; mas, a menos que renuncie inteiramente a seu eu, abismando-se como Natacha numa dedicação apaixonada e tirânica pela família, ela sofre por se ver reduzida à sua pura generalidade. É a dona de casa, a esposa, a mãe única e indistinta; Natacha compraz-se nesse aniquilamen-to soberano e, rechaçando qualquer confronto, nega os outros. Mas a mulher ocidental moderna almeja, ao contrário, ser notada por outrem como essa dona de casa, essa esposa, essa mãe, essa mulher. É a satisfação que procurará na vida social. 294 CAPITULO III A VIDA SOCIAL AFAMÍLIA não é uma comunidade fechada em si mesma: para além de sua separação ela estabelece comunicações com outras células sociais; o lar não é apenas "um interior" em que se confina o casal; é também a expressão de seu padrão de vida, de sua fortuna, de seu gosto: deve ser exibido aos olhos de outrem. É essencialmente a mulher que ordena essa vida mundana. O homem acha-se ligado à coletividade, enquanto produtor e cidadão, por laços de uma solidariedade orgânica baseada na divisão do trabalho: o casal é uma pessoa social, definida pela família, a classe, o meio, a raça a que pertence, presa por laços de uma solidariedade mecânica aos grupos que se situam socialmente de maneira análoga; a mulher é que é suscetível de encarná-lo com mais pureza: as relações profissionais do marido muitas vezes não coincidem com a afirmação de seu valor social; ao passo que a mulher, não solicitada por algum trabalho, pode confinar-se na convivência com seus pares; demais, tem ela os lazeres de assegurar em suas "visitas" e suas recepções ' essas relações praticamente inúteis e que, bem entendido, só têm importância nas categorias aplicadas em manter sua posição na hierarquia social, isto é, que se julgam superiores a certas outras. Seu interior, sua própria figura que marido e filhos não vêem, por neles se acharem envolvidos, ela se encanta com os exibir. Seu dever mundano, que é "representar , confunde-se com o prazer que sente em se mostrar. E, primeiramente, é preciso que ela se represente a si mesma; em casa, atenta a suas ocupações, ela está simplesmente vestida: para sair, para receber ela "se arranja". A toilette tem um duplo caráter: destina-se a manifestar a dignidade social da mulher (padrão de vida, fortuna, o meio a que pertence), mas ao mesmo tempo concretiza o narcisismo feminino; é uma libré e 295 um adorno; através dela, a mulher que sofre por não fazer nada, acredita exprimir o seu ser. Cuidar de sua beleza, arranjar-se é uma espécie de trabalho que lhe permite apropriar-se de sua pessoa como se apropria do lar pelo seu trabalho caseiro; seu eu parece-lhe, então, escolhido e recriado por si mesma. Os costumes incitam-na a alienar-se assim em sua imagem. As roupas do homem, como seu corpo, devem indicar sua transcendência e não deter o olhar1; para êle, nem a elegância nem a beleza consistem em se constituir em objeto; por isso não considera, normalmente, sua aparência como reflexo de seu ser. Ao contrário, a própria sociedade pede à mulher que se faça objeto erótico. 0 objetivo das modas, às quais está escravizada, não é revelá-la como um indivíduo autônomo, mas ao contrário privá-la de sua transcendência para oferecê-la como uma presa aos desejos masculinos; não se procura servir seus projetos mas, ao contrário, entravá-los. A saia é menos cômoda do que as calças, os sapatos de salto alto atrapalham o andar; os vestidos e os escarpins menos práticos, os chapéus e as meias mais frágeis é que são os mais elegantes; o vestido, quer fantasie, deforme ou modele o corpo, em todo caso o expõe aos olhares. Por isso é a toilette um jogo encantador para a menina que almeja contemplar-se; mais tarde, sua autonomia de criança insurge-se contra os constrangimentos das musselinas claras e dos sapatos de verniz; na idade ingrata ela hesita entre o desejo e a recusa de se exibir; quando aceita sua vocação de objeto sexual, com-praz-se em se enfeitar. Pelo adorno, dissemo-lo (Vol. I), a mulher aparenta-se à natureza, embora emprestando-lhe a necessidade do artifício; torna-se, para o homem, a flor e a gema: e também para si mesma. Antes de dar-lhe as ondulações da água, a doçura quente das peles, delas se apropria. Mais intimamente do que sobre os bibelôs, os tapetes, as almofadas, os ramilhetes, ela reina sobre as plumas, as pérolas, os brocados, as sedas que mistura à sua carne; seu aspecto cambiante, seu doce contato compensam a aspereza do universo erótico que é seu quinhão: dá a tais coisas um valor tanto maior quanto mais insatisfeita sua sensualidade. Se muitas (1) Ver vol. I. Há exceção para os pederastas que, precisamente, se apreendem como objetos sexuais; e também para os dândis, que deveríamos estudar em separado. Hoje, em particular, o zuitsuitismo dos negros dos Estados Unidos, que se vestem com roupas claras de corte extravagante, explica-se por motivos muito complexos. 296 lésbicas se vestem virilmente não é somente para imitar o homem e desafiar a sociedade: elas não precisam das carícias do veludo e do cetim porque lhes apreendem as qualidades passivas em um corpo feminino 1. A mulher votada ao rude amplexo masculino Š ainda que o aprecie e, mais ainda, se o suporta sem prazer Š não pode abraçar outra presa carnal que não seu próprio corpo: perfuma-o para mudá-lo em flor e o brilho dos diamantes que pendura ao pescoço não se distingue do de sua carne; a fim de os possuir, identifica-se com todas as riquezas do mundo. E não visa somente os tesouros sensuais, mas também, por vezes, os valores sentimentais, ideais. Tal jóia é uma recordação, tal outra um símbolo. Há mulheres que se fazem ramilhete, outras viveiros de pássaros, outras são museus, outras hieróglifos. Georgette Leblanc diz-nos, em suas Mémoires, evocando os anos de sua juventude: Andava sempre vestida como um quadro. Passeava de Van Eyck, alegoria de Rubens ou Virgem de Memling. Vejo-me ainda atravessando uma rua de Bruxelas, num dia de inverno, com um vestido de veludo cor de ametista ornado de galões e prata tirados de uma casula. Arrastando uma cauda comprida de que me houvera parecido desprezível cuidar, varria conscienciosamente as calçadas. Minha touca amarela de pele enquadrava meus cabelos louros, mas o mais insólito era o diamante incrustado em cadeia de ouro que usava na fronte. Por que tudo isso? Simplesmente porque me agradava e porque, desse modo, eu acreditava viver à margem de qualquer convenção. Quanto mais riam quando eu passava, mais eu me despendia em invenções grotescas. Teria tido vergonha de mudar qualquer coisa em meu aspecto porque zombavam dele. Isso se me afigurava uma capitulação degradante. . . Em casa era ainda mais. Os anjos de Gozzoli, de Fra Angelico, os Burne Jones, os Watts eram meus modelos. Andava sempre vestida de azul e de aurora; 'meus vestidos amplos espalhavam-se em múltiplas caudas em torno de mim. É nos hospícios que se encontram os mais belos exemplos dessa apropriação mágica do universo. A mulher, que não controla seu amor pelos objetos preciosos e pelos símbolos, esquece sua própria imagem e arrisca-se a vestir-se com extravagância. Assim é que a menina vê principalmente em sua toalete uma fantasia que a transforma em fada, em rainha, em flor; acredita ser bela quando se sobrecarrega de guirlandas e de fitas porque se identifica com esses ouropéis maravilhosos; encantada (1) Sandor, cujo caso Krafft-Ebbing relatou, adorava as mulheres vestidas, mas não "se arranjava". 297 com a côr de um tecido, a moça ingênua não nota o tom lívido que se reflete em seu rosto. Depara-se também com esse mau gosto generoso em adultas artistas ou intelectuais mais fascinadas pelo mundo exterior do que conscientes de sua própria figura: apaixonadas por esses tecidos antigos, por essas jóias velhas encantam-se com evocar a China ou a Idade Média e só deitam ao espelho um olhar rápido ou prevenido. Espantamo-nos, por vezes, com os estranhos e ridículos atavios que tanto agradam às mulheres idosas: diademas, rendas, vestidos provocantes, co-Iares barrocos, chamam desagradàvelmente a atenção para a ruína dos rostos. Isso ocorre amiúde porque, tendo renunciado a seduzir, a toalete se torna para elas um jogo gratuito como na infância. Uma mulher elegante, ao contrário, pode a rigor tirar da toalete prazeres sensuais ou estéticos, mas é preciso que os concilie com a harmonia de sua imagem. A côr do vestido tem que lhe favorecer a tez, o corte acentuar ou retificar a linha; é dela própria enfeitada que gosta com complacência e não dos objetos que a enfeitam. A toalete não é simplesmente um adorno: exprime, já o dissemos, a situação social da mulher. Somente a prostituta, cuja função é exclusivamente a de um objeto erótico, deve manifestar-se sob esse aspecto único; como outrora, os cabelos côr de açafrão e as flores do vestido, boje os saltos altos, os cetins colantes, a maquilagem violenta, os perfumes pesados anunciam--lhe a profissão. A qualquer outra mulher censuram-lhe "vestir--se como uma puta". Suas virtudes eróticas acham-se integradas na vida social e não devem apresentar-se senão sob esse aspecto bem comportado. Mas é preciso acentuar que a decência não consiste em se vestir com rigoroso recato. Uma mulher que solicita por demais abertamente o desejo do macho é mal vista; mas a que parece repudiá-lo não é muito mais recomendável: pensam que ela quer masculinizar-se, que é uma lésbica; ou singularizar-se: é uma excêntrica; recusando seu papel de objeto, desafia a sociedade: é uma anarquista. Se deseja tão somente não ser notada, cumpre que conserve sua feminilidade. São os costumes que regulamentam o compromisso entre o exibicionismo e o pudor; ora é o colo, ora o tornozelo que a mulher honesta deve esconder; ora a moça tem o direito de acentuar seus encantos a fim de atrair os pretendentes, enquanto a mulher casada renuncia a quaisquer adornos, ora impõem-se às moças toaletes vaporosas, de cores delicadas e corte discreto, enquanto as mais velhas têm direito a vestidos colantes, tecidos pesados de 298 cores vivas, de cortes provocantes. Num corpo de 16 anos o preto parece vistoso porque a regra é não usá-lo1. É naturalmente necessário dobrar-se a tais leis; mas em todo caso, mesmo nos meios mais austeros, o caráter sexual da mulher será acentuado; uma mulher de pastor protestante ondula os cabelos, pinta-se ligeiramente, segue a moda com discrição, assinalando, com preocupação de seu encanto físico, que aceita seu papel de fêmea. Essa integração do erotismo na vida social é particularmente evidente nos "vestidos de noite". Para significar que há festa, isto é, luxo e desperdício, esses vestidos devem ser caros e frágeis, tão incômodos quanto possível; as saias são tão compridas, tão largas ou tão estreitas que atrapalham o andar; por baixo das jóias, das anáguas, das lantejoulas, das flores, das plumas, das perucas, a mulher é transformada em boneca de carne; mesmo essa carne se exibe; assim como gratuitamente desabro-cham as flores, a mulher exibe os ombros, o dorso, o seio; a não ser em orgias, o homem não deve mostrar que a deseja: só tem direito aos olhares e aos amplexos da dança; mas pode encantar-se com ser o rei de um mundo de tão doces tesouros. De homem para homem, a festa assume então um ar de potlatch; cada qual oferece como presente, a todos os outros, a visão desse corpo de sua propriedade. Em vestido de noite, a mulher fantasia-se de mulher para o prazer de todos os machos, e o orgulho de seu proprietário. Essa significação social da toalete permite à mulher exprimir pela sua maneira de vestir-se sua atitude em relação à sociedade; submetida à ordem estabelecida, ela confere a si mesma uma personalidade discreta e de bom-tom; muitos matizes são possíveis: ela se fará frágil, infantil, misteriosa, cândida, austera, alegre, distinta, algo ousada, apagada, segundo sua vontade. Ou, ao contrário, ela se afirmará pela originalidade, hostilidade as convenções. É de notar que em muitos romances a mulher livre" se singularize por uma ousadia de toalete que lhe acentua o caráter de objeto sexual e portanto de dependência. Assim, em This age o/ innocence, de Edith Wbarton, a jovem divorciada de passado aventuroso, de coração audacioso, é primeiramente apresentada como exageradamente decotada; o ar-. (1) Em um filme, por sinal estúpido, que se passa no século passado Bette Davis escandalizava indo ao baile com um vestido vermelho quando o branco é que é de rigor até o casamento. Seu gesto era en-carado como uma revolta contra a ordem estabelecida. 299 repio de escândalo que suscita devolve-lhe o reflexo tangível de seu desprezo ao conformismo. Assim, a jovem divertir-se-á em vestir-se como mulher, a mulher idosa como menina, a cortesã como mulher da sociedade e esta como vamp, Ainda que cada qual se vista segundo sua condição, há nisso, também, um jogo. O artifício, como a arte, situa-se no imaginário. Não somente bainhas, porta-seios, tingimentos, maquilagens fantasiam corpo e rosto, mas a mulher menos sofisticada, desde que se "vista", não se propõe à percepção: é como o quadro, a estátua, como o ator no palco, um analogon através do qual é sugerido um objeto ausente que é sua personagem mas que ela não é. É essa confusão com um objeto irreal, necessário, perfeito como um herói de romance, como um retrato ou um busto que a lisonjeia; ela se esforça por se alienar nele ou se apresentar a si mesma petrificada, justificada. É assim que, através dos Écrits intimes, de Maria Bashkirtseff, nós a vemos em cada página multiplicar infatigàvelmente sua imagem. Não nos poupa nenhum de seus vestidos: a cada nova toalete ela se acredita diferente e se adora novamente. Peguei um xale grande de mamãe, abri uma fenda para a cabeça e costurei-o de ambos os lados. Esse xale que cai em pregas clássicas dá-me um ar oriental, bíblico, estranho. Vou ao Laferrière e Carolina em três horas faz-me um vestido dentro do qual pareço estar envolvida numa nuvem. É tudo uma peça de crepe inglês com que ela me envolve e que me torna esbelta, elegante, alongada. Envolta num vestido de lã quente de pregas harmônicas, uma figura de Lefebvre, que tão bem sabe desenhar esses corpos flexíveis e jovens em roupagens pudicas. Esse estribilho repete-se diariamente: "Estava encantadora de preto. .. Estava encantadora de cinza. .. Estava de branco, encantadora". Mme de Noailles, que dava também muita importância a seus adornos, evoca com tristeza em suas Mémoires o drama de um vestido falhado. Gostava da vivacidade das cores, de seu contraste audacioso, um vestido parecia-me uma paisagem, uma isca para o destino, uma promessa de aventura. No momento de vestir o vestido executado por mãos hesitantes, não deixava nunca de sofrer com todos os defeitos que me eram revelados. Se a toalete tem, para muitas mulheres, importância tão considerável é porque ela lhes entrega ilusòriamente, e ao mesmo 300 tempo, o mundo e seu próprio eu. Um romance alemão, A Moça em Seda Artificial, de I. Keun, conta a paixão de uma moça pobre por um casaco de petigris; aprecia-lhe com sensualidade o calor acarinhante, a ternura forrada; sob as peles preciosas é a si própria transfigurada que ama; possui enfim a beleza do inundo que nunca abraçara e o destino radioso que nunca fora o seu. E eis que vi um casaco suspenso a um gancho, uma pele tão mole, tão doce, tão terna, tão cinzenta, tão tímida; tinha vontade de beijá-la, a tal ponto a amava. Ela tinha um ar de consolo e de Todos os Santos e de segurança completa, como um céu. Era um petigris verdadeiro. Silenciosamente tirei o impermeável e enverguei o petigris. Essa pele era como um diamante para minha pele que a amava e o que se ama não se devolve quando se tem. Por dentro, um forro de crepe marroquino, pura seda, com bordados a mão. O casaco envolvia-me e falava mais do que eu ao coração de Hubert.. . Fico tão elegante com essa pele. É corno um homem raro, que me tornaria preciosa através de seu amor por mim. Esse casaco me quer e eu o quero: nós nos possuímos. Sendo a mulher um objeto, compreende-se que a maneira pela qual se enfeita e se veste modifica seu valor intrín-seco. Já não é mais pura futilidade se dá tamanha importância à meia de seda, às luvas, ao chapéu: sustentar sua posição é uma obrigação imperiosa. Nos Estados Unidos, uma enorme parte do orçamento da trabalhadora é consagrada aos cuidados com a beleza e os vestidos; na França, esse fardo é menos pesado; entretanto, a mulher é tanto mais respeitada quanto melhor "representa". Quanto maior sua necessidade de achar trabalho, mais lhe é útil ter um aspecto confortável: a elegância é uma arma, um cartaz, um motivo de respeito, uma carta de recomendação. É uma servidão; os valores que conferem, pagam-se; pagam-se tão caro que, por vezes, um inspetor de polícia surpreende nas grandes lojas uma mulher da sociedade ou uma atriz roubando perfumes, meias de seda, roupa branca. É para se vestir que muitas mulheres se prostituem ou arranjam quem "as ajude"''; e a toaleíe que lhes determina as necessidades de dinheiro. Andar bem vestida reclama também tempo e cuidados; é uma tarefa que é, por vezes, fonte de alegrias positivas: neste terreno também há descoberta de "tesouros escondidos", pechinchas, ardis, combinações, invenção; hábil, pode a mulher tornar-se até criadora. Os dias de exposição, de liquidações principalmente, são aventuras frenéticas. Um vestido novo é por si só uma festa. A maquilagem, o penteado são o sucedâneo de uma obra de arte. 301 Hoje, mais do que outrora, a mulher conhece a alegria de modelar o corpo pelos esportes 1, a ginástica, os banhos, as massagens, os regimes; ela decide de seu peso, de sua linha, da côr de sua pele; a estética moderna permite-lhe integrar qualidades ativas em sua beleza: tem o direito a músculos exercitados, impede a invasão da gordura; na cultura física ela se afirma como uma pessoa; há, para ela, uma espécie de libertação da carne contingente; mas essa libertação retorna facilmente à dependência. A "estrela" de Hollywood triunfa sobre a natureza, mas reencontra-se como objeto passivo nas mãos do produtor. Ao lado dessas vitórias em que a mulher pode com razão comprazer-se, o coquetismo implica Š como os cuidados caseiros Š uma luta contra o tempo; pois seu corpo é também um objeto que a duração rói. Colette Audry descreve esse combate simétrico desse corpo que, em sua casa, a mulher entrega à poeira (On joue perdant). Já não era mais a carne compacta da mocidade; ao longo dos braços e das coxas o desenho dos músculos acentuava-se sob a camada de gordura e de pele um pouco distendida. Inquieta, ela modificou novamente o emprego do tempo: o dia começaria com uma hora de ginástica e à noite, antes de se deitar, haveria um quarto de hora de massagem. Pôs-se a consultar manuais de medicina, jornais de modas, a controlar a cintura. Preparou sucos de frutas, purgou-se de quando em quando, lavou a louça com luvas de borracha. Suas duas preocupações fizeram-se uma só: rejuvenescer tão bem o corpo, polir tão bem a casa que chegaria, um dia, a um período de calma absoluta, a uma espécie de ponto morto. . . O mundo estaria parado, suspenso fora do envelhecimento e do desgaste. . . Tomava agora na piscina verdadeiras lições para melhorar o estilo e as revistas de beleza mantinham-na numa expectativa inquieta com receitas indefinidamente renovadas. Ginger Rogers confia-nos: "Dou, todas as manhãs, cem escovadelas em mim mesma, leva exatamente dois minutos e meio e tenho cabelos de seda". .. Como adeigaçar os tornozelos? Erga-se todos os dias trinta vezes nas pontas dos pés sem apoiar os calcanhares, o exercício exige apenas um minuto; que é um minuto por dia? De outra feita, era o banho de óleo para as unhas, o creme de limão para as mãos, morangos esmagados para as faces. Também aqui a rotina transforma em corvéias os cuidados com a beleza, o trato das roupas e vestidos. O horror à degra-(1) Parece entretanto, segundo inquéritos recentes, que na França os ginásios femininos se acham hoje quase desertos; foi principalmente em 1920-1940 que as francesas se entregaram à cultura física. Atualmente as dificuldades caseiras pesam demais sobre elas. 302 dação, que todo vir-a-ser vivo acarreta, suscita em certas mulheres frias ou frustradas o horror à própria vida: elas procuram conservar-se como outras conservam os móveis e as geléias; essa obstinação negativa torna-as inimigas de sua própria existência e hostis a outrem: as boas refeições deformam a linha, o vinho estraga a tez, sorrir demais enruga o rosto, o sol mancha a pele, o repouso engorda, o trabalho desgasta, o amor dá olheiras, os beijos inflamam as faces, as carícias deformam os seios, os abraços fazem a pele murchar, maternidade enfeia o rosto e o corpo; sabe-se quantas mães afastam com raiva o filho maravilhado com o vestido de baile. "Não me toques, estás com as mãos suadas, vais sujar-me"; a coquete opõe as mesmas advertências às atenções do marido ou do amante. Assim como se cobrem os móveis com capas de pano, ela gostaria de se subtrair aos homens, ao mundo, ao tempo. Mas todas essas precauções não impedem o aparecimento de cabelos brancos, de pés-de-galinha. Desde a mocidade, a mulher sabe que esse destino é inelutável. E apesar de toda a sua prudência, é vítima de acidentes: uma gota de vinho cai no vestido, um cigarro queima-o; então desaparece a criatura de luxo e festa que se pavoneava sorridente no salão: seu rosto toma o ar sério e duro da dona de casa; descobre-se repentinamente que sua toalete não era uma girándola, um fogo de artifício, um esplendor gratuito e perecível destinado a iluminar generosamente um instante: é uma riqueza, um capital, um investimento; custou sacrifícios, sua perda é um desastre irreparável. Manchas, rasgões, vestidos falhados, permanentes mal feitas são catástrofes ainda mais graves do que um assado queimado ou um vaso quebrado: porque a coquete não se alienou somente nas coisas, ela se quis coisa, e é sem intermediário que se sente em perigo no mundo. As relações que mantém com a costureira e a modista, suas impaciências, suas exigências revelam seu espírito de seriedade e de insegurança. 0 vestido bem feito cria nela a personagem de seu sonho; mas numa toalete sem viço, falhada, ela sente-se degradada. Do vestido dependia meu humor, minha atitude, a expressão de meu rosto, tudo. . . escreve Maria Bashkirtseff. E ainda: Ou cumpre passear nua ou vestir-se de acordo com o físico, o gosto e o caráter. Quan-do não me acho nessas condições, sinto-me desajeitada, vulgar e, por conseguinte, humilhada. Que acontece ao humor e ao espírito? Pensam nos trapos e a gente fica tola, aborrecida, não sabe onde se enfiar. Muitas mulheres preferem renunciar a uma festa a se apresentarem mal vestidas, ainda que não devam ser notadas. 303 Entretanto, embora algumas afirmem: "Eu me visto só para mim mesma, vimos que o olhar de outrem se acha implicado no narcisismo. É quase que somente nos hospícios que as coquetes nutrem obstinadamente uma fé total em olhares ausentes; normalmente, elas reclamam testemunhas. Gostaria de agradar, que dissessem que sou bela e que Liova o visse e ouvisse... Para que serviria ser bela? Meu encantador pequeno Petia gosta de sua velha "niannia" como se amasse uma beleza e Liovotchka se teria acostumado ao rosto mais horrível. . . Tenho vontade de ondular meus cabelos. Ninguém o saberá_ mas nem por isso será menos delicioso. Que necessidade tenho de que me vejam? As fitas e os laços me agradam, gostaria de ter um novo cinto de couro e agora que escrevi isto tenho vontade de chorar, escreve Sofia Tolstoi, depois de dez anos de casada. O marido desobriga-se mal do que a mulher espera dele. Suas exigências são dúplices. Se a mulher é demasiado atraente, êle tem ciúme; entretanto, todo marido é mais ou menos o Rei Candaule; quer orgulhar-se da mulher; quer que seja elegante, bonita, "bem" pelo menos; sem o quê, dir-lhe-á agastado as palavras do Pai Ubu: "Estás bem feia, hoje! Será porque temos visitas?" No casamento, já o vimos, os valores eróticos e sociais conciliam-se mal. Esse antagonismo reflete-se aqui. A mulher que acentua seu encanto sexual conduz-se mal aos olhos do marido; êle censura ousadias que o seduziram numa estranha e essa censura mata nele todo desejo; se a mulher se veste com decência, êle a aprova, mas com frieza: não a acha bastante atraente e como que lho censura de modo vago. Por causa disso, olha-a raramente por sua própria conta, é através de olhos alheios que a inspeciona. "Que dirão dela?" Prevê mal, porque atribui a outrem sua perspectiva de marido. Nada mais irritante para uma mulher do que o ver apreciar numa outra as atitudes que critica nela. Espontaneamente, de resto, está próximo demais dela para vê-la; ela tem para êle uma fisionomia imutável; êle não nota nem as novas toaletes nem as mudanças de penteado. Mesmo um marido amoroso ou um amante apaixonado são indiferentes à toalete da mulher. Se a amam ardentemente em sua nudez, os mais belos adornos não fazem senão mascará-la; eles a amarão mal vestida, cansada tanto quanto brilhante. Se não mais a amam, os mais lisonjeiros vestidos serão sem promessas. A toalete pode ser um instrumento de conquista, mas não uma arma defensiva; sua arte consiste em criar miragens, oferece ao olhar um objeto imaginário: no amplexo carnal, na convivência quotidiana, toda miragem se dissipa; os sentimentos conjugais, 304 como o amor físico, situam-se no terreno da realidade. Não é para o homem amado que a mulher se veste. Dorothy Parker, em uma de suas novelas, The lovely leave, descreve uma jovem mulher que, esperando com impaciência o marido que chega de licença, resolve fazer-se bela para recebê-lo: Comprou um vestido novo; preto; êle gostava de vestidos pretos; simples, êle gostava de vestidos simples; e tão caro que não queria pensar no preço. . . Š ... Gostas de meu vestido? Š Sim! Š disse êle. Š Sempre gostei de você com esse vestido. Foi como se ela se tivesse transformado num pedaço de pau. Š Este vestido Š respondeu ela, articulando com uma nitidez insul-tante Š é novo em folha. Nunca o usei. Caso te interesse, comprei--o de propósito para esta circunstância. Š Desculpa, querida. Naturalmente, vejo agora que não se assemelha absolutamente ao outro; é magnífico; gosto de você sempre de preto. Š Em momentos como este Š disse ela Š quase desejo ter outro motivo para me vestir de preto. Afirmou-se muitas vezes que a mulher se vestia para excitar o ciúme das outras mulheres: este ciúme é com efeito um sinal visível de triunfo; mas não é a única coisa visada. Através dos sufrágios de inveja ou admiração, a mulher busca uma afirmação absoluta de sua beleza, de sua elegância, de seu gosto: de si mesma. Veste-se para se mostrar: mostra-se para se fazer ser. Submete-se assim a uma dolorosa dependência; a dedicação da dona de casa é útil mas não é reconhecida; o esforço da coquete é vão, se não se inscreve em alguma consciência. Ela procura uma valorização definitiva de si mesma; é uma pretensão ao absoluto que torna sua busca tão exaustiva; condenado por uma só opinião, este chapéu não é bonito; um cumprimento a lison-jeia mas um desmentido a arruina; e como o absoluto só se manifesta por uma série indefinida de aparições, ela vencerá completamente; eis por que a coquete é tão suscetível; eis por que também certas mulheres bonitas e aduladas podem estar convencidas de que não são nem belas nem elegantes, que lhes falta precisamente a aprovação suprema de um juiz que não conhecem: visam um em-si que é irrealizável. Raras são as coquetes soberbas que encarnam elas próprias as leis da elegância, que ninguém pode surpreender em erro porque são elas que definem, por decretos, o êxito e o malogro; essas, durante seu reinado, podem pensar-se como um êxito exemplar. A desgraça está em que esse êxito não serve para nada nem para ninguém. 305 A toalete implica desde logo passeios e recepções, está nisso aliás seu destino original. A mulher passeia de salão em salão seu tailleur novo e convida outras mulheres para vê-la reinar em seu "interior". Em certos casos particularmente solenes o marido acompanha-a em suas "visitas"; porém mais freqüentemente, é enquanto o marido trabalha que ela cumpre seus "deveres mundanos". Descreveu-se mil vezes o tédio implacável dessas reuniões. Êle provém do fato de que essas mulheres reunidas pelas "obrigações mundanas" nada têm a se comunicar. Nenhum interesse comum liga a mulher do advogado à mulher do médico Š nem tampouco a do Dr. Dupont à do Dr. Durant. Não é de bom-tom, numa reunião, numa conversa de ordem gerai falar das travessuras dos filhos ou das preocupações domésticas. Fica-se, portanto, limitada a considerações sobre o tempo, o último romance em voga, algumas idéias gerais tiradas dos maridos. O hábito do dia "de Madame" tende sempre mais a desaparecer; mas sob diversas formas a obrigação da "visita" sobrevive na França. As norte-americanas substituem de bom grado a conversa pelo bridge, o que só constitui uma vantagem para as mulheres que gostam desse jogo. Entretanto, a vida mundana reveste formas mais atraentes do que essa ociosa execução de um dever de polidez. Receber não é apenas acolher os outros em sua residência particular; é transformar esta em um recanto encantado; a manifestação mundana é ao mesmo tempo festa e poílatch. A dona de casa expõe seus tesouros: prataria, toalhas, cristais; enche de flores o lar: efêmeras, inúteis, as flores encarnam a gratuidade das festas que são despesas e luxo; desabrochadas nos vasos, condenadas a uma morte rápida, são fogo de artifício, incenso e mirra, li-bação, sacrifício. A mesa enche-se de pratos requintados, de vinhos preciosos. Trata-se, satisfazendo as necessidades dos convivas, de inventar dons graciosos que lhes previnem os desejos; a refeição transmuda-se em misteriosa cerimônia. V. Woolf acentua esse caráter neste trecho de Mrs Dalloway: Então começou pelas portas de vento o vaivém silencioso e encantador das criadinhas de avental e boné brancos, não serventes necessárias porém sacerdotisas de um mistério, da grande mistificação operada pelas donas de casa de Mayfair de uma hora e meia a duas. A um gesto de mão, o movimento da rua cessa e em seu lugar ergue--se essa ilusão enganadora: primeiramente, eis os alimentos oferecidos de graça, depois a mesa cobre-se sozinha de cristais e prataria, de cestos, de gamelas com frutos vermelhos; um véu de creme escuro esconde o peixe; frangos destrinchados nadam em caçarolas, o fogo flameja cen-306 monioso; e com o vinho e o café ŠŁ dados de graça Š alegres visões erguem-se ante os olhos sonhadores, os olhos que meditam docemente, aos quais a vida se apresenta musical, misteriosa. . . A mulher que preside tais mistérios está orgulhosa de se sentir criadora de um momento perfeito, dispensadora da feli-dade, da alegria. É através dela que os convivas se encontram reunidos, que um acontecimento ocorre, ela é fonte gratuita de alegria, de harmonia. É exatamente o que sente Mrs. Dalloway: Mas suponhamos que Peter lhe diga: Bem! Bem! Mas suas noitadas, qual a razão delas? Tudo o que pode responder é isto (tanto pior se ninguém entende) : São uma oferenda. .. Eis Fulano que mora em South Kennington, Beltrano que vive em Bayswater e Sicrano, digamos no Mayfair. Ela tem sempre o sentimento da existência deles; ela se diz: Que pena! Que saudade! E ela se diz: Por que não os reunir? E os reúne. É uma oferenda; é combinar, criar. Mas para quem? Uma oferenda pela alegria de oferecer, talvez. Em todo caso é seu presente. Ela não tem outra coisa. . . Outra pessoa, qualquer uma, poderia ter estado ali, fazer tão bem. Entretanto era um pouco admirável, pensava. Fizera com que assim fosse. Se há nessa homenagem prestada a outrem pura generosidade, a festa é realmente uma festa. Mas a rotina social dentro em pouco transforma o potlatch em instituição, o dom em obrigação e a festa em rito. Enquanto saboreia o jantar, a convidada pensa que será preciso pagá-lo: queixa-se amiúde de ter sido bem recebida demais. "Os X... quiseram embasbacar-nos", diz com azedume ao marido. Contaram-me, entre outras coisas, que durante a última guerra os chás se tinham tornado, numa pequena cidade de Portugal, o mais caro dos potlatchs: em cada reunião devia a dona da casa servir uma variedade e uma quantidade de doces maiores do que na reunião precedente; o fardo tornou-se tao pesado que um dia as mulheres decidiram de comum acordo nada mais oferecer com o chá. A festa em tais circunstâncias perde seu caráter generoso e magnífico; é uma corvéia entre outras; os acessórios que exprimem a festividade não passam de uma fonte de preocupações: é preciso tomar conta dos cristais, da toalha, medir o champanha e os doces; uma xícara quebrada, a seda de uma poltrona queimada são desastres; amanhã será preciso limpar, arrumar, pôr em ordem: a mulher teme esse excesso de trabalho. Sente essa múltipla dependência que define 307 o destino da dona de casa; depende do soufflé, do assado, do açougueiro, da cozinheira, do criado extra; depende do marido que franze o sobrolho, quando alguma coisa falha; depende dos convidados que avaliam os móveis, os vinhos e julgam se a noitada foi um êxito ou não. Somente as mulheres generosas ou seguras de si passarão serenamente por tal prova. Um triunfo pode dar-lhes uma grande satisfação. Mas muitas assemelham--se nesse ponto a Mrs. Dalloway, a propósito de quem V. Woolf nos diz: "Embora gostando desses triunfos. . . de seu brilho e da excitação que dão, sentia-lhes também o vazio, o artifício". A mulher só pode realmente comprazer-se nisso se não lhe empresta grande importância; sem o quê, conhecerá os tormentos da vaidade nunca satisfeita. Há, de resto, poucas mulheres suficientemente ricas para encontrar no "mundanismo" um emprego para sua vida. As que a êle se consagram inteiramente tentam em geral não somente render um culto a si mesmas como ainda ultrapassar essa vida mundana com vistas a outros fins: os verdadeiros "salões" têm um caráter literário ou político. Elas se esforçam através desse meio por adquirir ascendência sobre os homens e desempenhar um papel pessoal. Evadem-se de sua condição de mulher casada. Esta, em geral, não encontra satisfação nos prazeres, nos triunfos efêmeros que lhes dispensam raramente e que muitas vezes representam para elas uma fadiga tanto quanto uma distração. A vida mundana exige que ela "represente", que se exiba, mas não cria entre ela e outrem uma verdadeira comunicação. Não a tira de sua solidão. "É doloroso pensar, escreve Michelet, que a mulher, o ser relativo que só pode viver a dois, se ache mais amiúde só do que o homem. Êle encontra a sociedade por toda parte, cria relações novas para si. Ela não é nada sem a família. E a família acabrunha-a; todo o peso lhe cai em cima." E, com efeito, a mulher encarcerada, separada, não conhece as alegrias da camaradagem que implica no esforço em comum para alcançar certos objetivos; seu trabalho não ocupa o espírito, sua formação não lhe deu nem o gosto nem o hábito da independência e, no entanto, ela passa os dias na solidão; vimos que era uma das desgraças de que se queixava Sofia Tolstoi. Seu casamento afastou-a amiúde do lar paterno, das amizades da juventude. Colette descreveu em Mes Apprentissages o desarraigamento de uma mulher casada transportada da província para Paris: não encontra apoio senão na longa correspondência que troca com a mãe; 308 mas as cartas não substituem uma presença e ela não pode confessar suas decepções a Sido. Geralmente não há verdadeira intimidade entre a jovem mulher e sua família: nem sua mãe nem suas irmãs são suas amigas. Hoje, em virtude da crise de habitação, muitas jovens recém-casadas vivem com a família ou a família do marido; mas essas presenças impostas estão longe de constituir uma verdadeira companhia para elas. As amizades femininas que a mulher consegue conservar ou criar ser-lhe-ão preciosas; têm um caráter muito diferente das relações que os homens conhecem; estes comunicam entre si, como indivíduos, através das idéias, os projetos que lhes são pessoais; as mulheres, encerradas na generalidade de seu destino, acham-se unidas por uma espécie de cumplicidade imanente. O que primeiramente procuram, umas junto de outras, é a afirmação do universo que lhes é comum. Não discutem opiniões: trocam confidencias e receitas; ligam-se para criar uma espécie de contra--universo cujos valores superem os valores masculinos; reunidas, encontram força para sacudir suas cadeias; negam o domínio sexual do homem, confiando umas às outras sua frieza, zombando cinicamente dos apetites do macho ou de sua inabilidade; contestam também com ironia a superioridade moral e intelectual do marido e dos homens em geral. Confrontam suas experiências; gravidez, partos, doenças dos filhos, doenças pessoais, cuidados caseiros tornam-se os acontecimentos essenciais da história humana. Seu trabalho não é uma técnica: transmitindo-se receitas de cozinha, receitas caseiras, dão-lhes a dignidade de uma ciência secreta baseada em tradições orais. Por vezes, examinam juntas problemas morais. A "pequena correspondência" dos jornais femininos oferece uma boa amostra dessas trocas; não há como imaginar uma "correspondência amorosa" reservada aos homens; eles se encontram no mundo, que é o mundo deles; ao passo que as mulheres têm que definir, medir, explorar seus domínios; comunicam principalmente conselhos de beleza, receitas de cozinha e de tricô, pedem opiniões; através de seu gosto pela tagarelice e pela exibição sentimos, por vezes, surgirem verdadeiras angústias. A mulher sabe que o código masculino não é o seu, que o próprio homem espera que ela não o observará, posto que a impele a abortos, a adultérios, a erros, a traições, a mentiras que oficialmente condena. Ela pede, portanto, às outras mulheres, que a ajudem a definir uma espécie de "lei" de seu meio, um código moral propriamente feminino. Não é somente por mal-dade que as mulheres comentam e criticam tão longamente as 309 condutas das amigas: para julgá-las e para se orientarem é-lhes necessária muito mais invenção moral do que aos homens. O que dá valor a tais relações é a verdade que comportam. Diante do homem, a mulher está sempre representando; mente, fingindo aceitar-se como o outro inessencial, mente erguendo, à frente dele, mediante mímicas, toaletes, frases preparadas, uma personagem imaginária; essa comédia exige uma constante tensão; perto do marido, perto do amante, toda mulher pensa mais ou menos: não sou eu mesma. O mundo masculino é duro, tem arestas afiadas, as vozes são demasiado sonoras, as luzes demasiado cruas, os contatos rudes. Perto das outras mulheres, a mulher fica atrás do cenário; forja suas armas, não combate; combina a toalete, inventa uma maquilagem, prepara seus ardis: arrasta-se de chinelos e roupão pelos bastidores antes de subir ao palco; gosta dessa atmosfera morna, doce, repousante. Co-lette (Le Képi) descreve assim os momentos que passava com sua amiga Marco: Confidências rápidas, divertimentos de reclusas, horas que por vezes se assemelham às de uma reunião, por vezes aos lazeres de uma convalescença. Comprazia-se em desempenhar o papel de conselheira junto da mulher mais idosa: Nas tardes quentes, sob o estore do balcão, Marco cuidava de suas roupas. Cozia mal mas com cuidado e eu me envaidecia com os conselhos que lhe dava. . . "Não se deve colocar fita azul-celeste nas camisas, o côr-de-rosa é mais bonito na roupa e junto da pele." Não tardei em dar-lhe outros conselhos acerca do pó de arroz, da côr do bâton, do traço duro e negro com que cercava o belo desenho de sua pálpebra. "Acha? Acha?", dizia-me ela. Minha jovem autoridade não cedia. Pegava do pente, abria uma pequena brecha graciosa na sua franja fofa, mostrava-me perita em dar brilho a seu olhar, em acender uma aurora vermelha no alto de suas faces, perto das têmporas. Mais adiante mostra-nos Marco preparando-se ansiosamente para defrontar-se com um rapaz que desejava conquistar: . .. Queria enxugar os olhos molhados, eu a impedia. Š Deixa-me fazê-lo. Com os polegares, ergui as pálpebras superiores a fim de que as duas lágrimas prestes a escorrer se reabsorvessem e a pintura dos ci-lios não fundisse ao seu contato. Š Bem. Espera, não terminou ainda. Retoquei todos os traços. A boca tremia um pouco. Deixou-se retocar pacientemente, suspirando como se a pensasse. Para acabar, 310 enchi-lhe o arminho com um pó de arroz mais rosado. Não falávamos, nem uma nem outra. Š. . . Que quer que aconteça Š disse-lhe Š não chore. De jeito nenhum te deixes dominar pelas lágrimas. . . . Ela passou a mão entre a franja e a fronte. Š Eu devia ter comprado sábado último aquele vestido preto que vi no revendedor. . . Escuta, não poderias emprestar-me meias muito finas? Nesta hora, não tenho mais tempo. Š Mas naturalmente, naturalmente. Š Obrigada. Não achas que uma flor pode clarear o vestido? Não, nada de flor na blusa. É verdade que o perfume de íris não está mais na moda? Parece-me que teria uma porção de coisas para te perguntar, uma porção de coisas. . . E em outro de seus livros, Le Toutounier, Colette evocou esse reverso da vida das mulheres. Três irmãs infelizes ou inquietas era seus amores reúnem-se todas as noites ao redor de um velho sofá de sua infância; aí se relaxam, ruminando as preocupações do dia, degustando os prazeres fugidios de uma refeição bem preparada, de um bom sono, de um banho quente, de uma crise de lágrimas; não se falam quase, mas cada uma cria para as outras uma espécie de ninho; e tudo o que ocorre entre elas é verdadeiro. Para certas mulheres essa intimidade frívola, cálida é mais preciosa do que a pompa séria das relações com os homens. É em outra mulher que a narcisista encontra, como no tempo de sua adolescência, um duplo privilegiado; é em seus olhos atentos e competentes que poderá admirar o vestido bem cortado, o interior requintado. Para além do casamento, a amiga íntima permanece uma testemunha de escol: pode também continuar a apresentar-se como um objeto desejável, desejado. Em quase toda moça, dissemos, há tendências homossexuais: os amplexos muitas vezes inábeis do marido não as dissipam; daí essa doçura sensual que a mulher conhece junto de suas semelhantes e que não tem equivalência entre os homens normais. Entre as duas amigas, o apego sensual pode sublimar-se em sentimentalismo exaltado, ou se traduzir por carícias difusas ou precisas. Seus amplexos podem também não passar de um jogo que ocupa seus lazeres Š é o caso das mulheres de harém, cuja principal preocupação consiste em matar o tempo Š e que podem assumir uma importância capital. Entretanto, é raro que a cumplicidade feminina chegue a uma verdadeira amizade; as mulheres sentem-se mais espontaneamente solidárias do que os homens, mas no seio dessa solidariedade 311 não é uma para a outra que se superam; juntas, voltam-se para o mundo masculino, cujos valores cada qual busca açambarcar para si. Suas relações não se constroem sobre sua singularidade, mas são imediatamente vividas em sua generalidade e, com isso, introduz-se, desde logo, um elemento de hostilidade. Natacha (cf. Tolstoi, Guerra e Paz), que adorava as mulheres de sua família porque lhes podia exibir os partos, entretanto tinha ciúmes delas: em cada uma podia encarnar-se a mulher aos olhos de Pierre. 0 entendimento das mulheres entre si provém do fato de que se identificam umas às outras: mas por isso mesmo cada uma contesta a companheira. Uma dona de casa tem com a criada relações muito mais íntimas do que um homem Š a não ser que seja pederasta Š com seu criado ou seu motorista; trocam confidências, são cúmplices por vezes; mas há também entre elas uma rivalidade hostil, pois a patroa, embora livrando--se do fardo da execução do trabalho, quer ter a responsabilidade dele e o mérito; ela quer imaginar-se insubstituível, indispensável. "Basta não estar presente para que tudo vá mal." Ela tenta asperamente surpreender a criada em falta; se esta desempenha bem demais suas tarefas, a outra não pode mais conhecer o orgulho de ser a única. Da mesma maneira irrita-se sistematicamente contra as preceptoras, governantas, amas, pajens que se ocupam de sua progênie, contra os pais e as amigas que a auxiliam; dá como pretexto o fato de que não respeitam "sua vontade", que não se conduzem de acordo com "suas idéias"; na verdade, não tem nem vontade nem idéias particulares; o que a agasta, ao contrário, é que outras desempenhem suas funções exatamente da maneira como ela o faria. Aí se encontra uma das fontes principais de todas as discussões familiares e domésticas que envenenam a vida do lar: a mulher exige tanto mais asperamente ser a soberana quanto não tem nenhum meio de fazer com que lhe reconheçam os méritos pessoais. Mas é principalmente no terreno do coquetismo e do amor que cada uma vê na outra uma inimiga; assinalei essa rivalidade nas moças; pois perpetua-se muitas vezes durante a vida toda. Vimos que o ideal da elegante, da mundana, é uma valorização absoluta; ela sofre por não sentir uma auréola em volta da cabeça; é-lhe odioso perceber o mais tênue halo noutra fronte; todos os sufrágios que outra recolhe lhe são roubados; e em que consiste um absoluto que não seja único? Uma amante sincera contenta-se com ser glo-rificada num coração; não inveja os êxitos superficiais de suas amigas mas sente-se em perigo no seu próprio amor. Na verda-312 de, o tema da mulher enganada pela sua melhor amiga não é apenas um lugar-comum literário; quanto mais duas mulheres são amigas, mais perigosa se torna sua dualidade. A confidente é convidada a ver através dos olhos da apaixonada, a sentir com seu coração, com sua carne: é atraída pelo amante, fascinada pelo homem que seduz a amiga; acredita-se suficientemente protegida pela sua lealdade para não temer os próprios sentimentos; agasta-se também com desempenhar somente um papel inessencial: logo estará prestes a ceder, a oferecer-se. Prudentes, muitas mulheres, quando amam, evitam "as amigas íntimas". Essa ambivalência quase não permite às mulheres que confiem em seus sentimentos recíprocos. A sombra do macho lhes pesa sempre fortemente; mesmo quando não falam dele pode-se-lhes aplicar o verso de St.-John Perse: E o sol não é nomeado, mas sua presença está entre nós 1. Juntas vingam-se dele, armam-lhe armadilhas, amaldiçoam--no, insultam-no: mas esperam-no. Enquanto estagnam no gi-neceu, banham-se na contingência, no insulto e no tédio; esses limbos retiveram um pouco do calor do seio materno: mas são limbos. A mulher só se detém neles com prazer sob a condição de esperar emergir sem demora. Assim só se compraz na umidade morna do quarto de banho imaginando o salão iluminado em que logo entrará. As mulheres são companheiras de cativeiro, umas das outras, ajudam-se a suportar a prisão e até a preparar a fuga: mas o libertador virá do mundo masculino. Para a grande maioria das mulheres, este mundo conserva seu brilho depois do casamento; só o marido perde seu prestígio; a mulher descobre que a pura essência de homem nele se degradou. Contudo o homem continua sendo a verdade do universo, a autoridade suprema, a maravilhosa aventura, o senhor, o olhar, a presa, a salvação, o prazer; encarna ainda a transcendência, é a resposta a todas as perguntas. E a mais leal das esposas nunca consente em renunciar inteiramente a êle para se encerrar na morna companhia de um indivíduo contingente. Sua infância deixou-lhe a necessidade imperiosa de um guia; quando o marido malogra no desempenho desse papel, ela volta-se para outro homem. Às vezes o pai, um irmão, um tio, um parente, um (1) Et le soleir n'est pas nommé, mais sa présence est parmi nous. 313 velho amigo conservou seu antigo prestígio: nele é que ela se apoiará. Há duas categorias de homens cuja profissão os destina a tornarem-se confidentes e mentores: os padres e os médicos. Os primeiros têm a grande vantagem de não cobrar as consultas; o confessionário entrega-os sem defesa à tagarelice das devotas; fogem o quanto possível das "ratas de sacristia", das "rãs de água benta", mas seu dever é orientar as ovelhas pelo caminho da moral, dever tanto mais urgente quanto maior importância social e política têm as mulheres, pois a Igreja se esforça por fazer delas seu instrumento. O "diretor de consciência" dita à penitente suas opiniões políticas, manda em seu voto; e muitos maridos se irritam ao vê-lo imiscuir-se em sua vida conjugai: a êle é que cabe definir as práticas que são lícitas ou ilícitas no segredo da alcova; êle se interessa pela educação dos filhos, aconselha a mulher no que concerne ao conjunto das condutas com o marido. E aquela que sempre saudou no homem um deus, ajoelha-se delicada aos pés do macho que é o substituto terrestre de Deus. O médico defende-se melhor pelo fato de reclamar emolumentos; e pode fechar a porta às clientes por demais indiscretas; mas são alvo de perseguições mais precisas, mais obstinadas; três quartos dos homens que as erotômanas perseguem são médicos; pôr-se nua diante de um homem representa para muitas mulheres um grande prazer exibicionista. Conheço algumas mulheres, diz Stekel, que encontram sua única satisfação em ser examinadas por um médico que lhes é simpático. Ê particularmente entre as solteironas que se encontra grande número de doentes que vão ver o médico para serem examinadas "cuidadosamente" por causa de fluxos de sangue sem importância ou de uma perturbação qualquer. Outras sofrem da fobia do câncer ou das infec-ções (nos W. C.) e tais fobias são um pretexto para se fazerem examinar. Stekel cita, entre outros, os dois casos seguintes: Uma solteirona, B. V., de 43 anos, rica, vai ao médico uma vez por mês, depois das regras, exigindo um exame muito cuidadoso porque acredita que algo não vai bem. Muda todos os meses de médico e representa todas as vezes a mesma comédia. O médico pede-lhe que se dispa e se deite sobre a mesa ou o sofá. Ela recusa, dizendo que é muito pudica, que não pode fazer semelhante coisa, que é antinatural. O médico insiste, persuade-a docemente, ela despe-se afinal, explicando que é virgem e que êle não deve machucá-la. Êle promete-lhe fazer um toque retal. Muitas vezes o orgasmo ocorre logo no início do exame; repete-se, mais intenso, durante o toque retal. Ela apresenta-se sempre sob um nome falso e paga imediatamente... Confessa que agiu com a esperança de ser violentada por um médico. 314 Mme L. M., 38 anos, casada, diz-me ser completamente insensível com o marido. Acaba de se fazer analisar. Depois de apenas duas sessões, confessa ter um amante. Mas êle não consegue fazê-la alcançar o orgasmo. Só o alcançava fazendo-se examinar por um gi-necologista. (O pai era ginecologista!) Depois de aproximadamente duas ou três sessões, ela se sentiu na necessidade de ir a um médico para solicitar um exame. De tempos em tempos, pedia um tratamento e eram seus momentos 'mais felizes. Da última vez, um ginecologista fizera-lhe longa massagem por causa de uma pretensa queda da matriz. Cada massagem acarretara vários orgasmos. Ela explica sua paixão por esses exames pelo primeiro toque que provocara o primeiro orgasmo de sua vida. A mulher imagina facilmente que o homem a quem se exibiu ficou impressionado com seu encanto físico ou a beleza de sua alma e assim se persuade, nos casos patológicos, de que é amada por um padre ou um médico. Mesmo normal, tem a impressão de que entre ela e êle existe um laço sutil; compraz-se em uma obediência respeitosa; por vezes, aliás, nisso encontra uma segurança que a ajuda a aceitar a vida. Há mulheres, entretanto, que não se contentam com alicerçar a existência numa autoridade moral; têm também necessidade de exaltação romântica no seio dessa existência. Se não querem nem enganar nem abandonar o marido, recorrem à mesma manobra que a moça assustada com os machos de carne e osso: entregam-se a paixões imaginárias. Stekel (Mulher Fria) dá--nos vários exemplos: Uma mulher casada, muito decente, da melhor sociedade, queixa--se de seu estado nervoso e de depressões. Uma noite, na ópera, dá--se conta de que está loucamente apaixonada pelo tenor. Sente-se profundamente agitada ao ouvi-lo. Torna-se uma admiradora fervorosa do cantor. Não perde nenhuma representação, compra a fotografia dele, sonha com êle, manda-lhe flores com esta dedicatória; "De uma desconhecida reconhecida". Resolve mesmo escrever-lhe uma carta (assinada igualmente por uma "desconhecida"). Mas permanece longe dele. Apresenta-se uma oportunidade de travar conhecimento com o cantor. Sabe de imediato que não irá. Não quer conhecê-lo de perto. Não precisa de sua presença. É feliz amando com entusiasmo e permanecendo uma esposa fiel. Uma senhora entregava-se ao culto de Kainz, ator muito célebre em Viena. Instalara em seu apartamento um quarto de Kainz com numerosas fotografias do grande artista. Em um canto, havia uma biblioteca de Kainz. Tudo o que pudera colecionar: livros, brochuras ou jornais falando de seu herói, era cuidadosamente conservado assim como urna coleção de programas de teatro, de estréias ou de jubileus de Kainz. O tabernáculo era uma fotografia assinada pelo grande artista, Quando seu ídolo morreu, a mulher pôs luto durante um ano e empreen-315 deu longas viagens para ouvir conferências sobre Kainz. O culto de Kainz imunizara seu erotismo e sua sensualidade. Todos recordam com que lágrimas foi recebida a notícia da morte de Rodolfo Valentino. Tanto mulheres casadas como moças rendem culto a heróis de cinema. São, amiúde, as imagens deles que evocam em seus prazeres solitários ou quando, em seus amplexos conjugais, apelam para fantasmas; estes ressuscitam também muitas vezes sob a figura de um avô, um irmão, um professor etc, alguma recordação infantil. Entretanto há também homens de carne e osso no ambiente da mulher; sexualmente satisfeita, fria ou frustrada Š salvo no caso muito raro de um amor completo, absoluto, exclusivo Š ela empresta grande valor aos sufrágios deles. O olhar demasiado quotidiano do marido não consegue mais animar-lhe a imagem; ela tem necessidade de que olhos ainda cheios de mistérios a descubram ela própria como um mistério; é preciso uma consciência soberana em face dela para recolher-lhe as confidências, despertar as fotografias apagadas, fazer com que exista a covinha do canto da boca, esse bater de cílios que só a ela pertence; ela só é desejável, amável se a desejam, se a amam. Acomoda-se mais ou menos a seu casamento, mas são principalmente satisfações de vaidade que busca junto dos outros homens: convida-os a participarem do culto que rende a si mesma; seduz, agrada, contente com sonhar amores proibidos, com pensar: "Se eu quisesse..."; gosta mais de encantar numerosos admiradores do que se apegar profundamente a um deles; mais ardente, mais arisca do que uma moça, seu coquetismo pede aos homens que a confirmem na consciência de seu valor e de seu poder; é muitas vezes tanto mais ousada quanto ancorada em seu lar, e tendo conseguido conquistar um homem, joga sem grandes esperanças nem grandes riscos. Acontece que, após um período de fidelidade mais ou menos longo, a mulher não se detenha mais nesses namoros e nesses co-quetismos. Freqüentemente é por rancor que se decide a enganar o marido. Adler pretende que a infidelidade da mulher é sempre uma vingança; é ir longe demais; mas o fato é que amiúde ela cede menos à sedução do amante do que a um desejo de desafiar o marido: "Não é o único homem no mundo Š há outros a quem posso agradar Š não sou sua escrava, acredita-se muito esperto e deixa-se enganar". É possível que o marido insultado conserve aos olhos da mulher uma importância primordial; assim como a moça, por vezes, arranja um amante como revolta contra 316 a mãe, como queixa contra os pais, para desobedecer-lhes, afirmar-se, uma mulher que seus próprios rancores prendem ao marido procura no amante um confidente, uma testemunha que contemple seu personagem de vítima, um cúmplice que a ajude a diminuir o marido? fala-lhe deste sem cessar, a pretexto de entregá-lo a seu desprezo; se o amante não desempenha bem seu papel, ela se afasta dele aborrecida, seja para voltar ao marido, seja para procurar outro consolador. Mas é muitas vezes menos o rancor do que a decepção que a joga nos braços de um amante; não encontra o amor no casamento e resigna-se dificilmente a não conhecer jamais as volúpias e as alegrias cuja espera lhe encantou a juventude. O casamento, frustrando a mulher de toda satisfação erótica, denegando-lhe a liberdade e a singularidade de seus sentimentos, a conduz, através de uma dialética necessária e irônica, ao adultério. Educamo-las desde a infância para as empresas do amor, diz Mon-taigne; sua graça, seus adornos, sua ciência, sua palavra, toda a instrução que se lhes dá, visam tão somente a esse fim. Suas governantas só lhe apresentam a imagem do amor, ainda que apenas para desgostá-las dela. . . E acrescenta mais adiante: É portanto loucura tentar reprimir nas mulheres um desejo que lhes é tão picante e tão natural. E Engels declara: Com a monogamia aparecem de maneira permanente duas figuras sociais características: o amante da mulher e o cornudo. . . Ao lado da monogamia e do hetairismo, o adultério torna-se uma instituição social inelutável, prescrita, rigorosamente punida, mas impossível de ser suprimida. Se os amplexos conjugais excitaram a curiosidade da mulher sem lhe satisfazer os sentidos, como L'Ingénue libertine de Co-lette, ela procura terminar sua educação nos leitos alheios. Se o marido conseguiu despertar-lhe a sexualidade, não tendo um apego especial por êle, desejará gozar com outros os prazeres que êle lhe revelou. Moralistas indignaram-se com a preferência dada ao amante, e assinalei o esforço da literatura burguesa para reabilitar a figura do marido; mas é absurdo defendê-lo mostrando que constantemente aos olhos da sociedade Š isto é, dos outros homens Š tem êle mais valor do que o rival: o importante aqui é o que êle 317 representa para a mulher. Ora, há dois traços essenciais que o tornam odioso. Primeiramente, é êle que assume o papel ingrato de iniciador. As exigências contraditórias da virgem que sonha, ao mesmo tempo, com ser violentada e respeitada, condenam-no quase necessariamente a um malogro; ela permanece fria para sempre nos braços dêle; junto do amante não conhece ela as angústias do defloramento, nem as primeiras humilhações do pudor vencido; é-lhe poupado o trauma da surpresa; ela sabe mais ou menos o que a espera; mais sincera, menos suscetível, menos ingênua do que na noite de núpcias, não confunde mais o amor ideal com o apetite físico, o sentimento com a turvação dos sentidos: quando arranja um amante é exatamente um amante que quer. Essa lucidez é um aspecto da liberdade de sua escolha. Pois aí está a outra tara que pesa sobre o marido: êle em geral foi suportado, não eleito. Ou ela o aceitou resignada, ou ela lhe foi entregue pela família. E ainda que o tivesse des-posado por amor, em se casando fêz dêle seu senhor; suas relações tornaram-se um dever e muitas vezes êle se apresentou a ela sob a figura de um tirano. Sem dúvida a escolha de um amante é limitada pelas circunstâncias, mas há nessa relação uma dimensão de liberdade; casar-se é uma obrigação, ter um amante um luxo; é porque êle a solicitou que a mulher cede; tem certeza, senão do amor, ao menos do desejo dêle; não é para obedecer às leis que êle se executa. Tem êle também o privilégio de não desgastar suas seduções nem seu prestígio no roçar da vida quotidiana: permanece a distância: um outro. Por isso tem a mulher, em seus encontros, a impressão de sair de si, de atingir riquezas novas: ela sente-se outra. É sobretudo o que certas mulheres procuram numa ligação: ser ocupadas, surpreendidas, arrancadas de si mesmas pelo outro. Uma ruptura deixa nelas um sentimento desesperado de vazio. Janet (cf. Les Obsessions et la Psychasthénie) cita um caso dessas melancolias que nos mostram em profundidade o que a mulher procurava e encontrava no amante: Uma mulher de 39 anos, desesperada por ter sido abandonada por um escritor que durante cinco anos a tinha associado a seus trabalhos, escreve a Janet: "Êle tinha uma vida tão rica e era tão tirânico que eu não podia ocupar-me senão dêle e não podia pensar em outra coisa". Outra, de 31 anos, ficara doente em conseqüência de uma ruptura com um amante que adorava. "Desejaria ser um tinteiro de sua escrivaninha para vê-lo e ouvi-lo", diz ela. E explica: "Sozinha eu me aborreço, meu marido não faz minha cabeça trabalhar suficientemente, não sabe nada, não me ensina nada, não me surpreende... só tem bom 318 senso vulgar, caceteia-me". Do amante, ao contrário, escrevia: "É um homem surpreendente, nunca o vi perturbado um só minuto, comovido, alegre, relaxado; sempre senhor de si, zombeteiro, de uma frieza capaz de matar de tristeza. Ao lado disso, um topete, um sangue frio, uma finura de espírito, uma vivacidade de inteligência que me faziam perder a cabeça..." Há mulheres que só experimentam esse sentimento de plenitude e de excitação alegie nos primeiros momentos da ligação; se o amante não lhes dá prazer imediatamente Š o que acontece freqüentemente na primeira vez, já que os parceiros se encontram intimidados e inadaptados um ao outro Š elas sentem rancor e repugnância contra êle; essas "Messalinas" multiplicara as experiências e passam de um amante a outro. Mas acontece também que a mulher esclarecida pelo malogro conjugai seja atraída então pelo homem que precisamente lhe convém e assim se crie entre ambos uma ligação duradoura. Muitas vezes êle lhe agradará por ser um tipo radicalmente oposto ao do marido. Foi sem dúvida o contraste, que Sainte-Beuve oferecia em relação a Victor Hugo, que seduziu Adèle. Stekel cita o caso seguinte: Mme P. H. está casada há oito anos com um sócio de um clube de atletismo. Vai a uma clínica ginecológica em virtude de uma ligeira salpingite, queixando-se de que o marido não a deixa sossegada. .. sente somente dores. O homem é rude e brutal. Êle acaba arranjando uma amante e a esposa fica feliz com isso. Quer divorciar-se e no escritório do advogado conhece um secretário que é exatamente o contrário do marido. É esbelto, frágil, mas muito amável e terno. Tornam-se íntimos; o homem procura seu amor, escreve-lhe muitas cartas cheias de ternura, tem mil gentilezas para com ela. Descobrem interesses espirituais comuns... O primeiro beijo faz que desapareça sua anestesia.. . A potência relativamente fraca do homem acarreta os mais intensos orgamos na mulher. . . Depois do divórcio, casaram--se e viveram muito felizes... Êle conseguia provocar o orgasmo com beijos e carícias. Era essa mesma mulher que o marido extremamente potente acusava de frieza! Nem todas as ligações acabam assim em conto de fadas. Tal como a moça, que sonha com um libertador que a arranque do lar paterno, a mulher espera que o amante a livre do jugo conjugal; é um tema amiúde explorado o do amante ardoroso que esfria e foge quando a amante começa a falar de casamento; muitas vezes ela se sente magoada pelas reticências dele e essas relações são por sua vez pervertidas pelo rancor e pela hostilidade. Ao se estabilizar, freqüentemente, uma ligação acaba assumindo 319 um caráter familiar e conjugal; nela se reencontram o tédio, o ciúme, a prudência, o ardil, todos os vícios da casamento. E a mulher sonha com outro homem que a tire dessa rotina. O adultério reveste aliás caracteres muito diferentes, segundo os costumes e as circunstâncias. A infidelidade conjugai apresenta-se ainda, em nossa civilização, em que as tradições patriarcais sobrevivem, como muito mais grave para a mulher do que para o homem: Iníqua avaliação dos vícios!, diz Montaigne. Encaramos e pesamos os vícios não de acordo com sua natureza mas segundo o nosso interesse, por isso assumem eles tantas formas desiguais. A aspereza de nossos juizes torna a aplicação das mulheres a esses vícios mais obstinada e viciosa do que comporta a realidade e as impele a conseqüências piores do que a causa. Vimos quais as razões originais dessa severidade: o adultério da mulher, introduzindo na família o filho de um estranho, comporta o risco de frustrar os herdeiros legítimos; o marido é o senhor, a mulher sua propriedade. As mudanças sociais, a prática do birth-control enfraqueceram bastante esses motivos. Mas a vontade de manter a mulher em estado de dependência perpetua as proibições de que a cercam ainda. Muitas vezes ela as interioriza; e fecha os olhos às estroinices conjugais sem que sua religião, moralidade e "virtude" lhe permitam encarar qualquer reciprocidade. O controle exercido pelo ambiente Š em particular nas "cidadezinhas" do Velho como do Novo Mundo Š é muito mais severo do que o que pesa sobre o marido: êle sai mais, viaja, toleram-se os seus erros com muito mais indulgência, ao passo que ela se arrisca a perder sua reputação e sua situação de mulher casada. Descreveram-se amiúde os ardis através dos quais a mulher consegue obviar a tais vigilâncias: conheço uma cidadezinha portuguesa de uma severidade à moda antiga, em que as jovens só saem acompanhadas pela sogra ou pela cunhada; mas o cabeleireiro aluga quartos localizados em cima de sua loja; entre a "permanente" e um toque de pente, os amantes se encontram apressadamente. Nas grandes cidades a mulher tem menor número de carcereiros: mas os encontros "de cinco a sete" que se praticavam outrora não permitiam, tampouco, os sentimentos ilegítimos desabrocharem com êxito. Rápido, clandestino, o adultério não cria relações humanas e livres; as mentiras que implica acabam denegando toda dignidade às relações conjugais. 320 Em muitos meios, as mulheres conquistaram hoje parcialmente sua liberdade sexual. Mas é ainda, para elas, um problema difícil conciliar a vida conjugal com satisfações eróticas. Não implicando o casamento geralmente amor físico, pareceria razoável dissociar francamente um do outro. Admite-se que o homem possa ser excelente marido e no entanto volúvel: seus caprichos sexuais não o impedem, com efeito, de orientar amigavelmente com a mulher a empresa de uma vida comum; essa amizade será mesmo tanto mais pura, menos ambivalente, quanto menos represente uma prisão. Poder-se-ia admitir que seja a mesma coisa para a esposa; ela deseja muitas vezes partilhar a existência do marido, criar com êle um lar para os filhos e contudo conhecer outras carícias. São os compromissos de prudência e de hipocrisia que tornam o adultério degradante; um pacto de liberdade e de sinceridade aboliria uma das taras do casamento. Entretanto, é preciso reconhecer que hoje a fórmula irritante que inspirou a Francillon de Dumas Filho: "Para a mulher não é a mesma coisa", é parcialmente verdadeira. A diferença nada tem de natural. Pretende-se que a mulher tem menos necessidade sexual do que o homem: nada é menos certo; as mulheres recalcadas são esposas rabugentas, mães sádicas, donas de casa maníacas, criaturas infelizes e perigosas; mas ainda que seus desejos fossem mais raros não seria uma razão para achar supérfluo que os satisfizesse. A diferença vem do conjunto da situação erótica do homem e da mulher, tal qual a tradição e a sociedade a definem. Considera-se ainda o ato amoroso na mulher como um serviço prestado ao homem e que faz que este se apresente como seu senhor; vimos que êle pode sempre arranjar uma inferior, mas que ela se degrada entregando-se a um homem que não é de seu nível. Seu consentimento tem, em todo caso, o caráter de uma rendição, de uma queda. Uma mulher aceita de bom grado que o marido possua outras mulheres: sente-se até lisonjeada com isso; parece que Adèle Hugo viu, sem o lamentar, o marido fogoso orientar seu ardor para outros leitos; algumas mesmo, imitando a Pompadour, aceitam tornar-se alcovi-teiras1. Ao contrário, no amplexo, a mulher é transformada em objeto, em presa; afigura-se ao marido que ela se impregnou de um mane estranho, deixou de ser sua, roubaram-lha. E o fato é que, na cama, a mulher muitas vezes sente-se, quer-se, e por (1) Falo aqui do casamento. Veremos que no amor a atitude do casal é invertida. 321 conseguinte, é dominada; é verdade também que por causa do prestígio viril ela tende a aprovar, a imitar o homem que, tendo-a possuído, encarna a seus olhos o homem na sua totalidade. O marido irrita-se, não sem razão, de ouvir numa boca familiar o eco de um pensamento estranho; parece-lhe um pouco que êle é que foi possuído, violentado. Se Mme de Charrière rompeu com o jovem Benjamin Constant Š que entre duas mulheres viris representava um papel feminino Š foi porque não suportava senti-lo marcado pela influência detestada de Mme de Staël. Enquanto a mulher se faz escrava e reflexo do homem a quem se "entrega", deve reconhecer que suas infidelidades a arrancam mais radicalmente do marido do que infidelidades recíprocas. Se ela conserva sua integridade, pode entretanto temer que o marido se haja comprometido na consciência do amante. Uma mulher pode mesmo imaginar que deitando com um homem Š embora uma só vez, às pressas, num sofá Š adquire uma superioridade sobre a esposa legítima; com muito mais razão um homem que acredita possuir a amante considera que prega uma peça no marido dela. É por isso que em Tendresse, de Bataille, em Belle de Nuit de Kessel, a mulher tem o cuidado de escolher amantes de baixa condição: ela procura satisfações sexuais com eles, mas não quer dar-lhes ascendência sobre o marido respeitado. Em Condition Humaine, Malraux mostra-nos um casal em que marido e mulher fizeram um pacto de liberdade recíproca: entretanto, quando May conta a Kyo que dormiu com um camarada, êle sofre, pensando que esse homem imaginou tê-la "tido"; êle escolheu respeitar-lhe a independência porque sabe que nunca se tem ninguém; mas as idéias complacentes por outro acariciadas magoam-no e humilham-no através de May. A sociedade confunde a mulher livre com a mulher fácil; o próprio amante não reconhece de bom grado a liberdade de que se aproveita; prefere acreditar que a amante cedeu, deixou-se arrastar, que êle a conquistou, seduziu. Uma mulher orgulhosa pode suportar pessoalmente a vaidade do parceiro; mas ser-lhe-á odioso que um marido estimado suporte a arrogância dele. É muito difícil a uma mulher agir como uma igual ao homem quando essa igualdade não está universalmente reconhecida e concretamente realizada. Como quer que seja, adultério, amizades, vida mundana não constituem, na vida conjugai, senão divertimentos; podem ajudar a suportar seus constrangimentos mas não os destroem. São falsas evasões que não permitem em absoluto à mulher ser autenticamente dona de seu destino. 322 VIMOS que o casamento1 tem como correlativo imediato a prostituição. "O hetairismo, diz Morgan, acompanha a humanidade até em sua civilização como uma sombra projetada sobre a família." Por prudência, o homem obriga a esposa à castidade, mas não se satisfaz com o regime que lhe impõe. Os reis da Pérsia, conta Montaigne, que lhes aprova a sabedoria, convidavam suas mulheres para lhes fazerem companhia em seus fes-tins; mas, quando o vinho principiava a esquentá-los de verdade e lhes era preciso dar rédeas à volúpia, mandavam-nas de volta a seus lares para que não participassem de seus imoderados apetites e ordenavam que em seu lugar viessem mulheres que não tivessem a obrigação de respeitar. É preciso que haja esgotos para assegurar a salubridade dos palácios, diziam os Padres da Igreja. E Mandeville, em uma obra que teve repercussão: "É evidente que existe uma necessidade de sacrificar uma parte das mulheres para conservar a outra e evitar uma sujeira de natureza mais repugnante". Um dos argumentos dos escravocratas norte-americanos em favor da escravidão era que, estando os brancos do Sul desobrigados das tarefas servis, podiam manter entre si as relações mais democráticas, mais requintadas; do mesmo modo, a existência de uma casta de "mulheres perdidas" permite tratar as "mulheres honestas" com o mais cavalheiresco respeito. A prostituta é o bode expiatório; o homem liberta-se nela de sua turpitude e a renega. Quer um estatuto legal a coloque sob a fiscalização policial, quer trabalhe na clandestinidade, é ela sempre tratada como pária. (1) Vol. I, 2ª. parte. 323 Do ponto de vista econômico, sua situação é simétrica à da mulher casada. "Entre as que se vendem pela prostituição e as que se vendem pelo casamento, a única diferença consiste no preço e na duração do contrato", diz Marro (La Puberté). Para ambas, o ato sexual é um serviço; a segunda é contratada pela vida inteira por um só homem; a primeira tem vários clientes que lhe pagam tanto por vez. Aquela é protegida por um homem contra os outros, esta é defendida por todos contra a tirania exclusiva de cada um. Em todo caso, os benefícios que tiram de seu corpo são limitados pela concorrência; o marido sabe que poderia ter tido outra esposa: o cumprimento dos "deveres conjugais" não é uma graça, é a execução de um contrato. Na prostituição, o desejo masculino, sendo específico e não singular, pode satisfazer-se com qualquer corpo. Esposa ou hetaira só conseguem explorar o homem se assumem uma ascendência singular sobre êle. A grande diferença existente entre elas está em que a mulher legítima, oprimida enquanto mulher casada, é respeitada como pessoa humana; esse respeito começa a pôr seriamente em xeque a opressão. Ao passo que a prostituta não tem os direitos de uma pessoa; nela se resumem, ao mesmo tempo, todas as figuras da escravidão feminina. É ingênuo perguntar que motivos levam a mulher à prostituição; não se acredita mais hoje na teoria de Lombroso, que assimilava as prostitutas aos criminosos e via em ambos degenerados; é possível, como afirmam as estatísticas, que de uma maneira geral o nível mental das prostitutas esteja um pouco abaixo da média e que algumas sejam francamente débeis mentais: as mulheres cujas faculdades mentais são retardadas escolhem amiúde um ofício que não exija delas nenhuma especialização; mas em sua maioria elas são normais, algumas muito inteligentes. Nenhuma fatalidade hereditária, nenhuma tara fisiológica pesa sobre elas. Na verdade, em um mundo atormentado pela miséria e pela falta de trabalho, desde que se ofereça uma profissão, há quem a siga; enquanto houver polícia e prostituição, haverá policiais e prostitutas. Tanto mais quanto tais profissões rendem muito mais do que outras. É muita hipocrisia espantar-se com as ofertas que suscita a procura masculina; trata-se de um processo econômico rudimentar e universal. "De todas as causas da prostituição, escrevia em 1857 Parent-Duchâtelet durante um inquérito, nenhuma é mais ativa do que a falta de trabalho e a miséria, conseqüência inevitável dos salários insuficientes." Os 324 moralistas bem pensantes respondem, escarnecendo, que as histórias comoventes das prostitutas são romances para uso do cliente ingênuo. Com efeito, em muitos casos, a prostituta teria podido ganhar a vida de outro modo: mas, se o que escolheu não lhe parece o pior, não é prova de que tenha o vício no sangue; isso antes condena uma sociedade em que tal profissão é ainda uma das que parecem menos rebarbativas a muitas mulheres. Perguntam: Por que a escolheu ela? A pergunta deveria ser antes: Por que não a teria escolhido? Observou-se, entre outras coisas, que boa parte das prostitutas se recrutava entre as domésticas; foi o que estabeleceu Parent-Duchâtelet para todos os países, o que Lily Braun notava na Alemanha e Rickère na Bélgica. 50% mais ou menos das prostitutas foram primeiramente criadas. Um olhar nos "quartos de criadas" basta para explicar o fato. Explorada, escravizada, tratada como objeto mais do que como pessoa, a arrumadeira, a criada de quarto, não espera nenhuma melhoria da sorte no futuro; por vezes, é-lhe necessário suportar os caprichos do dono da casa: da escravidão doméstica, dos amores ancilares, ela desliza para uma escravidão que não pode ser mais degradante e que ela imagina mais feliz. Demais, as empregadas domésticas são o mais das vezes desarraiga-das: calcula-se que 80%das prostitutas parisienses vêm da província ou do campo. A proximidade da família, a preocupação com a reputação impediriam a mulher de abraçar uma profissão geralmente desconsiderada; mas, perdida na cidade grande, não estando mais integrada na sociedade, a idéia abstrata de moralidade não lhe opõe nenhum obstáculo. Assim como a burguesia cerca o ato sexual Š e principalmente a virgindade Š de tabus temíveis, em muitos meios camponeses e operários isso tudo se afigura indiferente. Muitos inquéritos concordam a esse respeito: há muitas mulheres que se deixam deflorar pelo primeiro que aparece e que acharão em seguida natural entregar-se ao primeiro que surgir. Em um inquérito realizado com cem prostitutas, o Dr. Bizard salientou os fatos seguintes: uma fora deflorada aos 11 anos, duas aos 12, duas aos 13, seis aos 14, sete aos 15, vinte e uma aos 16, dezenove aos 17, dezessete aos 18, seis aos 19; as outras depois dos 21 anos. Havia portanto 5% que tinham sido violentadas antes de formadas. Mais de metade dizia ter-se entregue por amor; as outras tinham consentido por ignorância. O primeiro sedutor é muitas vezes jovem. É freqüentemente um camarada de oficina, um colega de escritório, um amigo de infância; vêm a seguir os militares, os contramestres, os criados, 328 os estudantes; a lista do Dr. Bizard comportava, ademais, dois advogados, um arquiteto, um médico, um farmacêutico. É bastante raro que seja, como quer a lenda, o próprio patrão quem desempenhe esse papel de iniciador: mas é o filho dele, muitas vezes, ou o sobrinho, ou um amigo. Commenge, em seu estudo, assinala também quarenta e cinco jovens de 12 a 17 anos, que teriam sido deíloradas por desconhecidos que nunca mais teriam visto; tinham consentido com indiferença, sem experimentarnhum prazer. Entre outros casos, o Dr. Bizard assinala mais precisamente os seguintes: Mlle G., de Bordéus, voltando do convento aos 18 anos, deixa-se arrastar, sem pensar nas conseqüências, para um carro de saltimbancos, onde é deflorada por u'm cigano desconhecido. Uma menina de 13 anos entrega-se sem refletir a um senhor que encontrou na rua e que nunca mais verá. M. . . conta-nos textualmente que foi deflorada aos 17 anos por um rapaz que não conhecia.. . deixou-o fazer por completa ignorância. R. . . deflorada com 17 anos e 1/2 por um homem que nunca vira e que, por acaso, encontrara no consultório de um médico da vizinhança, que fora chamar para a irmã doente, um homem que a ia conduzir de automóvel para que chegasse mais depressa e, na realidade, a largara em plena rua. B. . . deflorada com 15 anos e 1/2, "sem pensar no que fazia", diz textualmente nossa cliente, por um jovem que nunca tornou a ver; nove meses depois, deu à luz um filho com boa saúde. S... deflorada aos 14 anos por um rapaz que a levou para casa a pretexto de lhe apresentar a irmã. O rapaz na realidade não tinha irmã, mas tinha sífilis e contaminou a menina. R. . . deflorada aos 18 anos, numa antiga trincheira da frente, por um primo casado e com quem visitava os campos de batalha. Pô-la grávida, o que a obrigou a abandonar a família. C. . . deflorada aos 17 anos, na praia, numa noite de verão, por um jovem que acabara de conhecer no hotel, a cem metros das duas mães que falam de frivolidades. Contaminada por blenorragia. L... deflorada com 13 anos, pelo tio, ouvindo rádio, enquanto a tia, que gostava de dormir cedo, repousava tranqüilamente no quarto ao lado. Essas jovens, que cederam passivamente, nem por isso deixaram de sofrer o traumatismo do defloramento; desejaríamos saber que influência psicológica teve essa experiência brutal no 326 futuro delas; mas não se psicanalisam prostitutas: são inábeis na descrição de si mesmas e escondem-se atrás de lugares-comuns. Em algumas, a facilidade de se entregar a qualquer um explica-se pela existência de fantasmas de prostituição de que falamos: por rancor familiar, horror à sexualidade nascente, desejo de desempenhar o papel de adulto; há moças que imitam as prostitutas: pintam-se exageradamente, recebem rapazes, mostram-se coquetes e provocantes; ainda infantis, assexuadas, frias, acreditam poder brincar com o fogo impunemente; um dia um homem as toma a sério e elas passam dos sonhos aos atos. "Quando uma porta foi arrombada, é difícil depois mantê-la fechada", dizia uma jovem prostituta de 14 anos1. Entretanto a moça raramente se decide a "fazer o trottoir" logo depois do defloramento. Em certos casos, continua apegada ao primeiro amante e a viver com êle; arranja um ofício "honesto"; quando o amante a abandona, outro a consola; como não pertence a um homem só, acha que pode dar-se a todos; por vezes é o amante Š o primeiro ou o segundo Š que sugere esse meio de ganhar dinheiro. Há também muitas moças que são prostituídas pelos pais: em certas famílias Š como na célebre família norte--americana dos Juke Š todas as mulheres são destinadas a essa profissão. Entre as jovens vagabundas, numerosas meninas abandonadas pelos seus começam pela mendicância e deslizam para a prostituição. Em 1857, Parent-Duchâtelet verificara que, em 5.000 prostitutas, 1.441 tinham sido influenciadas pela pobreza, 1.425 seduzidas e abandonadas, 1.255 abandonadas e deixadas sem recursos pelos pais. Os inquéritos modernos sugerem mais ou menos as mesmas conclusões. A doença leva muitas vezes à prostituição a mulher incapacitada para um trabalho verdadeiro, ou que perdeu seu lugar; ela destrói o equilíbrio precário do orçamento, obriga a mulher a inventar apressadamente novos recursos. De igual modo, o nascimento de um filho. Mais de metade das mulheres de Saint-Lazare tiveram um filho pelo menos; muitas criaram de três a seis; o Dr. Bizard refere-se a uma que deu à luz quatorze, oito dos quais viviam ainda quando êle a conheceu. Poucas há, diz êle, que abandonam o filho; e acontece ser para alimentá-lo que se fazem prostitutas. Êle cita este caso entre outros: (1) Citado por Marro, La Puberté. 327 Deflorada na província, com a idade de 19 anos, por um patrão de 60 quando ainda vivia com a família, foi obrigada, estando grávida, a abandonar os seus para dar à luz uma menina com boa saúde e que educou muito corretamente. Depois do parto veio para Paris, onde trabalhou como ama, tendo começado a prostituir-se aos 29 anos. Prostitui-se, portanto, há 33 anos. Sem mais forças nem coragem, pede agora para ser hospitalizada em Saint-Lazare. Sabe-se que há recrudescência da prostituição durante as guerras e as crises que a elas se seguem. O autor de La vie d'une prostituée, publicada em parte em Temps Modernes 1, assim conta o início de sua carreira: Casei-me aos 16 anos com um homem treze anos mais velho do que eu. Foi para sair de casa de meus pais que me casei. Meu marido só pensava em me fazer filhos. "Assim ficarás em casa, não sairás", dizia-me. Não queria que eu me pintasse, não queria levar-me ao cinema. Eu tinha que suportar a sogra, que vinha a nossa casa todos os dias e dava sempre razão ao salafrário do filho. Meu primeiro filho era um menino, Jacques; quatorze meses depois, dei à luz mais um menino, Pierre. . . Como me aborrecia muito, resolvi seguir um curso de enfermagem, isso me agradava muito. . . Entrei para um hospital, seção de mulheres, nos subúrbios de Paris. Uma enfermeira, que era ainda uma criança, ensinou-me coisas que eu não conhecia antes. Dormir com o marido era mais uma tarefa do que outra coisa. Na seção dos homens fiquei seis meses sem interessar ninguém. Eis que um dia um verdadeiro "duro", tipo de malandro, mas bonitão, entra no meu quarto particular.. . Dá-me a entender que poderia mudar de vida, que iria com êle para Paris, que não trabalharia mais.. . Durante um mês fui realmente feliz.. . Um dia êle trouxe uma mulher bem vestida, elegante, dizendo: "Esta sabe defender-se". A princípio não quis. Arranjei mesmo um lugar de enfermeira numa clínica de bairro para mostrar-lhe que não queria prostituir-me, mas não podia resistir muito tempo. Êle me dizia: "Não me amas. Quando uma mulher ama seu homem, trabalha para êle". Eu chorava. Na clínica, andava triste. Finalmente deixei que me conduzisse ao cabeleireiro. . . Comecei a aceitar encontros. Julot seguia-me, para ver se eu sabia me defender direito e para me avisar no caso de surgirem tiras. . . Por certos aspectos, esta história está de acordo com a história clássica da mulher entregue à prostituição por um cáften. Acontece ser este papel desempenhado pelo marido. Em alguns casos por uma mulher. L. Faivre realizou em 1931 um inquérito entre 510 prostitutas (Les Jeunes Prostituées vagabondes en prison); verificou que 284 viviam sós, 132 tinham um amigo, (1) Esta narrativa foi publicada clandestinamente sob o pseudo-nimo de Marie Thérèse; por este nome é que a designarei. 328 94 uma amiga a quem se achavam ordinariamente unidas por laços homossexuais. Êle cita trechos das cartas seguintes: Suzanne, 17 anos. Entreguei-me à prostituição principalmente com prostitutas. Uma que ficou comigo muito tempo era muito ciumenta, por isso saí da rua. . . Andrée, 15 anos e 1/2. Deixei meus pais para morar com uma amiga que encontrei num baile. Percebi logo que queria me amar como um homem, fiquei com ela quatro meses, depois. . . Jeanne, 14 anos. Meu pobre paizinho chamava-se X. . . Morreu, em conseqüência da guerra, no hospital, em 1922. Minha mãe tornou a casar-se. Eu ia à escola para obter meu diploma, e tendo-o conseguido tive que aprender a costurar.. . depois, ganhando muito pouco, começaram as discussões com meu padrasto. . . Tive que ser colocada como criada em casa 'de Mme X. .. Estava sozinha há dez dias com a filha dela, que podia ter cerca de 25 anos, quando notei uma grande mudança nesta. E um dia, como um rapaz, ela me confessou seu grande amor. Hesitei e depois, com medo de ser despedida, cedi; compreendi então certas coisas. . . Trabalhei e depois, ficando sem trabalho, tive que ir ao Bois para me prostituir com mulheres. Conheci uma senhora muito generosa etc. Muitas vezes a mulher encara a prostituição como um meio provisório de aumentar seus recursos. Mas já se descreveu mais de uma vez como se vê amarrada a seguir. Se os casos de "tráfico de brancas" em que ela é arrastada para a engrenagem pela violência, falsas promessas, mistificações etc, são relativamente raros, é freqüente entretanto que fique retida na carreira contra sua vontade. O capital necessário ao início foi-lhe fornecido por um cáften, ou uma caftina, que assim adquiriu direitos sobre ela e recolhe a maior parte dos benefícios sem que ela possa libertar-se. Marie Thérèse lutou verdadeiramente durante anos antes de consegui-lo. Compreendi finalmente que Julot só queria a "gaita" e pensei que, longe dele, poderia economizar algum dinheiro. . . No bordel, a princípio, eu era tímida, não ousava aproximar-me dos homens e dizer-lhes: Sobe comigo? A mulher de um amigo de Julot vigiava-me de perto e até contava meus encontros. . . Eis que Julot me escreve que devo entregar todas as noites meu dinheiro à patroa: "Assim não te roubarão..." Quando quis comprar um vestido, a patroa disse-me que Julot a proibira de me dar meu dinheiro. . . resolvi largar o mais depressa possível essa casa de tolerância. Quando a patroa soube que eu queria partir, não me deu o tampo 1 antes da visita, como das (1) Um tampo para adormecer os gonococos, que davam às mulheres antes da visita, de modo que o médico só deparava com uma mulher doente quando a proxeneta queria livrar-se dela. 329 outras vezes, e fui detida e recolhida a um hospital. . . Tive que retornar ao bordel para ganhar o dinheiro de minha viagem. .. Mas só fiquei lá durante quatro semanas. . . Trabalhei alguns dias em Barbès como antes, mas estava por demais ressentida com Julot para ficar em Paris: discutíamos, êle me batia, de uma feita quase me jogou pela janela. . . Arranjei-me com um intermediário para ir para a província. Quando 'me dei conta de que êle conhecia Julot, não fui ao encontro combinado. As duas mulheres dele encontraram-me posteriormente na Rua Belhomme e deram-me uma sova. .. No dia seguinte fiz minha maleta e fui sozinha para a Ilha de T... Ao fim de três semanas estava farta do bordel, escrevi ao médico a fim de que me mandasse sair quando viesse para a visita... Julot viu-me no Bulevar Magenta e bateu-me. . . Fiquei com o rosto marcado depois da sova no Bulevar Magenta. Estava farta de Julot. Assinei por isso um contrato para partir para a Alemanha. . . A literatura popularizou a figura de "Julot". Êle desempenha na vida da prostituta um papel de protetor. Adianta-lhe dinheiro para que compre vestidos, defende-a contra a concorrência de outras mulheres, contra a polícia Š é êle próprio, por vezes, um policial Š contra os fregueses. Estes gostariam de poder consumir sem pagar; alguns satisfariam de bom grado seu sadismo com a mulher. Em Madri, há alguns anos, a juventude fascista e rica divertia-se jogando as prostitutas no rio, nas noites frias; na Franga os estudantes, de farra, levam por vezes mulheres para o campo a fim de abandoná-las, à noite, inteiramente nuas; para receber seu dinheiro, evitar os maus tratos, a prostituta tem necessidade de um homem. Êle lhe dá igualmente um apoio moral: "Sozinha, a gente trabalha menos bem, tem menos coragem, relaxa", dizem algumas. Muitas vezes ela tem amor por êle; é por amor que se dedica à profissão ou a justifica; há em seu meio uma enorme superioridade do homem sobre a mulher: essa distância favorece o amor-religião, o que explica a abnegação apaixonada de certas prostitutas. Na violência de seu homem, elas vêem um sinal de virilidade e tanto mais documente se submetem a êle. Conhecem com êle ciúmes, tormentos, mas também as alegrias da mulher apaixonada. Entretanto, às vezes só têm por êle hostilidade, rancor: é por medo, é porque eles as têm nas mãos que permanecem submissas, como se viu no caso de Marie Thérèse. Muitas vezes, consolam-se então com um "amor" escolhido entre os fregueses. Todas as mulheres, além de seu Julot, tinham "amores", eu também, escreve Marie Thérèse. Era um marinheiro bonitão. Embora fizesse amor muito bem, eu não podia juntar-me com êle, mas tínhamos grande amizade um pelo outro. Muitas vezes êle subia comigo sem fazer amor, 330 só para conversar, dizia-me que eu devia sair dali, que meu lugar não era ali. Elas também se consolam com mulheres. Numerosas prostitutas são homossexuais. Vimos que havia muitas vêzesi uma aventura homossexual no início da carreira delas. Segundo Anna Rueling, na Alemanha, cerca de 20% das prostitutas seriam homossexuais. Faivre observa que, na prisão, jovens detentas trocam cartas pornográficas e apaixonadas que assinam "Unidas para toda a vida". Tais cartas são homólogas às que se escrevem as jovens escolares que alimentam "chamas" em seus corações; estas são menos sabidas, mais tímidas; aquelas vão até o fim de seus sentimentos, tanto nas palavras como nos atos. Vê-se na vida de Marie Thérèse Š que foi iniciada na volúpia por uma mulher Š o papel privilegiado que desempenha a "amiguinha" em face do freguês desprezado, do cáften autoritário: Julot trouxera uma mulher, uma pobre criadinha que não tinha sequer sapatos. Compraram-lhe tudo na feira de objetos usados, depois veio ela ter comigo para trabalhar. Era muito gentil e como, além disso, gostava de mulheres, entendíamo-nos muito bem. Lembrava-me tudo o que aprendi com a enfermeira. Divertíamo-nos muitas vezes e, ao invés de trabalhar, íamos ao cinema. Eu estava contente por tê-la conosco. Vê-se que a amiguinha desempenha mais ou menos o mesmo papel que o amigo íntimo para a mulher honesta confinada entre mulheres: é um companheiro de prazeres, é com ela que as relações são livres, gratuitas, e que, por conseguinte, podem ser voluntárias; cansada dos homens, enojada deles ou desejando uma diversão, é nos braços de outra mulher que muitas vezes a prostituta procura relaxamento e prazer. Em todo caso, a cumplicidade de que falei, e que une imediatamente as mulheres, existe mais fortemente nesse caso do que em qualquer outro. Pelo fato de suas relações com metade da humanidade serem de natureza comercial, pelo fato de o conjunto da sociedade as tratar como párias, as prostitutas têm entre si uma solidariedade estreita; podem ser rivais, ter ciúmes, insultar-se, brigar, mas têm profunda necessidade umas das outras para construírem um "contra-uni-verso" em que reencontram sua dignidade humana; a companheira é a confidente e a testemunha privilegiada; ela é quem aprecia o vestido, o penteado Š meios destinados a seduzir o homem mas que se apresentam como fins em si aos olhos invejosos ou admirativos das outras mulheres. 331 Quanto às relações da prostituta com os fregueses, as opiniões se dividem e os casos são, sem dúvida, variáveis. Observou-se, amiúde, que reserva para o amante do coração o beijo na boca, a expressão de uma livre ternura © que não estabelece nenhuma comparação entre os amplexos amorosos e os profissionais. Os testemunhos dos homens são suspeitos porque a vaidade incita-os a se deixarem iludir por comédias de gozo. Cumpre dizer que as circunstâncias são muito diferentes, segundo se trata de uma "matança", freqüentemente seguida de exaustão física, de um encontro rápido, de uma "dormida", ou de relações constantes com um freguês habitual. Marie Thérèse geralmente exercia a profissão com indiferença, mas evoca certas noites com delícia; teve "amores" e diz que todas as suas amigas também os tinham. Em certos casos a mulher recusa-se a receber dinheiro de um freguês que lhe agrada ou, às vezes, se êle está "apertado", oferece-lhe auxílio. Em geral, entretanto, a mulher trabalha "a frio". Algumas só têm, pelo conjunto de sua freguesia, uma indiferença matizada de desprezo. "Como os homens são bobos! As mulheres podem encher-lhes a cabeça com o que querem!" escreve Marie Thérèse. Mas muitas sentem um rancor enojado contra os homens; sentem-se principalmente repugnadas com seus vícios. Seja porque vão ao bordel a fim de satisfazer os vícios que não ousam revelar à mulher ou à amante, seja porque o fato de estar no bordel os incita a inventar vícios, muitos homens exigem "fantasias" da prostituta. Marie Thérèse queixava-se, em particular, de terem os franceses uma imaginação insaciável. As doentes tratadas pelo Dr. Bizard confiaram-lhe que todos os homens são mais ou menos viciados. Uma de minhas amigas conversou longamente com uma jovem prostituta no hospital Beaujon, mulher muito inteligente, que começara como doméstica e vivia com um cáften que ela adorava. "Todos os homens são viciados, menos o meu, dizia. É por isso que o amo. Se um dia lhe descobrir um vício, abandono-o. Da primeira vez, nem sempre o freguês ousa, parece normal; mas quando volta começa a querer coisas... A senhora diz que seu marido não tem vícios: verá um dia. Todos têm." Por causa dos vícios ela os detestava. Em 1943, em Fresnes, outra amiga minha tornara-se íntima de uma prostituta. Esta sustentava que 90% dos fregueses eram viciados, 50% eram pederastas envergonhados. Os que se mostravam demasiado imaginosos assustavam-na. Um oficial alemão pedira-lhe que passeasse nua pelo quarto com flores nos braços enquanto êle imitava o vôo de um pássaro: apesar da 332 cortesia e da generosidade dele, ela fugia quando o divisava. Marie Thérèse tinha horror à "fantasia", embora fosse tabelada muito mais caro do que o coito simples e não raro exigisse menor fadiga da mulher. Essas três mulheres eram particularmente inteligentes e sensíveis. Sem dúvida, percebiam que a partir do momento em que não eram mais protegidas pela rotina da profissão, a partir do momento em que o homem deixava de ser um freguês em geral e se individualizava, elas eram a presa de uma consciência, de uma liberdade caprichosa; não se tratava mais de um simples negócio. Certas prostitutas, entretanto, especializam-se na "fantasia", porque rende mais. Em sua hostilidade contra o freguês entra, muitas vezes, um ressentimento de classe. Helen Deutsch conta longamente a história de Ana, uma bonita prostituta loura, infantil, geralmente muito meiga, mas que tinha crises de excitação furiosa contra certos homens. Vinha de uma família operária; o pai bebia, a mãe era doente: o casal infeliz inspirou-lhe tal horror à vida familiar que nunca consentiu em se casar, embora em sua carreira lho tivessem proposto muitas vezes. Os rapazes do bairro perverteram-na; gostava da profissão; mas quando, por estar tuberculosa, a mandaram para um hospital, ela ficou com um ódio feroz contra os médicos; os homens "respeitáveis" eram-lhe odiosos, não suportava a cortesia, a solicitude de seu médico. "Pois não sabemos nós que esses homens deixam facilmente cair a máscara de sua amabilidade, de sua dignidade, de seu domínio sobre si e se conduzem como animais?", dizia. No restante, era mentalmente equilibrada. Afirmou mentirosamente que tinha um filho com uma ama, fora disso não mentia. Morreu de tuberculose. Outra jovem prostituta, Júlia, que desde a idade de 15 anos se entregava a todos os rapazes que encontrava, só gostava dos homens pobres e fracos; com eles era meiga e gentil; os outros, ela os considerava como "animais selvagens merecedores do pior tratamento". (Tinha um complexo muito acentuado que revelava uma vocação materna insatisfeita: caía furiosamente em transe quando pronunciavam diante dela as palavras mãe, filho, ou de sons semelhantes.) Em sua maioria, as prostitutas acham-se moralmente adaptadas à sua condição; isto não quer dizer que sejam hereditárias ou congênitamente imorais, mas sim que se sentem, com razão, integradas numa sociedade que reclama seus serviços. Sabem que os discursos do policial que as identifica são simples pala-vrório e os sentimentos elevados que seus fregueses exibem 333 fora do bordel intimidam-nas bem pouco. Marie Thérèse explica à padeira, em casa de quem reside, em Berlim: Gosto de todo mundo. Quando se trata de "gaita", minha senhora. . . Sim, porque dormir com um homem, a troco de nada, de graça, êle diz a mesma coisa da gente, é uma puta, e quando se exige pagamento, êle julga a gente também como puta, mas esperta; porque, quando se pede dinheiro a um homem, pode-se estar certa de que êle diz logo depois: "Ah, não sabia que tinhas este ofício" ou "Tens um homem". É isso, paga ou não, para mim é a mesma coisa. "Ah, sim, responde ela, você tem razão." Porque, eu lhe digo, você vai fazer fila meia hora por dia para poder comprar um par de sapatos. Eu, numa meia hora, dou uma trepada. Tenho os sapatos. Para pagar? ao contrário, se conheço meu trabalho ainda sou paga por cima. A senhora vê então que tenho razão. Não é a situação moral e psicológica que torna penosa a existência das prostitutas. Sua condição material é que é, na maioria dos casos, deplorável. Exploradas pelo cáften, pela pro-xeneta, vivem na insegurança e três quartos delas não têm dinheiro. Ao fim de cinco anos de profissão, cerca de 75% estão com sífilis, diz o Dr. Bizard, que tratou de tantas. Entre outras, as menos experientes são contaminadas com uma assustadora facilidade; cerca de 25% devem ser operadas, em conseqüência de complicações blenorrágicas. Uma, em vinte, tem tuberculose, 60% tornam-se alcoólatras ou toxicômanas, 40% morrem antes dos 40 anos. É preciso acrescentar que, apesar das precauções, algumas vezes ficam grávidas e são operadas em más condições. A baixa prostituição é um ofício penoso em que a mulher oprimida sexual e economicamente, submetida à arbitrariedade da polícia, a uma humilhante fiscalização médica, aos caprichos dos fregueses, presa dos micróbios, da doença e da miséria, é realmente degradada ao nível de uma coisa 1. Da baixa prostituição à grande hetaira, há numerosos degraus. A diferença essencial consiste em que a primeira negocia com sua pura generalidade, de modo que a concorrência a mantém num nível de vida miserável, ao passo que a segunda se esforça por se fazer reconhecer em sua singularidade: vencendo, (1) Não é evidentemente com medidas negativas e hipócritas que se pode modificar a situação. Para que a prostituição desapareça, são necessárias duas condições: que uma profissão decente seja assegurada a tôdas as mulheres; que os costumes não oponham nenhum obstáculo à liberdade do amor. É somente suprimindo as necessidades a que atende que se suprimirá a prostituição. 334 pode aspirar a um grande destino. A beleza, o encanto, o sex-appeal são necessários, mas não bastam: é preciso que a mulher seja distinguida pela opinião. É através de um desejo de homem que muitas vezes seu valor se desvendará; mas só será "lançada" quando o homem tiver proclamado seu valor aos olhos do mundo. No século passado, era o palacete, eram as pérolas que testemunhavam a ascendência conquistada por uma cocotte sobre seu protetor e que a elevavam à condição de demi-mondaine; seu mérito se afirmava na medida em que homens continuavam a arruinar-se por ela. As mudanças sociais e econômicas aboliram o tipo das Blanche d'Antigny. Não há mais um demi--monde, dentro do qual se possa afirmar uma reputação. É de outra maneira que uma mulher ambiciosa se esforçará por conquistar celebridade. É a "estrela" a última encarnação da he-taira. Com um marido ao lado Š condição rigorosamente exigida por Hollywood Š ou um amigo sério, ela se aparenta contudo a Frinéia, Impéria, Casque d'Or. A hetaira entrega a Mulher aos sonhos dos homens, que em troca lhe dão fortuna e glória. Houve sempre entre a prostituição e a arte uma passagem incerta, em virtude de se associarem de maneira equívoca a beleza e a volúpia; na verdade não é a Beleza que engendra o desejo; mas a teoria platônica do amor propõe hipócritas justificações para a lubricidade. Frinéia desnudando o seio oferece ao areópago a contemplação de uma idéia pura. A exibição de um corpo sem véu torna-se um espetáculo de arte; os "burlescos" americanos fizeram um drama do despir-se. 0 "nu é casto", afirmam os velhos que, sob a denominação de "nus artísticos", colecionam fotografias obscenas. No bordel, o momento da "escolha" já é uma parada; ao complicar-se, têm-se os "quadros vivos", as "poses artísticas" que se oferecem aos fregueses. A prostituta que aspira a adquirir um valor singular não se limita mais a mostrar passivamente a carne; esforça-se por mostrar talentos particulares. As "tocadoras de flauta" gregas encantavam os homens com sua música e suas danças. As Uled-Nail executam a dança do ventre, as espanholas que dançam e cantam no Barrio-Chino não fazem senão oferecer-se de maneira requintada à escolha do apreciador. É para achar "protetores" que Nana sobe ao palco. Certos music-halls, como outrora certos cafés-concêrto, não passam de bordéis. Todos os ofícios em que a mulher se exibe podem' ser utilizados para fins galantes. Há, sem dúvida, girls, taxi-girls, 335 dançarinas nuas e outras, pin-ups, manequins, cantoras, que não permitem que sua vida erótica se imiscua em seu trabalho; quanto mais este implique em técnicas, invenção, mais poderá ser considerado como um fim em si; mas, freqüentemente, uma mulher que se apresenta em público para ganhar a vida é tentada a comerciar com seus encantos. Inversamente, a cortesã deseja um ofício que lhe sirva de álibi. Raras, como a Léa, de Colette, responderiam a um amigo que as chamasse "Cara artista": "Artistas? Realmente meus amantes são muito indiscretos". Dissemos que sua reputação é que lhe confere um valor comercial: é no palco ou na tela que se pode conquistar "nome", que se tornará um capital. Cinderela nem sempre sonha com o Príncipe Encantado: teme que, marido ou amante, êle se transforme em tirano; prefere sonhar com sua própria imagem rindo às portas dos cinemas. Porém, o mais das vezes, é graças a "proteções" masculinas que ela alcança seu objetivo; e são os homens Š marido, amante, pretendente Š que lhe confirmam o triunfo, fazendo-a participar de seu renome ou de sua fortuna. É essa necessidade de agradar a indivíduos, à multidão, que aproxima a vedette da hetaira. Elas desempenham na sociedade um papel análogo: empregarei a palavra hetaira para designar todas as mulheres que tratam, não do corpo somente, mas também de sua pessoa como de um capital a ser explorado. Sua atitude é muito diferente da de um criador que, transcendendo-se em sua obra, supera o dado e apela em outrem para uma liberdade a que abre o futuro; a hetaira não desvenda o mundo, não abre nenhum caminho à transcendência humana1: ao contrário, procura captá-la em proveito próprio; oferecendo-se aos sufrágios de seus admiradores, não renega sua feminilidade passiva que a destina ao homem: dota-a de um poder mágico que lhe permite pegar os homens na armadilha de sua presença e deles alimentar-se; arrasta-os consigo em sua imanência. Por esse caminho, a mulher consegue conquistar certa independência. Entregando-se a vários homens, não pertence definitivamente a nenhum; o dinheiro que junta, o nome que "lança" como se lança um produto, asseguram-lhe uma autonomia eco-(1) Pode ela ser também uma artista que, procurando agradar, invente e crie. Pode então acumular as duas funções ou ultrapassar o estádio da galantaria e entrosar-se na categoria das mulheres atrizes, cantoras, dançarinas etc, de que falaremos adiante. 336 nômica. As mulheres mais livres da Antigüidade grega não eram nem as matronas nem as baixas prostitutas: eram as he-tairas. As cortesãs do Renascimento, as gueixas japonesas gozam de uma liberdade infinitamente maior do que suas contemporâneas. Na França, a mulher que se nos afigura mais virilmente independente é talvez Ninon de Lenclos. Paradoxalmente, essas mulheres que exploram ao extremo sua feminilidade criam para si uma situação quase equivalente à de um homem; partindo desse sexo que as entrega aos homens como objeto, reencontram-se como sujeitos. Não somente ganham a vida como os homens, mas ainda vivem em uma companhia quase exclusivamente masculina; livres de costumes e de propósitos, podem elevar-se Š-como Ninon de Lenclos Š à mais rara liberdade de espírito. As mais distintas vêem-se, amiúde, cercadas de artistas e escritores que as "mulheres honestas" aborrecem. É na hetaira que os mitos masculinos encontram sua mais sedutora encarnação; ela é, mais do que qualquer outra, carne e consciência, ídolo, inspiradora, musa; pintores e escultores querem-na como modelo; ela alimenta os sonhos dos poetas; é nela que o intelectual explora os tesouros da "intuição" feminina; ela é mais facilmente inteligente do que a matrona, menos afetada na hipocrisia. As que são superiormente dotadas não se contentarão com esse papel de Egéria; sentirão necessidade de manifestar, de maneira autônoma, o valor que o sufrágio alheio lhes confere; gostarão de transformar suas virtudes passivas em atividades. Emergindo no mundo como sujeitos soberanos, escrevem versos ou prosa, pintam, compõem. Assim, Impéria se tornou célebre entre as cortesãs italianas. Pode acontecer também que, utilizando o homem como instrumento, ela exerça funções viris por intermédio dele: as "grandes favoritas" participaram do governo do mundo através de seus poderosos amantes l. Essa libertação pode traduzir-se no terreno erótico, entre outros. No dinheiro ou nos serviços que presta ao homem, a mulher pode encontrar uma compensação para o complexo de inferioridade feminina; e dinheiro tem um papel purificador; abole a luta dos sexos. Se muitas mulheres que não são profissionais fazem questão de arrancar cheques e presentes do amante, (1) Assim como certas mulheres utilizam o casamento para alcançar certos fins, outras empregam os amantes como meios para atingir objetivos políticos, econômicos etc. Superam a situação de hetaira como as outras a de matrona. 337 não é somente por cupidez: fazer o homem pagar Š pagar-lhe também como se verá adiante Š é transformá-lo em instrumento. Com isso a mulher nega-se a sê-lo: talvez o homem pense tê-la, mas essa posse sexual é ilusória; ela é que o tem no terreno muito mais sólido da economia. Seu amor-próprio está satisfeito. Pode entregar-se aos amplexos do amante, não cede a uma vontade estranha, o prazer não lhe poderá ser "infligido", apresentar-se-á antes como um benefício suplementar; não será "tomada" porquanto é paga. Entretanto, a cortesã tem a reputação de ser fria. É-lhe útil saber governar o coração e o ventre: sentimental ou sensual, arrisca-se a sofrer a ascendência de um homem que a explorará ou a açambarcará ou a fará sofrer. Entre as aventuras que aceita, muitas há Š principalmente no início da carreira Š que a humilham; sua revolta contra a arrogância masculina exprime-se pela frigidez. As hetairas, como as matronas, confiam-se de bom grado os "truques" que lhes permitem "fingir". Esse desprezo, esse nojo pelo homem mostra bem que no jogo explo-rador-explorado elas não estão inteiramente certas de ter ganho. Com efeito, na imensa maioria dos casos, é ainda a dependência seu quinhão. Nenhum homem é definitivamente seu senhor. Mas elas têm a mais urgente necessidade do homem. A cortesã perde todos os seus meios de existência, se êle deixa de desejá-la; a estreante sabe que todo o seu futuro está nas mãos dele; a própria estrela, privada de apoio masculino, vê dissipar-se o seu prestígio: abandonada por Orson Welles, foi com um ar doentio de órfã que Rita Hayworth deambulou pela Europa antes de encontrar Ali Khan. A mais bela de todas nunca tem certeza do dia seguinte, porque suas armas são mágicas e a magia é caprichosa; ela está ligada a seu protetor Š marido ou amante Š quase tão estreitamente quanto uma esposa "honesta" ao seu esposo. Deve-lhe não somente o serviço da cama, mas precisa ainda suportar-lhe a presença, a conversa, os amigos e principalmente as exigências da vaidade dele. Pagando, à mulher que explora, sapatos de saltos altos, saias de cetim, o proxeneta faz um investimento que lhe dará uma renda; o industrial, o produtor, oferecendo pérolas e peles à amiga, afirma fortuna e poder através dela: que a mulher seja um meio para ganhar dinheiro ou um pretexto para gastá-lo, é sempre a mesma servidão. Os presentes com que a cumulam são cadeias. E esses vestidos, essas jóias que ela usa, pertencem-lhe realmente? O homem, por 338 vezes, reclama a restituição após a ruptura, como o fêz outrora, com elegância, Sacha Guitry. Para "conservar" seu protetor sem renunciar a seus prazeres, a mulher utilizará espertezas e manobras, mentiras e hipocrisias que aviltam a vida conjugal; ainda que apenas se finja subserviente, já essa comédia é servil. Bela, célebre, ela pode escolher outro senhor, se o do momento se lhe afigura odioso. Mas a beleza é uma preocupação, um tesouro frágil; a hetaira depende estreitamente de seu corpo que o tempo impiedosamente degrada; é para ela que a luta contra a velhice assume seu aspecto mais dramático. Sendo dotada de grande prestígio, poderá sobreviver a sua ruína, à ruína de seu rosto e de suas formas. Mas o cuidado desse renome, que é seu bem mais precioso, submete-a à mais dura das tiranias: a da opinião. Sabe-se em que escravidão caem as vedettes de Hollywood. Seu corpo não lhes pertence mais; o produtor decide da côr dos cabelos, do peso, da linha, do tipo; para modificar a curva de um semblante arrancam-lhe dentes. Regimes, ginástica, provas, maquilagem são uma aborrecida tarefa diária. Sob a rubrica Personal appearance são previstos saídas e namoros; a vida privada não é senão um momento da vida pública. Na França, não há regulamento escrito, mas uma mulher prudente e hábil sabe o que sua "publicidade" exige dela. A vedette que se recusa a se submeter a tais exigências conhecerá quedas brutais ou lentas, mas inelutáveis. A prostituta que só entrega o corpo é talvez menos escrava do que a mulher que tem por profissão agradar. Uma mulher "consagrada", que tem nas mãos um ofício de verdade e cujo talento é reconhecido Š atriz, cantora, dançarina Š escapa à condição de hetaira; pode conhecer uma verdadeira independência; mas a maioria continua em perigo durante toda a vida; é-lhe necessário sem descanso seduzir novamente o público e os homens. Muitas e muitas vezes, a mulher que vive à custa de um amigo interioriza sua dependência; submetida à opinião, reconhece-lhe os valores; admira a sociedade elegante e adota-lhe os costumes; quer ser considerada segundo normas burguesas. Parasita da burguesia rica, adere às idéias dela; "pensa como se deve"; outrora punha amiúde as filhas num convento e, envelhecida, ia ela própria à missa, convertendo-se ruidosamente. Está do lado dos conservadores. É demasiado orgulhosa de ter conquistado um lugar neste mundo, para desejar que êle mude. A luta que trava para "vencer" não a predispõe a sentimentos de fraternidade e de solidariedade humana; pagou seus êxitos com 339 exageradas complacências de escrava para desejar sinceramente a liberdade universal. Zola acentuou esse traço em Nana: Em matéria de livros e dramas, Nana tinha opiniões muito preciosas: queria obras ternas e nobres, coisas que a fizessem sonhar e lhe engrandecessem a alma. . . Exaltou-se contra os republicanos. Que queria então, essa gentinha que nunca se lavava? Não se era feliz? O Imperador não fizera tudo pelo povo? Uma bela porcaria, o povo! Conhecia-o, podia falar; não, vejam, seria uma grande desgraça para todo mundo, essa república deles. Ah, que Deus proteja o Imperador o mais tempo possível. Durante as guerras, ninguém exibe um patriotismo tão agressivo quanto as grandes prostitutas; pela nobreza dos sentimentos que afetam, esperam erguer-se ao nível das duquesas. Lugares--comuns, clichês, preconceitos, emoções convencionais constituem o fundo de suas conversas públicas e, muitas vezes, ela tem toda sinceridade até no segredo do coração. Entre a mentira e a hipérbole, a linguagem se destrói. Toda a vida da hetaira é uma parada: suas palavras, suas mímicas destinam-se não a exprimir pensamentos e sim a produzir um efeito. Representa com seu protetor a comédia do amor: por momentos representa-a para si mesma. Para a opinião representa comédias de decência e de prestígio: acaba por se acreditar um modelo de virtude e um ídolo sagrado. Uma má-fé obstinada governa-lhe a vida interior e permite a suas mentiras concertadas aparentarem a naturalidade da verdade. Há, por vezes, em sua vida, impulsos espontâneos: não ignora inteiramente o amor, tem "xodós", "caprichos", às vezes chega a ser "fisgada". Mas quem dá muito lugar ao capricho, ao sentimento, ao prazer, depressa perde sua "situação". Geralmente, ela põe em suas fantasias a prudência da esposa adúltera; esconde-se de seu protetor e da opinião; não pode portanto dar muito de si mesma a "seus amantes prediletos"; eles são apenas uma distração, uma trégua. Demais, ela se encontra demasiado obcecada pela preocupação do êxito para se esquecer em um amor de verdade. Quanto às outras mulheres, as hetairas as amam sensualmente, assaz amiudadamente; inimiga dos homens que lhe impõem seu domínio, ela encontrará nos braços de uma amiga um descanso voluptuoso e, ao mesmo tempo, um revide: assim Nana ao lado de Satin. Do mesmo modo por que deseja desempenhar no mundo um papel ativo a fim de empregar positivamente sua liberdade, compraz-se, também, em possuir outros seres: rapazes muito jovens que ela se divertirá até em "ajudar" ou moças muito moças que de bom grado sustentará, 340 junto das quais, em todo caso, será um personagem viril. Seja ou não homossexual, terá com o conjunto das mulheres as relações complexas de que falei: precisa delas como juizes e testemunhas, como confidentes e cúmplices, para criar esse "contra--universo" que reclama toda mulher oprimida pelo homem. Mas a rivalidade feminina atinge aqui seu paroxismo. A prostituta que faz comércio de sua generalidade tem concorrentes; mas há bastante trabalho para todas e, mesmo através de suas disputas, elas se sentem solidárias. A hetaira que procura "distinguir-se" é a priori hostil a quem almeja, como ela, um lugar privilegiado. É neste caso que os temas conhecidos acerca das "maldades" femininas encontram toda a sua verdade. A grande desgraça da hetaira provém de que não somente sua independência é o reverso mentiroso de mil dependências, mas ainda de que mesmo essa liberdade é negativa. Uma atriz como Raquel, uma dançarina como Isadora Duncan, ainda que auxiliadas por homens, têm um ofício que as exige e as justifica; elas alcançam, com um trabalho voluntário, querido, uma liberdade concreta. Mas, para a imensa maioria das mulheres, a arte, o ofício são apenas um meio; não empenham nisso projetos verdadeiros. O cinema, particularmente, que submete a vedette ao encenador, não lhe permite a invenção, os progressos de uma atividade criadora. Exploram o que ela é; ela não cria um objeto novo. E ainda, além disso, é muito difícil tornar-se uma vedette. Na "galanteria" propriamente dita, nenhum caminho se abre à transcendência. Aqui também o tédio acompanha o confinamento da mulher na imanência. Zola mostrou esse traço em Nana. Entretanto, em seu luxo, no meio dessa corte, Nana aborrecia-se mortalmente. Tinha homens para todos os minutos da noite e dinheiro até nas gavetas da sala de banho, mas isso não a contentava mais, ela sentia como um vazio algures, um buraco que a fazia bocejar. Sua vida arrastava-se sem ocupação, trazendo de volta as mesmas horas monótonas... Essa certeza de que a alimentariam deixava-a deitada o dia inteiro, sem um esforço, adormecida no fundo desse temor e dessa submissão de convento, como que encerrada em seu ofício de prostituta. Matava o tempo com prazeres tolos, na sua única espera do homem. A literatura norte-americana descreveu cem vezes esse tédio que esmaga Hollywood e que desde o dia da chegada sufoca o viajante; os atores e os figurantes aí se aborrecem, de resto, tanto quanto as mulheres cuja condição compartilham. Mesmo na França, as saídas oficiais assumem um caráter de corvéia. O 341 protetor que reina sobre a vida da starlet é um homem idoso, que tem por amigos homens de idade: suas preocupações são estranhas à jovem, suas conversas acabrunham-na; há um fosso muito mais profundo ainda do que no casamento burguês entre a estreante de 20 anos e o banqueiro de 45, que passam dias e noites juntos. O moloc a quem a hetaira sacrifica prazer, amor, liberdade, é sua carreira. O ideal da matrona é uma felicidade estática que envolve suas relações com o marido e os filhos. A "carreira" desenrola-se através do tempo, mas é contudo um objeto ima-nente que se resume em um nome. O nome cresce nos cartazes é nas bocas na medida em que, na escala social, degraus cada vez mais altos são vencidos. Segundo seu temperamento, a mulher administra sua empresa com prudência ou com audácia. Uma experimenta nisso as satisfações de dona de casa dobrando uma bela roupa branca no armário, outra a embriaguez da aventura. Ora a mulher se limita a manter, sem cessar, em equilíbrio, uma situação ininterruptamente ameaçada e que por vezes desmorona, ora ela edifica indefinidamente sua fama como uma torre de Babel visando em vão ao céu. Algumas, misturando a galan-teria a outras atividades, surgem como verdadeiras aventureiras: são espiãs, como Mata Hari, ou agentes secretas; não têm, em geral, a iniciativa de seus projetos, são antes instrumentos nas mãos dos homens. Mas, em conjunto, a atitude da hetaira tem analogias com a do aventureiro; como este, ela se encontra muitas vezes a meio caminho entre a seriedade e a aventura propriamente dita, ela visa a valores feitos, convencionais: dinheiro, glória; mas dá ao fato de os conquistar tanta importância quanto a própria posse; e, finalmente, o valor supremo a seus olhos é seu êxito subjetivo. Justifica, ela também, esse individualismo por um niilismo mais ou menos sistemático, mas vivido coirí tanto maior convicção quanto é hostil aos homens e vê inimigas nas outras mulheres. Se é bastante inteligente para sentir a necessidade de uma justificação moral, invocará um nietzs-cheísmo mais ou menos bem assimilado; afirmará o direito do ser de elite sobre o vulgar. Sua pessoa apresenta-se-lhe como um tesouro cuja simples existência é um dom; de modo que, consagrando-se a si mesma, pretenderá servir a coletividade. O destino da mulher devotada ao homem é marcado pelo amor: a que explora o homem assenta no culto que rende a si mesma. Se atribui tanta importância a sua glória, não é somente por interesse econômico: procura nisso a apoteose de seu narcisismo. 342 AHISTÓRIA da mulher Š pelo fato de se encontrar ainda encerrada em suas funções de fêmea Š depende muito mais que a do homem de seu destino fisiológico. Todo período da vida feminina é calmo e monótono: mas as passagens de um estádio para outro são de uma perigosa brutalidade; evidenciam-se através de crises muito mais decisivas do que no homem: puber-dade, iniciação sexual, menopausa. Enquanto êle envelhece de maneira contínua, a mulher é bruscamente despojada de sua feminilidade; perde, jovem ainda, o encanto erótico e a fecundi-dade de que tirava, aos olhos da sociedade e a seus próprios olhos, a justificação de sua existência e suas possibilidades de felicidade: cabe-lhe viver, privada de todo futuro, cerca de metade de sua vida de adulta. "A idade perigosa" é caracterizada por certas perturbações orgânicas (cf. vol. I, cap. I), mas o que lhes dá importância é o valor simbólico de que se revestem. A crise é sentida de maneira muito menos aguda pelas mulheres que não apostaram particularmente na sua feminilidade; as que trabalham duramente Š em seus lares ou fora deles Š acolhem com alívio o desaparecimento da servidão menstrual; a camponesa, a mulher do operário, que uma nova gravidez ameaça sem cessar, sentem-se felizes quando vêem enfim esse risco evitado. Nessa conjuntura, como em muitas outras, é menos do próprio corpo que provêm os incômodos da mulher que da consciência angustiada que deles tem. O drama, moral inicia-se antes que os fenômenos fisiológicos se declarem e termina quando eles já de há muito desapareceram. Muito antes da mutilação definitiva, a mulher sente-se obcecada pelo horror de envelhecer. O homem maduro acha-se empe-343 nhado cm empresas mais importantes que as do amor; seus ardores eróticos são menos vivos do que na mocidade; e como não lhe pedem as qualidades passivas de um objeto, as alterações de seu rosto e de seu corpo não arruinam suas possibilidades de sedução. Ao contrário, é geralmente por volta dos 35 anos que a mulher, tendo enfim superado suas inibições, atinge sua plena maturidade erótica: é então que seus desejos são mais violentos e que ela deseja mais asperamente satisfazê-los; muito mais do que o homem, ela apostou nos valores sexuais que detém; para reter o marido, para se assegurar proteções, é necessário que agrade na maior parte dos ofícios que exerce; não lhe permitiram ter algum domínio sobre o mundo, senão por intermédio do homem: que lhe acontecerá quando não tiver mais domínio sobre este? É o que se pergunta ansiosamente enquanto assiste impotente à degradação desse objeto de carne com o qual se confunde; luta, mas pintura, operações estéticas não podem senão prolongar sua juventude agonizante. Pode trapacear com o espelho, mas quando se esboça o processo fatal, irreversível, que vai destruir nela todo o edifício construído durante a puberdade, sente-se tocada pela própria fatalidade da morte. Poder-se-ia acreditar que é a mulher que mais ardentemente se embriagou de sua beleza, de sua mocidade, quem conhece os piores desatinos; mas não; a narcisista preocupa-se demais com sua pessoa para não ter previsto a inelutável decadência e organizado posições de retirada. Sofrerá por certo com sua mutilação: mas não será pelo menos surpreendida e adaptar-se-á bastante depressa. A mulher que se esqueceu, que se dedicou, que se sacrificou será muito mais desnorteada pela súbita revelação: "Tinha só uma vida por viver; eis meu quinhão, agora!" Para espanto dos que a cercam, produz-se nela então uma mudança radical: desalojada de seus retiros, aTrancada a seus projetos, acha-se colocada subitamente, sem ter para que apelar, em face de si mesma. Ultrapassado este marco contra o qual s? chocou sem esperar, parece-lhe que não faz senão sobreviver a si mesma; seu corpo será sem promessa; os sonhos, os desejos que não realizou permanecerão para sempre insatisfeitos; é nesta nova perspectiva que se volta para o passado; é chegado o momento de traçar um risco, de fazer as contas; é a hora do balanço. Ela se apavora com as estreitas limitações que a vida lhe infligiu. Em face dessa história breve e decepcionante que foi a sua, reencontra as condutas da adolescente no limiar de um futuro ainda inacessível: recusa sua finidade; opõe à pobreza de sua existência 344 a riqueza nebulosa de sua personalidade. Pelo fato de que, sendo mulher, suportou mais ou menos passivamente seu destino, parece-lhe que lhe roubaram suas possibilidades, que a enganaram, que escorregou da juventude para a maturidade sem ter tomado consciência disso. Descobre que seu marido, meio e ocupações não eram dignos de si; sente-se incompreendida. Isola-se do meio a que se considera superior; encerra-se com o segredo que traz no coração e é a chave misteriosa de sua sorte; procura tornar a ponderar as possibilidades que não esgotou. Põe-se a escrever um diário íntimo; se encontra confidentes compreensivos, expande-se em conversas indefinidas; e rumina dias e noites suas queixas e seus ressentimentos. Como a moça que sonha com o que será seu futuro, ela evoca o que poderia ter sido o seu passado; revê as oportunidades que deixou escapar e forja belos romances retrospectivos. H. Deutsch cita o caso de uma mulher que rompera, muito jovem, um casamento infeliz e passara em seguida longos anos tranqüila ao lado de um segundo marido; com 45 anos, pôs-se a lamentar dolorosamente o primeiro marido e abismar-se na melancolia. As preocupações da infância e da puberdade reavivam-se, a mulher remói indefinidamente a história de seus jovens anos e sentimentos adormecidos pelos pais, os irmãos, as irmãs, amigos de infância, exaltam-se novamente. Por vezes, entrega-se a uma melancolia sonhadora e passiva. Mas, o mais das vezes, tenta bruscamente salvar sua existência falhada. Essa personalidade que acaba de descobrir por contraste com a mesquinhez de seu destino, ela a exibe, louva-lhe os méritos, reclama imperiosamente que lhe façam justiça. Amadurecida pela experiência, pensa que é capaz enfim de se valorizar; gostaria de recomeçar. Antes de tudo, procura deter o tempo num esforço patético. Uma mulher maternal afirma que pode ainda conceber; procura apaixonadamente criar vida mais uma vez. Uma mulher sensual esforça-se por conquistar um novo amante. A coquete mostra-se, mais do que nunca, ávida de agradar. Declaram todas que nunca se sentiram tão jovens. Querem persuadir os outros de que a passagem do tempo não as atingiu efetivamente, põem-se a "vestir-se como jovens", adotam mímicas infantis. A mulher que envelhece sabe muito bem que se deixa de ser um objeto erótico não é somente porque sua carne não oferece mais ao homem riquezas frescas: é também porque seu passado, sua experiência fazem dela, queira ou não, uma pessoa; lutou, amou, quis, sofreu, gozou por sua conta: esta autonomia intimida-a; procura renegá-la; exagera sua feminilidade, enfei-345 ta-se, perfuma-se, faz-se toda encanto, graça, pura imanência; admira com um olhar ingênuo e entonações infantis o interlocutor masculino, evoca com volubilidade suas recordações de menina; ao invés de falar, cacareja, bate palmas, ri às gargalhadas. É com uma espécie de sinceridade que representa essa comédia. Pois o interesse novo que dedica a si mesma, o desejo de se arrancar às antigas rotinas e de partir novamente dão-lhe a impressão de que recomeça. Em verdade, não se trata de uma partida verdadeira; ela não descobre, no mundo, objetivos para os quais possa projetar-se num movimento livre e eficiente. Sua agitação assume uma forma excêntrica, incoerente e vã porque só se destina a compensar simbolicamente os erros e malogros do passado. Entre outras coisas, a mulher esforçar-se-á por realizar, antes que seja tarde demais, todos os seus desejos de criança e de adolescente: uma volta ao piano, outra à escultura, ou a escrever, a viajar, aprende a esquiar ou línguas estrangeiras. Tudo o que recusara voluntariamente até então, ela resolve Š antes que seja tarde demais Š acolher. Confessa sua repugnância por um marido que tolerava antes e torna-se fria nos seus braços; ou, ao contrário, entrega-se a ardores que refreava; acabrunha o marido com exigências, retorna à prática da masturbação, abandonada desde a infância. As tendências homossexuais Š que existem de um modo larvar em quase todas as mulheres Š manifestam-se. Muitas vezes, o alvo dessas tendências transfere-as para a filha; mas por vezes, também, é em relação a uma amiga que nascem sentimentos insólitos. Em sua obra Sex, life and faith, Rom Landau conta a história seguinte, que lhe foi confiada pela interessada: Mme X. . . aproximava-se dos 50 anos; casada há vinte e cinco, mãe de três filhos adultos, ocupando uma posição proeminente nas organizações sociais e caritativas de sua cidade, encontrou em Londres uma mulher dez anos mais jovem e que, como ela, se dedicava a atividades sociais. Tornaram-se amigas e Mlle Y. . . ofereceu-lhe hospedagem para a viagem seguinte. Mme X... aceitou e, na segunda noite de sua estada, surpreendeu-se subitamente beijando apaixonadamente sua hospedeira: afirmou várias vezes não ter tido a menor idéia de como a coisa acontecera; passou a noite com a amiga e voltou para casa aterrorizada. Até então ignorava tudo da homossexualidade, não sabia sequer que "semelhante coisa" pudesse existir. Pensava em Mlle Y... com paixão e, pela primeira vez na vida, achou as carícias e o beijo quotidiano do marido pouco agradáveis. Resolveu rever a amiga para "tirar a limpo" as coisas e sua paixão aumentou ainda; essas relações enchiam-na de alegrias que jamais conhecera. Mas sentia-se 346 atormentada pela idéia de ter cometido um pecado e consultou um médico, a fim de saber se havia uma "explicação científica" para seu estado e se este podia ser justificado por algum argumento moral. Neste caso, o sujeito cedeu a um impulso espontâneo e ficou êle próprio profundamente desnorteado. Mas, muitas vezes, é deliberadamente que a mulher procura viver os romances que não conheceu, que dentro em breve não poderá mais conhecer. Afasta-se do lar, já porque lhe parece indigno dela, e que deseja a solidão, já porque busca a aventura. Se a encontra, lança-se a ela avidamente. Assim ocorre nesta história narrada por Stekel: Mme B. Z. tinha 40 anos, três filhos e atrás de si vinte anos de vida conjugai, quando começou a pensar que era incompreendida, que malograra na vida; dedicou-se a diversas atividades novas e, entre outras, esquiar nas montanhas; aí encontrou um homem de 30 anos, de quem se tornou amante; mas, dentro em breve, êle se apaixonou pela filha de Mme B. Z.; ela consentiu em que se casassem, para guardar junto de si o amante; havia entre a mãe e a filha um amor homossexual inconfessado, mas muito vivo, que explica em parte a decisão. Entretanto, a situação logo se tornou intolerável, o amante deixando algumas vezes o leito da mãe durante a noite para ir ter com a filha. Mme B. Z. tentou suicidar-se. Foi então Š tinha 46 anos Š que se tratou com Stekel. Decidiu-se por uma ruptura e a filha, por seu turno, renunciou a seu projeto de casamento. Mme B. Z. voltou a ser então uma esposa exemplar e abismou-se na devoção. A mulher sobre quem pesa uma tradição de decência e de honestidade nem sempre chega aos atos. Mas seus sonhos povoam-se de fantasmas eróticos que ela também suscita durante a vigília; manifesta uma ternura exaltada e sensual pelos filhos, nutre acerca do filho obsessões incestuosas, apaixona-se secretamente por um rapaz após outro; como a adolescente, é obcecada por idéias de violação; conhece igualmente a vertigem da prostituição; nela também a ambivalência de seus desejos e temores engendra uma ansiedade que por vezes provoca neuroses: escandaliza seus parentes com condutas estranhas que, na verdade, traduzem sua vida imaginária. A fronteira entre o imaginário e o real é ainda mais indecisa nesse período turvo do que na puberdade. Um dos traços mais marcados na mulher que envelhece é o sentimento de des-personalização que a faz perder todos os pontos de referência objetivos. As pessoas que, em plena saúde, viram a morte de muito perto, dizem ter experimentado uma curiosa impressão de desdobramento; quando a gente se sente consciência, atividade, liberdade, o objeto passivo cuja fatalidade se joga apresenta-se 347 necessariamente como um outro: não é meu eu que um automóvel atropela; não sou eu essa mulher velha que o espelho reflete. A mulher que "nunca se sentiu tão jovem" e que nunca se viu tão idosa, não consegue conciliar esses dois aspectos de si mesma; é em sonho que o tempo passa, que a duração a corrói. Assim, a realidade dissipa-se e se ameniza: ao mesmo tempo não se distingue muito bem da ilusão. A mulher confia em suas evidências interiores, mais do que nesse estranho mundo em que o tempo avança recuando, em que seu duplo não se parece mais com ela, em que os acontecimentos a traíram. Por isso, está ela predisposta aos êxtases, às iluminações, aos delírios. E como o amor é então mais do que nunca sua preocupação essencial, é normal que se entregue à ilusão de que é amada. Nove em dez dos erotômanos são mulheres, quase todas de 40 a 50 anos. Entretanto, não é dado a toda gente transpor tão ousadamente o muro da realidade. Frustradas mesmo em seus sonhos, muitas mulheres procuram auxílio junto de Deus, contra todo o amor humano; é no momento da menopausa que a coquete, a apaixonada, a devassa se faz devota; as vagas idéias de destino, de segredo, de personalidade incompreendida, que a mulher acaricia à beira de seu outono, encontram na religião uma unidade racional. A devota considera sua vida malograda como uma provação enviada pelo Senhor; sua alma hauriu na desgraça méritos excepcionais que lhe outorgam a graça singular de ser visitada por Deus; ela acreditará de bom grado que o céu lhe envia iluminações ou até Š como Mme Krüdener Š que a encarrega piedosamente de uma missão. Tendo mais ou menos perdido o sentido do real, a mulher é acessível a todas as sugestões durante essa crise: um mentor está bem colocado para assumir uma ascendência profunda sobre sua alma. Ela colherá também com entusiasmo autoridades mais contestadas; é uma presa de antemão designada às seitas religiosas, aos espíritos, aos profetas, aos curan-deiros, a todos os charlatães. Isso não somente porque perdeu todo senso crítico, ao perder o contato com o mundo dado, mas ainda porque é ávida de uma verdade definitiva. Precisa de um remédio, de uma fórmula, da chave que bruscamente a salvará, salvando o universo. Despreza mais do que nunca uma lógica que evidentemente não poderia aplicar-se a seu caso singular; só lhe parecem convincentes os argumentos que lhe são especialmente destinados: as revelações, as inspirações, as mensagens, os sinais, e até os milagres põem-se a florescer ao redor dela. Suas descobertas levam-na por vezes aos caminhos da ação: 348 lança-se a negócios, empresas, aventuras cuja idéia lhe foi insuflada por algum conselheiro ou alguma voz interior. Por vezes, limita-se a sagrar-se detentora da verdade e da sabedoria absoluta. Ativa ou contemplativa, sua atitude acompanha-se de exaltações febris. A crise da menopausa corta em dois, brutalmente, a vida feminina; é essa descontinuidade que dá à mulher a ilusão de uma "vida nova"; é outro tempo que se abre diante dela; aborda-o com o fervor da convertida, convertida ao amor, à vida, a Deus, à humanidade; nestas entidades, perde-se e magnifica-se. Morreu e ressuscitou, encara a terra com um olhar que desvendou os segredos do além e crê levantar vôo para píacaros intatos. Mas a terra não muda; os cimos continuam inatingíveis; as mensagens recebidas Š ainda que numa deslumbrante evidência Š decifram-se mal; as luzes interiores apagam-se; sobra diante do espelho uma mulher que envelheceu de mais um dia desde a véspera. Aos momentos de fervor sucedem mornas horas de depressão. O organismo indica esse ritmo, pois a diminuição hor-mônica é compensada por uma superatividade da hipófise; mas é principalmente a situação psicológica que comanda essa alternância. Porque a agitação, as ilusões, o fervor são apenas uma defesa contra a fatalidade do que foi. Novamente a angústia sufoca quem já tem a vida consumida sem que a morte a acolha. Em lugar de lutar contra o desespero, ela escolhe freqüentemente intoxicar-se com êle. Remói queixas, saudades e recrimi-nações; imagina maquinações tenebrosas da parte dos vizinhos e dos parentes; se tem uma irmã ou uma amiga de sua idade associada a sua vida, constróem por vezes, em conjunto, delírios de perseguição. Mas principalmente põe-se a alimentar contra o marido um ciúme mórbido: tem ciúme dos amigos, das irmãs, do trabalho dele; e, com ou sem razão, acusa alguma rival de ser responsável por todos esses males. É entre 50 e 55 anos que os casos patológicos de ciúmes são mais numerosos. As dificuldades da menopausa prolongam-se em certos casos até a morte, na mulher que não se conforma com envelhecer. Se nao tiver outros recursos senão a exploração de seus encantos, lutará com unhas e dentes para os conservar; lutará também ferozmente, se seus desejos sexuais continuarem vivos. O caso não é raro. Perguntaram à princesa de Metternich em que idade uma mulher deixa de ser atormentada pela carne: "Não sei, respondeu, só tenho 65 anos". O casamento que, segundo Mon-taigne, apenas oferece à mulher "um ligeiro refresco", torna-se um remédio dia a dia mais insuficiente na medida em que ela 349 envelhece; muitas vezes a mulher paga na maturidade as resistên-cias, a frieza da juventude; quando começa a conhecer, enfim, as febres do desejo, o marido de há muito já se resignou à sua indiferença: êle se arranjou. Despojada de seus atrativos pelo hábito e o tempo, a esposa tem bem poucas possibilidades de reacender a chama conjugai. Despeitada, decidida a "viver sua vida", terá menos escrúpulos do que antes Š se jamais os teve Š em arranjar amantes; mas ainda assim será preciso que eles queiram; é uma caça ao homem. Ela emprega mil ardis; fingindo oferecer-se, impõe-se; faz armadilhas da polidez, da amizade, da gratidão. Não é somente por gosto pela carne jovem que se volta para os rapazes; é deles somente que pode esperar essa ternura desinteressada que o adolescente experimenta por uma amante maternal; ela própria tornou-se agressiva, dominadora; é a docilidade de Chéri que satisfaz Léa, tanto quanto a beleza dele. Mme de Staël, depois dos quarenta, escolhia pajens que esmagava com seu prestígio; e, além disso, um homem tímido, noviço, é mais fácil de ser capturado. Quando sedução e ardis se revelam realmente ineficientes, resta um recurso à obstinada: pagar. O conto dos cannivets, popular durante a Idade Média, ilustra o destino dessas ogras insaciáveis: uma jovem mulher, em paga de seus favores, pedia a cada um de seus amantes um pequeno cannivet que colocava num armário; um dia o armário ficou cheio: mas nesse momento foram os amantes que se puseram a reclamar um cannivet depois de cada noite de amor; dentro de pouco tempo o armário esvaziou-se Š todos os cannivets foram devolvidos e foi preciso comprar outros. Certas mulheres encaram a situação com cinismo; já deram o que podiam, cabe--lhes agora devolver os cannivets. O dinheiro pode mesmo desempenhar a seus olhos o papel inverso do que representa para a cor-tesã, mas igualmente purificador: transforma o homem em um instrumento e permite à mulher essa liberdade erótica que seu jovem orgulho recusava antes. Porém, mais romanesca do que lúcida, a amante-benfeitora tenta muitas vezes comprar uma miragem de ternura, admiração, respeito; persuade-se mesmo de que dá pelo prazer de dar, sem que nada lhe sej a pedido: aqui também um jovem é um amante ideal, porquanto pode ufanar-se com êle de uma generosidade maternal; e depois êle tem um pouco desse "mistério", que o homem também pede à mulher que êle "ajuda", porque assim a crueza do negócio se mascara de enigma. Mas é raro que a má-fé seja clemente durante muito tempo; a luta dos sexos transforma-se em duelo entre o explorador e o 350 explorado no qual a mulher, desiludida, humilhada, se arrisca a sofrer cruéis derrotas. Prudente, resignar-se-á a "depor as armas", sem esperar demasiado, ainda que todos os seus ardores não tenham esmaecido. A partir do dia em que a mulher consente em envelhecer, sua situação muda. Até então era uma mulher ainda jovem, encarniçada em lutar contra um mal que misteriosamente a enfeiava e deformava. Ela torna-se um ser diferente, assexuado mas acabado: uma mulher de idade. Pode-se considerar então que a crise da menopausa terminou. Mas não se deve concluir disso que lhe será fácil viver doravante. Quando renuncia a lutar contra a fatalidade do tempo, outra luta se inicia: é preciso que conserve um lugar na terra. É em seu outono, em seu inverno, que a mulher se liberta de suas cadeias; invoca o pretexto da idade para obviar as tarefas que lhe pesam; conhece demasiado o marido para se deixar ainda intimidar por êle, evita-lhe os amplexos, ao seu lado na amizade, na indiferença ou na hostilidade, constrói uma vida própria. Se êle declina mais depressa, ela assume o comando. Pode também permitir-se enfrentar a moda, a opinião; furta-se às obrigações mundanas, aos regimes e às preocupações com a beleza: assim é Léa, que Chéri reencontra liberta das costureiras, dos cabeleireiros e beatamente instalada na gulodice. Quanto aos filhos, suficientemente grandes para prescindir dela, casam-se, deixam o lar. Infelizmente, na história de cada mulher repete-se o fato que constatamos durante a história da mulher: ela descobre essa liberdade no momento em que não tem mais que fazer dela. Essa repetição nada tem de um acaso: a sociedade patriarcal deu a todas as funções femininas a figura de uma servidão; a mulher só escapa da escravidão no momento em que perde toda eficiência. Por volta dos cinqüenta anos, está em plena posse de suas forças, sente-se rica de experiências; é mais ou menos nessa idade que o homem ascende às mais altas posições, aos cargos mais importantes: quanto a ela, ei-la aposentada. Só lhe ensinaram a dedicar-se e ninguém reclama mais sua dedicação. Inútil, injustificada, contempla os longos anos sem promessa que lhe restam por viver e murmura: "Ninguém precisa de mim!" Não se resigna imediatamente. Por vezes apega-se com desespero ao marido; acabrunha-o de cuidados mais imperiosamente do que nunca; mas a rotina da vida conjugai está melhor 351 estabelecida do que jamais; sabe que de há muito não é mais necessária ao marido, ou êle não lhe parece mais bastante precioso para justificá-la. Assegurar a manutenção da vida em comum é uma tarefa tão contingente quanto a de velar solitariamente sobre si mesma. É para os filhos que se voltará esperançosa: para eles o jogo ainda não está feito; o mundo, o futuro oferecem-se a eles; gostaria de precipitar-se com seus filhos nesse futuro. A mulher que teve a sorte de engendrar numa idade avançada acha-se privilegiada: é ainda uma jovem mãe no momento em que as outras se fazem avós. Mas em geral entre 40 e 50 anos a mãe vê seus filhos transformarem-se em adultos. É no instante em que lhe escapam que ela se esforça com paixão para sobreviver através deles. Sua atitude é diferente, segundo espere sua salvação de um filho ou de uma filha; é naquele que põe geralmente sua mais ávida esperança. Ei-lo que vem finalmente a ela do fundo do passado, o homem cujo aparecimento maravilhoso ela escrutava no horizonte; desde os primeiros vagidos do recém-nascido, ela esperou esse dia em que êle lhe daria todos os tesouros com que o pai não a soube satisfazer. Entrementes,. ela lhe deu bons tabefes e purgantes que esqueceu. O filho que tivera no ventre já era um desses semideuses que governam o mundo e o destino das mulheres: agora êle vai reconhecê-la na glória de sua maternidade. Vai defendê-la contra a supremacia do esposo, vingá-la dos amantes que teve e dos que não teve, será seu libertador, e quem a salvará. Ela reencontra diante dele as condutas de sedução da moça à espera do Príncipe Encantado; pensa, quando passeia ao lado dele, elegante, atraente ainda, que parece "uma irmã mais velha"; fica encantada se Š tomando por modelo os heróis dos filmes norte-americanos TŠ êle brinca com ela e a sacode um pouco, sorridente e respeitoso: é com orgulhosa humildade que reconhece a superioridade viril daquele que carregou em seus flancos. Até que ponto poder-se-á qualificar tais sentimentos de incestuosos? É certo que, quando se imagina com-placentemente apoiada aos braços do filho, a expressão "irmã mais velha" traduz pudicamente fantasmas equívocos; quando dorme, quando não se controla, seus devaneios conduzem-na por vezes muito longe; mas já disse que sonhos e fantasmas estão muito longe de exprimir sempre o desejo escondido de um ato real: muitas vezes eles se bastam, são a realização acabada de um desejo que só reclama uma satisfação imaginária. Quando a mãe brinca de maneira mais ou menos velada de ver no filho um amante, tra-352 ta-se unicamente de um jogo. 0 erotismo propriamente dito ocupa pouco lugar nesse casal. Mas é um casal; é no fundo de sua feminilidade que a mãe saúda no filho o homem soberano; entrega-se nas mãos dele com tanto fervor quanto a mulher apaixonada, e, em troca desse dom, espera ser içada à direita do Deus. Para obter essa assunção, a apaixonada invoca a liberdade do amante: assume generosamente um risco; paga-o com suas exigências ansiosas. A mãe estima que adquiriu direitos sagrados pelo simples fato de conceber; não espera que o filho se reconheça nela para encará-lo como sua criatura, seu bem; é menos exigente do que a amante porque é de uma má-fé mais tranqüila; tendo fabricado uma carne, faz sua uma existência de cujos atos, obras e méritos se apropria. E, exaltando seu fruto, é sua própria pessoa que ergue às nuvens. Viver por procuração é sempre um expediente precário. As coisas podem não acontecer como se desejam. Ocorre muitas vezes que o filho não passe de um vagabundo, de um moleque, de um falhado, de um ingrato. A mãe tem suas idéias próprias acerca do herói que êle deve encarnar. Nada mais raro do que aquela que respeita autenticamente a pessoa humana no filho, que lhe reconhece a liberdade até nos malogros, que com êle assume os riscos que todo empenho implica. Encontram-se muito mais co-mumente êmulos daquela espartana demasiado incensada que condena displicentemente o filho à glória ou à morte; o que o filho tem que fazer na terra, é justificar a existência da mãe, apos-sando-se, em proveito de ambos, dos valores que ela própriapeita. A mãe exige que os projetos do filho-deus sejam conformes a seu próprio ideal e que o êxito lhe seja assegurado. Toda mulher quer engendrar um herói, um gênio; mas todas as mães de heróis, de gênios, começaram por proclamar que eles lhes partiam o coração. É contra sua mãe que o homem o mais das vezes conquista os troféus com que ela sonhava adornar-se e que ela não reconhece quando êle lhe joga aos pés. Mesmo se aprova em princípio os empreendimentos do filho, ela é atormentada por uma contradição análoga à que tortura a mulher que ama. "ara justificar sua vida Š e a de sua mãe Š é preciso que êle a supere no sentido de dados fins; para atingi-los, é levado a comprometer a saúde, a correr riscos: mas êle contesta o valor do dom que lhe fêz a mãe quando coloca certos objetos acima do simples fato de viver. Ela se escandaliza com isso; ela só reina sobre o homem como soberana se essa carne que engendrou é para êle o bem supremo: não tem o filho o direito de destruir 353 essa obra que ela realizou no sofrimento. "Vais te cansar, vais ficar doente, vai te acontecer uma desgraça", berra-lhe sem cessar aos ouvidos. Entretanto, ela bem sabe que viver não basta, de outro modo até procriar seria supérfluo; ela é a primeira a se irritar se o filho é um preguiçoso, um covarde. Nunca ela descansa. Quando êle parte para a guerra, a mãe quer que volte vivo mas condecorado. Deseja que tenha êxito na carreira, mas receia que se exceda. 0 que quer que êle faça, é sempre com preocupação que ela assistirá, impotente, ao desenrolar de uma história que é a sua própria mas que não comanda. Tem medo de que êle siga por caminho errado, medo de que não vença, medo de que, vencendo, caia doente. Ainda que tenha inteira confiança nele, a diferença de idade e de sexo não permite que estabeleça entre mãe e filho uma verdadeira cumplicidade; ela não está a par dos trabalhos dele; nenhuma colaboração lhe é solicitada. Por isso, mesmo admirando o filho com orgulho desmedido, a mãe permanece insatisfeita. Acreditando ter engendrado não somente uma carne mas ainda fundado uma existência absolutamente necessária, ela sente-se retrospectivamente justificada; mas direitos não são uma ocupação: ela precisa, para encher seus dias, perpetuar sua ação benéfica; quer sentir-se indispensável a seu deus; a mistificação da dedicação acha-se neste caso denunciada da maneira mais brutal: a esposa vai despojá-la de suas funções. Descreveu-se muitas vezes a hostilidade que ela experimenta em relação a essa estranha que lhe "toma" o filho. A mãe ergueu a facticidade contingente do parto à altura de um mistério divino: recusa-se a admitir que uma decisão humana possa ter mais peso. A seus olhos os valores são feitos de antemão, procedem da natureza, do passado; ela desconhece o alcance de um livre empenho. Seu filho deve-lhe a vida; que deve a essa mulher que ainda ontem ignorava? Foi através de algum malefício que o persuadiu da existência de um laço que até então nãotia; é intrigante, interesseira, perigosa. A mãe espera com impaciência que a impostura se descubra; encorajada pelo velho mito da boa mãe de mãos consoladoras, que pensa os ferimentos infligidos pela mulher má, ela espia no rosto do filho os sinais da desgraça; descobre-os mesmo quando êle os nega; queixa-se então de que êle não se queixa de nada; fiscaliza a nora, critica-a, a todas as inovações dela opõe o passado, o costume que condenam a própria presença da intrusa. Cada qual entende a seu modo a felicidade do bem-amado; a mulher quer ver nele um homem 354 através de quem dominará o mundo; a mãe tenta, para guardá--lo trazê-lo de volta à infância; aos projetos da jovem mulher que espera que o marido se torne rico ou importante, ela opõe as leis de sua imutável essência: êle é frágil, ela não deve esgotá-lo. 0 conflito entre o passado e o futuro exaspera-se quando a recém-chegada se acha grávida por sua vez. "O nascimento dos filhos é a morte dos pais"; é então que esta verdade assume toda a sua força cruel: a mãe que esperava sobreviver no filho compreende que êle a condena à morte. Ela deu a vida; a vida vai prosseguir sem ela; ela não é mais a Mãe: apenas um elo da cadeia; cai do céu dos ídolos intemporais; não passa mais de um indivíduo acabado, prescrito. É então que nos casos patológicos seu ódio se exaspera até acarretar uma neurose ou a conduz ao crime; foi quando a gravidez da nora se verificou que Mme Lefevbre, depois de a ter detestado durante muito tempo, resolveu assassiná-la 1. Normalmente a avó domina sua hostilidade; por vezes obstina-se em ver no recém-nascido o filho de seu filho, e ama-o tirânicamente; mas geralmente a jovem mãe e a mãe desta o reivindicam; ciumenta, a avó nutre, pelo bebê uma dessas afeições ambíguas em que a inimizade se dissimula sob a figura da ansiedade. A atitude da mãe em relação à filha adulta é muito ambivalente: no filho é um deus que procura; na filha encontra um duplo. O "duplo" é um personagem ambíguo: assassina aquele de quem emana, como se vê nos contos de Poë, no Retrato de Dorian Grey, na história que conta Marecel Schwob. Assim a filha, tornando-se mulher, condena a mãe à morte; e, no entanto, permite-lhe sobreviver a si mesma. As condutas da mãe são (1) Em agosto de 1925, uma burguesa do Norte, Mme Lefevbre, de 60 anos, que vivia com o marido e os filhos, mata a nora grávida de seis meses durante um passeio de automóvel, enquanto o filho guiava. Condenada à morte, perdoada, terminou a vida numa casa correção sem manifestar nenhum remorso; pensava ter sido aprovada por Deus quando matou a nora "como se arranca erva daninha, coisa que nao presta, como se mata uma fera". Dessa selvageria dava como única explicação ter-lhe dito um dia a jovem mulher: "Você me tem agora, portanto será preciso contar comigo". Foi quando suspeitou da gravidez, da nora que comprou um revólver, para se defender contra os ladrões, disse. Depois da menopausa apegara-se desesperadamente à maternidade; durante doze anos sentira incômodos que exprimiam simbolicamente uma gravidez imaginária. 355 muito diferentes segundo apreende, no desenvolvimento do filho, uma promessa de ruína ou de ressurreição. Muitas mães retesam-se na hostilidade; não aceitam ser suplantadas pela ingrata que lhes deve a vida; sublinhou-se o ciúme da coquete pela adolescente que lhe denuncia os artifícios: quem detesta uma rival em toda mulher, detestará a rival até em sua filha; afasta-se dela ou a seqüestra, ou se empenha em lhe recusar quaisquer possibilidades. Quem se glorificava de ser, de maneira exemplar e única, a Esposa, a Mãe, não recusa menos ferozmente deixar-se destronar; continua a afirmar que a filha é uma criança, considera os empreendimentos dela como um jogo pueril; é jovem demais para se casar, frágil demais para procriar; se se obstina em querer um marido, um lar, filhos, é simplesmente por afetação; incansavelmente, a mãe critica, zomba, ou vaticina desgraças. Se lhe permitem, condena a filha a uma eterna infância; se não lho permitem, tenta arruinar essa vida adulta que a outra se arroga. Vimos que amiúde o consegue: muitas jovens mulheres permanecem estéreis. Abortam, mostram-se incapazes de amamentar e educar os filhos, de dirigir a casa por causa dessa influência maléfica. Sua vida conjugai revela-se impossível. Infelizes, isoladas, só encontram re-; fúgio nos braços soberanos da mãe. Se lhe resistem, um conflito perpétuo as oporá uma a outra; a mãe frustrada transporta em grande parte para o genro a irritação que provoca nela a insolente independência da filha. A mãe que se identifica apaixonadamente com a filha não é menos tirânica; o que quer é, munida de sua experiência madura, recomeçar a juventude; assim salvará seu passado em se salvando dele; escolherá ela própria um genro de acordo com o marido sonhado que não teve; coquete, meiga, imaginará de bom grado que é a ela que, em alguma região secreta do coração, êle desposa; através da filha satisfará seus velhos desejos de riqueza, de êxito, de glória. Foram muitas vezes descritas essas mulheres que "empurram" fogosamente as filhas pelos caminhos da galanteria, do cinema, do teatro; a pretexto de vigiá-las, apropriam-se de sua vida: citaram-me algumas que chegam a enfiar em suas camas os pretendentes à jovem. Mas é raro que esta suporte indefinidamente tal tutela; no dia em que tiver encontrado marido ou protetor sério, rebelar-se-á. A sogra que começara por adorar o genro torna-se então hostil a êle; geme sobre a ingratidão humana, apresenta-se como vítima; torna-se por sua vez uma mãe inimiga. Pressentindo essas decepções, muitas mulhe-356 res encerram-se na indiferença quando vêem os filhos crescer, mas disso tiram então pouca alegria. É preciso à mãe uma mistura rara de generosidade e de desapego para encontrar na vida dos filhos um enriquecimento, sem se tornar tirana nem os transformar em carrascos. Os sentimentos da avó em relação aos netos prolongam os que ela dedica à filha: freqüentemente transfere para eles sua hostilidade. Não é somente por preocupação com a opinião pública que tantas mulheres obrigam a filha seduzida a abortar, a abandonar o filho, a suprimi-lo: são muito felizes por proibir--lhes a maternidade; obstinam-se em querer deter para si mesmas esse privilégio. Mesmo à mãe legítima, aconselharão de bom grado a abortarem, a não amamentarem, a afastarem-no. Com sua indiferença, negarão essa pequena existência impudente; ou então estarão incessantemente ocupadas em ralhar com a criança, castigá-la e até maltratá-la. Ao contrário, a mãe que se identifica com a filha acolhe muitas vezes os filhos desta com maior ansiedade do que a jovem mulher: esta está desnorteada com a chegada do pequeno desconhecido; a avó reconhece-o: recua vinte anos no tempo, torna a ser uma jovem parturiente; todas as alegrias da posse e do domínio, que de há muito seus filhos não lhe davam mais, são-lhe devolvidas, todos os desejos de maternidade a que renunciara no momento da menopausa são milagrosamente satisfeitos; é ela a verdadeira mãe, assume o encargo do bebê com autoridade e, se lho entregarem, a êle se dedicará com paixão. Infelizmente para a avó, a jovem mãe faz questão de afirmar seus direitos: a avó é tão somente autorizada a desempenhar o papel de assistente que outrora as mais velhas desempenharam junto dela; sente-se destronada; e depois é preciso contar com a mãe do genro de quem, naturalmente, tem ciúmes. O despeito perverte muitas vezes o amor espontâneo que a princípio devotava à criança. A ansiedade que amiúde se observa nas avós traduz a ambivalência de seus sentimentos: adoram o bebê na medida em que lhes pertence, são hostis ao pequeno que também é estranho a elas, têm vergonha dessa inimizade. Entretanto se, renunciando a possuí-los inteiramente, a avó conserva pelos netos uma verdadeira afeição, pode desempenhar na vida deles um papel privilegiado de divindade tutelar: nao se reconhecendo nem direitos nem responsabilidades, ama-os comi uma generosidade pura; não acarinha sonhos narcisistas através deles, não lhes pede nada, não os sacrifica a um futuro a que nao estará presente; o que adora são os pequenos seres de 357 carne e osso que hoje se acham à sua frente, em sua contingência e em sua gratuidade; não é uma educadora; não encarna a justiça abstrata, a lei. Daí é que virão os conflitos que por vezes a opõem aos pais. Em certos casos a mulher não tem descendentes ou não se interessa pela posteridade; na ausência de laços naturais com filhos ou netos, ela tenta algumas vezes criar artificialmente homólogos. Propõe aos jovens uma ternura maternal; quer sua afeição permaneça platônica ou não, não é somente por hipocrisia que declara amar seu jovem protegido "como um filho": os sentimentos maternos, inversamente, são amorosos. É verdade que os êmulos de Mme de Warens se comprazem em satisfazer, em ajudar, em formar um homem com generosidade: querem ser fonte, condição necessária, fundamento de uma existência que as ultrapassa; fazem-se mães e buscam-se em seu amante muito mais sob esse aspecto do que sob o aspecto de uma amante. Também constantemente são as filhas que a mulher maternal adota: ainda assim suas relações revestem formas mais ou menos sexuais; mas, platônica ou carnalmente, o que ela procura em suas protegidas é um duplo milagrosamente rejuvenescido. A atriz, a dançarina, a cantora tornam-se pedagogas: formam alunas; a intelectual Š como Mme de Charrière na solidão de Colombier Š doutrina discípulos; a devota reúne filhas espirituais em torno de si. A mulher galante torna-se alcoviteira. Se emprestam a seu proselitismo tão ardoroso zelo, nunca é por simples interesse: procuram apaixonadamente reencarnar-se. Sua generosidade tirânica engendra mais ou menos os mesmos conflitos que entre a mãe e as filhas unidas pelos laços do sangue. É possível também adotar netos: as tias-avós, as madrinhas desempenham de bom grado um papel análogo ao das avós. Mas é, em todo caso, muito raro que a mulher encontre em sua posteridade Š natural ou eleita Š uma justificação para sua vida declinante: malogra em fazer sua a empresa de uma dessas jovens existências. Ou se obstina em seu esforço por anexá-la, ou se consome em lutas e dramas que a deixam desiludida, quebrada; ou se resigna a uma participação modesta. É o caso mais comum. A mãe envelhecida, a avó, reprimem seus desejos dominadores, dissimulam seus rancores; contentam-se com o que os filhos consentem em dar-lhes. Mas então não encontram mais socorro neles. Continuam disponíveis diante do deserto do futuro, presas da solidão, da saudade, do tédio. 358 Abordamos aqui a lamentável tragédia da mulher idosa: ela sabe-se inútil; durante toda a sua vida, a mulher burguesa teve amiúde que resolver o problema irrisório: como matar o tempo? Mas, uma vez educados os filhos, o marido instalado na vida, os dias não acabam mais. Os "trabalhos femininos" foram inventados a fim de dissimular essa horrível ociosidade; as mãos bordam, fazem tricô, mexem; não se trata de um trabalho de verdade porque o objeto produzido não é o fim visado; tem pouca importância e muitas vezes é um problema saber a que destiná-lo: livram-se dele dando-o a uma amiga, a uma organização de caridade, atopetando lareiras e cômodas; não é tampouco um jogo que revela, em sua gratuidade, a pura alegria de existir; e é apenas um álibi, porquanto o espírito permanece desocupado: é o divertimento absurdo tal qual o descreve Pascal; com a agulha ou o crochê, a mulher tece tristemente o próprio vazio de seus dias. A aquarela, a música, a leitura têm quase o mesmo papel; a mulher desocupada não tenta, entregando-se a isso, adquirir um domínio sobre o mundo, busca apenas desentediar-se; uma atividade que não se abre para o futuro recai na vaidade da imanência; a ociosa abre um livro, larga-o, abre o piano, fecha-o, volta a seu bordado, boceja e acaba por ligar o telefone. Com efeito, é na vida mundana que ela prefere procurar socorro; sai, faz visitas, atribui Š como Mrs. Dalloway Š enorme importância a essas recepções; assiste a todos os casamentos, a todos os enterros; não tendo mais existência própria, nutre-se das presenças de outrem; de coquete, passa a comadre: observa, co.-menta; compensa sua inação dispersando em torno de si críticas e conselhos. Põe sua experiência a serviço de todos os que não lha pedem. Se tem meios organiza um salão: espera assim apro-priar-se das empresas e êxitos estranhos; sabe-se com que despotismo Mme du Deffand, Mme Verdurin governavam seus súditos. Ser um centro de atração, uma encruzilhada, uma inspi-radora, criar um "ambiente" já é um sucedâneo da ação. Há outras maneiras discretas de intervir no mundo; na França existem "obras" e algumas "associações" mas é principalmente na America do Norte que as mulheres se reúnem em clubes onde jogam bridge, distribuem prêmios literários e meditam sobre melhoramentos sociais. 0 que nos dois continentes caracteriza a maior parte dessas associações é que elas são, em si, sua própria razão de ser: os objetivos que pretendem visar são apenas pretextos. As coisas passam-se exatamente como no apólogo de Kafka (As Armas da Cidade): ninguém se preocupa com edificar a torre 359 de Babel; em torno de sua localização ideal constrói-se uma vasta aglomeração que consome todas as forças em se administrar, em se ampliar, em resolver questões intestinas. Assim vivem as senhoras que se ocupam de obras, organizando a maior parte do tempo sua organização; elegem uma diretoria, elaboram estatutos, discutem entre si e rivalizam com uma associação similar; é preciso que não lhes roubem seus pobres, seus doentes, seus feridos, seus órfãos; preferirão deixá-los que morram a cedê-los aos vizinhos. E estão muito longe de desejar um regime que, suprimindo as injustiças e os abusos, tornaria inútil sua dedicação; abençoam as guerras, as fomes que as transformam em benfeitoras da humanidade. É claro que, a seus olhos, xales e pacotes de presentes não se destinam aos soldados, nem aos esfaimados; estes é que são feitos de propósito para receber tricôs e pacotes. Apesar de tudo, alguns desses grupos alcançam resultados positivos. Nos Estados Unidos, a influência das Moms veneradas é poderosa; explica-se pelos lazeres que lhes proporciona uma existência parasitária: por isso é nefasta. "Não conhecendo nada de medicina, arte, ciência, religião, direito, saúde, higiene. .., diz Philipp Wyllie (Generation of Vipers), falando da Mom norte--americana, interessa-se raramente pelo que faz como membro de uma dessas inúmeras organizações: basta-lhe que seja algumasa." Seu esforço não se integra em um plano coerente e construtivo, não visa fins objetivos: tende apenas a manifestar seus gostos, preconceitos ou a servir seus interesses. No terreno cultural, por exemplo, desempenham um papel considerável: são elas que consomem maior número de livros; mas os lêem como jogam uma paciência; a literatura assume seu sentido e dignidade quando se endereça a indivíduos empenhados em projetos, quando os ajuda a se ultrapassarem para horizontes mais amplos; cumpre que ela seja integrada no movimento da transcendência humana; ao passo que a mulher degrada livros e obras de arte abismando-os em sua imanência; o quadro torna-se bibelô, a música refrão vulgar, o romance um devaneio tão vão quanto uma coifa de crochê. São as americanas as responsáveis pelo aviltamento dos best-sellers: estes não somente pretendem agradar, como ainda agradar a ociosas ávidas de evasão. Quanto ao conjunto de suas atividades, Philipp Wyllie assim as define: Aterrorizam os políticos até os levarem a um servilismo choroso e terrificam os pastores; aborrecem os presidentes de bancos e pulverizam os diretores de escolas. A Mom multiplica as organizações cujo 360 fim real é reduzir seus próximos a uma abjeta complacência para com seus desejos egoístas... expulsa da cidade e, se possível, do Estado, as jovens prostitutas... consegue que o ônibus passe por onde lhe seja prático, 'mais do que ao operário. . . organiza quermesses e festas de caridade prodigiosas entregando a renda ao porteiro para que compre cerveja, a fim de tratar da ressaca dos membros da diretoria no dia seguinte... Os clubes fornecem à Mom oportunidades incalculáveis de enfiar o nariz nos negócios dos outros. Há muita verdade nesta sátira agressiva. Não sendo especializadas nem em política, nem em economia, nem em qualquer disciplina técnica, as velhas senhoras não têm nenhuma influência concreta na sociedade; ignoram os problemas que a ação coloca; são incapazes de elaborar algum programa construtivo. Sua moral é abstrata e formal como os imperativos de Kant; decretam proibições ao invés de procurar descobrir os caminhos do progresso; não tentam criar positivamente situações novas; atacam as que já existem a fim de eliminar o mal que comportam; é o que explica que sempre se coliguem contra alguma coisa: contra o álcool, a prostituição, a pornografia; não compreendem que um esforço puramente negativo é destinado ao malogro como o provou na América o malogro da "lei seca" e na França a lei que Marthe Richard fêz votar. Enquanto a mulher permanecer parasita, não poderá eficientemente participar da elaboração de um mundo melhor. Pode acontecer, apesar de tudo, que certas mulheres se empenhem de corpo e alma numa empresa e tornem-se realmente ativas; então não procuram mais ocupar-se tão somente, visam certos fins; produtoras autônomas, evadem-se da categoria parasitária que aqui consideramos: mas essa conversão é rara. A maioria das mulheres, em suas atividades privadas ou públicas, visa não a um resultado a atingir e sim a se ocupar; e toda ocupação é vã quando é apenas um passatempo. Muitas delas sofrem com isso; tendo atrás de si uma vida já acabada, conhecem o mesmo desnorteamento que os adolescentes cuja vida não se abriu ainda; nada as solicita, em torno de ambos é o deserto; em face de todas as ações murmuram: para quê? Mas o adolescente, queira ou nao, e arrastado para uma vida de homem que lhe desvenda responsabilidades, objetivos, valores; é jogado no mundo, toma partido, empenha-se. A mulher idosa, se lhe sugerem que parta novamente para o futuro, responde: tarde demais. Não porque o tempo seja agora medido: uma mulher é aposentada muito cedo; mas falta-lhe o entusiasmo, a confiança, a esperança, a cólera que lhe permitiriam descobrir novos objetivos ao redor de si. Ela 361 se refugia na rotina que sempre constituiu seu quinhão; faz da repetição um sistema, entrega-se a manias caseiras; afunda cada vez mais profundamente na devoção; encerra-se no estoicismo como Mme de Charrière. Torna-se seca, indiferente, egoísta. É justamente no fim da vida, quando renunciou à luta,do a aproximação da morte a liberta da angústia do futuro que a mulher velha encontra geralmente a serenidade. Amiúde o marido é mais idoso, ela assiste à sua decadência com silenciosa complacência: é seu revide; se êle morre em primeiro lugar, ela suporta displicentemente o luto; observou-se mais de uma vez que os homens ficam muito mais acabrunhados com uma viuvez tardia, auferem do casamento maiores benefícios do que as mulheres, principalmente na velhice, porque então o universo se concentrou dentro dos limites do lar; os dias presentes não transbordam mais sobre o futuro; ela é quem lhes garante o ritmo monótono e sobre eles reina. Quando perde suas funções públicas, o homem torna-se totalmente inútil; a mulher conserva pelo menos a direção da casa; ela é necessária ao marido ao passo que êle é somente importuno. De sua independência, orgulham-se as mulheres; põem-se afinal a olhar o mundo com os próprios olhos; dão-se conta de que foram iludidas e mistificadas durante toda a vida; lúcidas, desconfiadas, atingem freqüentemente um cinismo saboroso. Em particular, a mulher que "viveu" tem um conhecimento dos homens que nenhum homem compartilha; porque ela não viu sua figura pública e sim o indivíduo contingente, que cada qual resolve ser na ausência de seus semelhantes; ela conhece também as mulheres que só se mostram em sua espontaneidade a outras mulheres; conhece o inverso do cenário. Mas, se sua experiência permite-lhe denunciar mistificações e mentiras, não basta porém para lhe revelar a verdade. Divertida ou amarga, a sabedoria da mulher velha permanece ainda inteiramente negativa: é contestação, acusação, recusa; é estéril. Em seus pensamentos, como em seus atos, a mais alta forma de liberdade que a mulher parasita pode conhecer é o desafio estói-co ou a ironia cética. Em nenhuma idade de sua vida ela consegue ser ao mesmo tempo eficiente e independente. 362 E-NOS POSSÍVEL agora compreender por que, nos requisitó-rios contra a mulher, dos gregos aos nossos dias, se encontram tantos traços comuns; sua condição permaneceu a mesma através de mudanças superficiais e define isso que se chama o "caráter" da mulher: esta "chafurda na imanência", é prudente e mesquinha, tem espírito de contradição, não tem o senso da verdade nem da exatidão, carece de moralidade, é baixamente utilitária, mentirosa, comediante, interesseira. . . Há em todas estas afirmações uma verdade. Só que as condutas que se denunciam não são ditadas à mulher pelos seus hormônios nem prefiguradas nos compartimentos de seu cérebro: são marcadas pela sua situação. Dentro desta perspectiva, tentaremos esboçar um panorama sintético que nos obrigará a certas repetições, mas que nos permitirá apreender no conjunto de seu condicionamento econômico, social, histórico, "o eterno feminino". Opõe-se por vezes o "mundo feminino" ao universo masculino, mas é preciso sublinhar mais uma vez que as mulheres nunca constituíram uma sociedade autônoma e fechada; estão integradas na coletividade governada pelos homens e na qual ocupam um lugar de subordinadas; estão unidas somente enquanto semelhantes por uma solidariedade mecânica: não há entre elas essa solidariedade orgânica em que assenta toda uma comunidade unificada; elas se esforçaram sempre ŠŁ nos tempos dos mistérios de Líêusis como hoje nos clubes, nos salões, nas reuniões beneficentes Š por se ligar a fim de afirmarem um "contra-uni-verso , mas é ainda no seio do universo masculino que o colocam. E daí vem o paradoxo de sua situação: elas pertencem ao mesmo tempo ao mundo masculino e a uma esfera em que esse mundo e contestado; encerradas nessa esfera, investidas por aquele mun-363 do, não podem instalar-se em nenhum lugar com tranqüilidade. Sua docilidade comporta sempre uma recusa, a recusa de uma aceitação; nisto sua atitude aproxima-se da atitude da moça; mas é mais difícil de sustentar porque não se trata somente para a mulher adulta de sonhar sua vida através de símholos, e sim de vivê-la. A própria mulher reconhece que o universo em seu conjunto é masculino; os homens modelaram-no, dirigiram-no e ainda hoje o dominam; ela não se considera responsável; está entendido que é inferior, dependente; não aprendeu as lições da violência, nunca emergiu, como um sujeito, em face dos outros membros da coletividade; fechada em sua carne, em sua casa, apreende-se como passiva em face desses deuses de figura humana que definem fins e valores. Neste sentido, há verdade no slogan que a condena a permanecer "uma eterna criança"; também se dizia dos operários, dos escravos negros, dos indígenas colonizados que eram "crianças grandes", enquanto não os temeram; isso significava que deviam aceitar, sem discussão, verdades e leis que outros homens lhes propunham. O quinhão da mulher é a obediência e o respeito. Ela não tem domínio, nem sequer em pensamento, sobre essa realidade que a cerca. É essa realidade a seus olhos uma presença opaca. Efetivamente, ela não fêz a aprendizagem das técnicas que lhe permitiriam dominar a matéria; não é com a matéria que lhe cabe lutar, e sim com a vida e esta não se deixa dominar pelas ferramentas; não se pode senão suportar-lhe as leis secretas. O mundo não se apresenta à mulher como um "conjunto de utensílios" intermediário entre sua vontade e seus fins, tal qual o define Heidegger: é ao contrário uma resistência obstinada, indomável; êle é dominado pela fatalidade e cortado de caprichos misteriosos. Esse mistério de um morango de sangue que se transforma em um ser humano no ventre da mãe, nenhuma matemática o põe em equação, nenhuma máquina o poderá apressar ou retardar; ela experimenta a resistência da duração que os mais engenhosos aparelhos malogram em dividir ou multiplicar; experimenta-a em sua carne submetida ao ritmo da lua e que os anos amadurecem primeiramente e depois corroem. Quotidianamente, a cozinha ensina-lhe paciência e passividade; é uma alquimia; cabe-lhe obedecer ao fogo, à água; "esperar que o açúcar derreta", que a pasta fermente e também que a roupa seque, que as frutas amadureçam. Os trabalhos caseiros aparentam-se a uma ativi-364 dade técnica; mas são por demais rudimentares, por demais monótonos para convencer a mulher das leis da causalidade mecânica. Aliás mesmo nesse terreno, as coisas têm seus caprichos; há tecidos que encolhem e outros que não encolhem ao serem lavados manchas que desaparecem e outras que não, objetos que se quebram sozinhos, poeiras que germinam como plantas. A mentalidade da mulher perpetua a das civilizações agrícolas que adoram as virtudes mágicas da terra: ela acredita na magia. Seu erotismo passivo desvenda-lhe o desejo, não como vontade e agressão, mas como uma atração análoga à que faz oscilar a varinha do pesquisador de nascentes; a simples presença de sua carne incha e entesa o sexo do macho, porque uma água escondida não faria tremer a vara da aveleira? Ela sente-se cercada de ondas, de radiações, de fluidos; acredita na telepatia, na astrologia, na radiestesia, na tina de Mesmer, na teosofia, nas mesas giratórias, nas videntes, nos curandeiros; introduz na religião as superstições primitivas: círios, ex-votos etc; encarna nos santos os antigos espíritos da natureza: este protege os viajantes, outro as parturientes, outro encontra os objetos perdidos; e naturalmente nenhum prodígio a espanta; sua atitude será a da conjuração e da prece; para obter determinado resultado, obedecerá a certos ritos comprovados. É fácil compreender por que é rotineira; o tempo não tem para ela uma dimensão de novidade, não é um jorro criador; como é destinada à repetição só vê no futuro uma duplicata do passado; conhecendo-se a palavra e a fórmula, a duração alia-se às forças da fecundidade: mas mesmo esta obedece ao ritmo dos meses, das estações; o ciclo de cada gravidez, de cada floração reproduz idênticamente o que o precedeu; neste movimento circular, o único devir do tempo é uma lenta degradação: êle corrói os móveis e as roupas, como estraga o rosto; as forças férteis são pouco a pouco destruídas pela fuga dos anos. Por isso, a mulher não confia nessa força que se obstina em desfazer. Não somente ela ignora o que seja uma verdadeira ação, capaz de mudar a face do mundo, mas ainda perde-se no meio desse mundo como no coração de uma imensa e confusa nebulosa. Sabe servir-se mal da lógica masculina. Stendhal observava que a manejava tão espertamente quanto o homem, quando a necessi-dade a obrigava a isso, mas trata-se de um instrumento que quase não tem a oportunidade de utilizar. Um silogismo não serve nem para acertar uma maionese nem para acalmar o choro da criança; os raciocínios masculinos não são adequados à realidade de que tem experiência. E no reino dos homens, desde que 365 não faz nada, seu pensamento, não aderindo a nenhum projeto, não se distingue do sonho; por falta de eficiência, não tem o senso da verdade; só anda às voltas com imagens e palavras, eis por que acolhe sem embaraço as assertivas mais contraditórias; preocupa-se pouco com elucidar os mistérios de um campo que de toda maneira está fora de seu alcance, contenta-se, a respeito, com conhecimentos terrivelmente vagos: confunde os partidos, as opiniões, os lugares, as pessoas, os acontecimentos; há em sua cabeça uma estranha bagunça. Afinal, ver com clareza isso tudo não é de sua alçada: ensinaram-lhe a aceitar a autoridade masculina; renuncia pois a criticar, a examinar, a julgar por sua conta. Confia na casta superior. Eis por que o mundo masculino se apresenta a ela como uma realidade transcendente, um absoluto. "Os homens fazem os deuses, diz Frazer, as mulheres adoram-nos." Eles não podem ajoelhar-se com uma convicção total diante dos ídolos que forjaram; mas quando as mulheres encontram em seu caminho essas grandes estátuas, não imaginam que uma mão as fabricou e prosternam-se documente1. Em particular, gostam que a Ordem, o Direito se encarnem em um chefe. Em todo Olimpo há um deus soberano; a prestigiosa essência viril deve reunir-se em um arquétipo de quem pai, marido, amantes são apenas um pálido reflexo. É algo humorístico dizer que o culto que rendem a esse grande totem é sexual; o que é verdade é que em face dele satisfazem plenamente o sonho infantil de demissão e de genuflexão. Na França os generais: Boulanger, Pétain, De Gaulle2, sempre tiveram as mulheres por eles; cumpre lembrar com que frêmitos expressivos as jornalistas do Humanité evocavam outrora Tito e seu belo uniforme. O general, (1) Cf. J.-P. Sartre. Les Mains sales. "Hoederer: São cabe-çudas, compreendes, aceitam as idéias convencionais, acreditam então nelas como no bom Deus. Somos nós que fazemos as idéias e conhecemos os segredos da cozinha; nunca estamos inteiramente convencidos de ter razão." (2) "À passagem do general, o público era principalmente composto de mulheres e crianças" (Dos jornais, a propósito da viagem à Savóia, em setembro de 1948). "Os homens aplaudiram o discurso do general, mas as mulheres distinguiam-se pelo entusiasmo. Observava-se que algumas estavam literalmente em êxtase, valorizando particularmente quase todas as palavras e aplaudindo, gritando com tal fervor que seu rosto como se tingia de vermelho-papoula." (Aux Êcoutes, 11 de abril de 1947.) 366 o ditador Š olhar de águia, mento voluntarioso Š é o pai celeste que exige o universo da seriedade, garantia absoluta de todos os valores. É da própria ineficiência e da ignorância que nasce o respeito das mulheres pelos heróis e pelas leis do mundo masculino; reconhecem-nos não por um julgamento, mas por um ato de fé. A fé haure sua força fanática do fato de que não é um saber; o que ela afirma, ela o afirma incondicionalmente, contra a razão, contra a história, contra os desmentidos. Essa reverência obstinada pode assumir segundo as circunstâncias dois aspectos: ora é ao conteúdo da lei, ora unicamente à sua forma vazia que a mulher adere com paixão. Se pertence à elite privilegiada que tira benefícios da ordem social estabelecida, ela a quer inabalável e faz-se notar pela sua intransigência. O homem sabe que pode reconstruir outras instituições, outra ética, outro código; apreendendo-se como transcendência, encara também a história como um devir; o mais conservador sabe que certa evolução é fatal e que a ela deve adaptar sua ação e seu pensamento; a mulher, não participando da história, não lhe compreende as necessidades; desconfia do futuro e almeja sustar o tempo. Não pressente nenhum meio de repovoar o céu se abaterem os ídolos propostos por seu pai, seus irmãos, seu marido; esforça-se encarniçadamente por defendê-los. Durante a Guerra da Secessão ninguém entre os sulistas foi tão apaixonadamente escravocrata quanto as mulheres; na Inglaterra, no momento da guerra dos Bôeres, na França contra a Comuna, foram elas as mais ferozes; procuram compensar sua inação pela intensidade dos sentimentos que exibem; em caso de vitória, desencadeiam-se como hienas contra o inimigo abatido; em caso de derrota, recusam-se asperamente a qualquer conciliação; não passando suas idéias de atitudes, é-lhes indiferente defender causas obsoletas: podem ser legitimistas em 1914, tzaristas em 1949. O homem encoraja-as por vezes sorrindo: agrada-lhe ver refletidas sob uma forma fanática as opiniões que exprime com mais medida; mas por vezes êle se agasta também com o aspecto estúpido e obstinado de que revestem então suas próprias idéias. É somente nas civilizações e nas classes fortemente integradas que a mulher se apresenta assim irredutível. Geralmente, sendo sua fé cega, ela respeita a lei simplesmente por ser a lei; que a lei mude, ela conserva seu prestígio; aos olhos da mulher, a força cria o direito porquanto os direitos que reconhece aos homens decorrem da força masculina; eis por que, quando uma coletividade se decompõe, são elas as primeiras a se lançar aos pés dos vencedores. De uma maneira geral aceitam o que é. 367 Um dos traços que as caracterizam é a resignação. Quando desenterraram as estátuas de Pompéia, observaram que os homens estavam entesados em movimentos de revolta, desafiando o céu ou procurando fugir, ao passo que as mulheres, curvadas, encolhidas sobre si mesmas, voltavam o rosto para a terra. Elas sabem que são impotentes contra as coisas: os vulcões, os policiais, os patrões, os homens. "As mulheres são feitas para sofrer, dizem elas. É a vida... nada se pode contra ela." Essa resignação engendra a paciência que amiúde se admira nelas. Suportam muito melhor do que o homem o sofrimento físico: são capazes de uma coragem estóica quando as circunstâncias o exigem: sem a coragem agressiva do homem, muitas mulheres distinguem-se pela calma tenacidade de sua resistência passiva; enfrentam as crises, a miséria, a desgraça mais energicamente do que os maridos; respeitosas da duração que nenhuma pressa pode vencer, não medem seu tempo; quando aplicam sua obstinação serena a alguma empresa, obtêm, por vezes, resultados brilhantes. "O que a mulher quer...", diz o provérbio. Numa mulher generosa, a resignação assume a forma da indulgência: ela admite tudo, não condena ninguém porque estima que nem as pessoas nem as coisas podem ser diferentes do que são. Uma orgulhosa pode fazer disso uma virtude altiva, como Mme de Charrière entesada em seu estoi-cismo. Mas ela engendra também uma prudência estéril; as mulheres tentam sempre antes conservar, consertar, arranjar, de preferência a destruir e reconstruir. Preferem os compromissos e as transações às revoluções. No século XIX, constituíram um dos maiores obstáculos ao esforço de emancipação proletária; para uma Flora Tristan, uma Louise Michel, quantas donas de casa perdidas em sua timidez não suplicavam ao marido que não corresse nenhum risco! Tinham medo, não somente das greves mas ainda da falta de trabalho, da miséria: temiam que a revolta fosse um pecado. Compreende-se que, sofrimento por sofrimento, prefiram a rotina à aventura: alcançam mais facilmente sua parte de magra felicidade em casa do que nas estradas. Sua sorte confunde-se com a das coisas perecíveis; perdendo-as, perderiam tudo. Só um sujeito livre, afirmando-se para além da duração, pode vencer toda ruína; esse supremo recurso, proibiram-no à mulher. É essencialmente porque nunca experimentou os podêres da liberdade que ela não acredita na libertação: o mundo parece-lhe regido por um destino obscuro que seria presunçoso desafiar. Esses caminhos perigosos que a querem obrigar a seguir, ela não os abriu ela própria: é normal que neles não se precipite cora 368 entusiasmo1. Que lhe franqueiem o futuro e ela não mais se agarrará ao passado. Quando incitam concretamente ag mulheres à ação, quando elas se reconhecem nos objetivos que lhes designam, são tão ousadas e corajosas quanto os homens2. Muitos defeitos que lhes censuram Š mediocridade, pequenez, timidez, mesquinharia, preguiça, frivolidade, servilismo Š exprimem simplesmente o fato de que o horizonte lhes está barrado. A mulher é, dizem, sensual, chafurda na imanência; mas antes de mais nada aí a encerraram. A escrava presa no harém não experimenta nenhuma paixão mórbida pela geléia de rosas, pelos banhos perfumados: precisa passar o tempo; na medida em que sufoca em um morno gineceu Š bordel ou lar burguês Š a mulher se refugiará no conforto e no bem-estar; demais, se busca avidamente a volúpia é muitas vezes porque dela se acha frustrada; sexualmente insatisfeita, votada à gana do macho, "condenada às feiúras masculinas", consola-se com molhos cremosos, vinhos capitosos, veludos, carícias da água, do sol, de uma amiga, de um jovem amante. Se se apresenta ao homem como um ser "tão físico", é porque sua condição a incita a dar extrema importância à própria animalidade. A carne não grita mais forte nela do que no homem: mas fica atenta aos seus mais insignificantes murmúrios e os amplia; a volúpia, como a dor do sofrimento, é o fulminante triunfo do imediato; pela violência do instante, o futuro e o universo são negados: fora da centelha carnal, o que existe não é nada; durante essa breve apoteose ela não é mutilada nem frustrada. Mas, digamo-lo mais uma vez, ela só empresta tão grande valor a esses triunfos porque a imanência é seu quinhão. Sua frivolidade tem a mesma causa que seu "materia-(1) Cf. Gide, Journal. "Créuse ou a mulher de Lot: uma se retarda, a outra olha para trás, o que é uma maneira de se retardar. Não há maior grito de paixão do que este: Et Phèdre, au Labyrinthe avec vous descendue Se serait avec vous retrouvée ou perdue. Mas a paixão cega-a; ao fim de alguns passos, em verdade, ela ter-se-ia sentado, ou houvera querido voltar para trás Š ou, enfim, ter-se-ia feito carregar." (2 ) Assim é que a atitude das mulheres dos operários mudou profundamente num século; durante as últimas greves nas minas do Norte, em particular, elas deram provas de tanta paixão e energia quanto os homens, participando de manifestações e lutando ao lado deles. 369 lismo sórdido"; ela dá importância às pequenas coisas por não ter acesso às grandes: além disso, as futilidades que lhe enchem os dias são, muitas vezes, das mais sérias; à sua toilette, à sua beleza, deve seu encanto e possibilidades. Mostra-se freqüentemente indolente, preguiçosa, mas as ocupações que a ela se propõem são tão vãs quanto o simples escoar do tempo; se é tagarela, escrevinhadora, é para obviar a ociosidade: substitui palavras a atos impossíveis. O fato é que, quando se empenha numa empresa digna de um ser humano, a mulher sabe mostrar-se tão ativa, eficiente, silenciosa, ascética como um homem. Acusam-na de ser servil. Está sempre disposta, dizem, a deitar-se aos pés do senhor e a beijar a mão que a bateu; é verdade que carece geralmente de verdadeiro orgulho; os conselhos que os "consultórios sentimentais" dispensam às mulheres enganadas, às amantes abandonadas são inspirados em um espírito de abjeta submissão; a mulher esgota-se em cenas arrogantes e acaba colhendo as migalhas que o macho consente em deixar-lhe. Mas que pode fazer sem apoio masculino uma mulher para quem o homem é ao mesmo tempo o único meio e a única razão de viver? Bem que ela é obrigada a aceitar todas as humilhações; a escrava não pode ter o senso da dignidade humana; basta-lhe que dê um jeito. Enfim, se é "terra-a-terra", caseira, baixamente utilitária, é porque lhe impõem consagrar sua existência a preparar alimentos e limpar sujeiras: não é disso que pode tirar o sentido da grandeza. Ela deve assegurar a monótona repetição da vida em sua contingência e sua facticidade: é natural que ela própria repita, recomece, sem jamais inventar, que o tempo lhe pareça girar sobre si mesmo sem conduzir a nenhum lugar; ocupa-se sem nunca fazer nada; aliena-se pois no que tem; essa dependência em relação às coisas, conseqüências da dependência em relação aos homens, explica sua prudente economia, sua avareza. Sua vida não é mais dirigida para fins; absorve-se em produzir ou manter coisas que nunca passam de meios: alimento, roupas, residência; são intermediários inessenciais entre a vida animal e a livre existência; o único valor ligado ao meio inessencial e a utilidade; é no nível do útil que vive a dona de casa e ela só se vangloria de ser útil a seus parentes. Mas nenhum existente poderia satisfazer-se com um papel inessencial: logo transforma os meios em fins Š como se verifica entre os políticos Š e o valor dos meios torna-se a seus olhos valor absoluto. Assim a utilidade reina no céu da dona de casa mais alto do que a verdade, a beleza, a liberdade e é nessa perspectiva, que é a sua, que ela 370 encara todo o universo; e é porque adota a moral aristotélica do iusto meio-termo da mediocridade. Como encontraria em si audácia, ardor, desapego, grandeza? Tais qualidades só aparecem no caso em que uma liberdade se lança através de um futuro aberto emergindo além de todo o dado. Fecham a mulher numa cozinha ou num camarim e se espantam de que seu horizonte seja limitado; cortam-lhe as asas e lamentam que não saiba voar. Que lhe abram o futuro e ela não será mais obrigada a instalar-se no presente. Dão prova da mesma inconseqüência quando, fechando-a dentro dos limites de seu eu ou do lar, censuram-lhe o nar-cisismo, o egoísmo com seu cortejo: vaidade, suscetibilidade, maldade etc; tiram-lhe toda possibilidade concreta de comunicação com oulrem; ela não sente em sua experiência o apelo nem os benefícios da solidariedade, porquanto está inteiramente consagrada à sua própria família, separada; não se pode, portanto, esperar que se supere em prol do interesse geral. Confina-se obstinadamente no único terreno que lhe é familiar, em que ela pode exercer um domínio sobre as coisas e no seio do qual reencontra uma soberania precária. Entretanto, por mais que feche as portas e as janelas, a mulher não encontra, em seu lar, uma segurança absoluta; esse universo masculino que ela respeita de longe, sem ousar aventurar-se nele bloqueia-a; e justamente porque é incapaz de apreendê-lo através de técnicas, de uma lógica segura, de conhecimentos articulados, ela se sente como a criança e o primitivo cercada de mistérios perigosos. Neles projeta sua concepção mágica da realidade: o curso das coisas parece-lhe fatal e, no entanto, tudo pode acontecer; ela mal distingue o possível do impossível; está disposta a acreditar em qualquer coisa; acolhe e propaga todos os rumores, provoca pânicos. Mesmo nos períodos de calma vive preocupada; à noite, na sonolência, o jacente inerte assusta-se com figuras de pesadelo que a realidade reveste; assim, para a mulher condenada à passividade, o futuro opaco é povoado pelos fantasmas da guerra, da revolução, da fome, da miséria; não podendo agir, ela se inquieta. O marido, o filho, quando são arrastados por um acontecimento, assumem seus riscos por sua própria conta: seus projetos, as normas a que obedecem traçam na obscuridade um caminho seguro; mas a mulher debate-se numa noite confusa; ela preocupa-se porque não faz nada; na imaginação, todos os possíveis têm a mesma realidade: o trem pode descarrilar, a operação pode falhar, o negócio malograr; o que ela 371 tenta em vão conjurar, em suas longas ruminações melancólicas, é o espectro de sua própria impotência. A preocupação traduz a desconfiança em relação ao mundo dado; se êle se lhe afigura carregado de ameaças, prestes a soço-brar em obscuras catástrofes, é porque ela não se sente feliz. Na maior parte do tempo ela não se resigna em se resignar; sabe muito bem o que suporta, ela suporta contra sua vontade; é mulher sem ter sido consultada; não ousa revoltar-se; é irritada que se submete; sua atitude é uma recriminação constante. Todos os que recebem as confidencias das mulheres Š médicos, padres, assistentes sociais Š sabem que a maneira mais comum é a queixa; entre amigas, geme cada uma sobre seus próprios males e todas juntas sobre a injustiça da sorte, o mundo e os homens em geral. Um indivíduo livre somente a si censura seus malogros, assume-os, mas é através de outrem que tudo acontece à mulher, é outro que é responsável por suas desgraças. Seu desespero furioso recusa todos os remédios; propor soluções a uma mulher resolvida a queixar-se não arranja coisa alguma: nenhuma lhe parece aceitável. Ela quer viver sua situação precisamente como a vive: numa cólera impotente. Que lhe proponham uma mudança, ergue os braços ao céu: "Não faltava mais nada!" Sabe que seu mal-estar é mais profundo do que os pretextos que dá, e que não basta um expediente para libertá-la: ressente-se contra o mundo inteiro, porque foi edificado sem ela e contra ela; desde a adolescência, desde a infância, protesta contra sua condição; prometeram-lhe compensações, asseguraram-lhe que, se abdicasse suas possibilidades nas mãos de um homem, elas lhe seriam devolvidas centuplicadas e considera-se mistificada; acusa todo o universo masculino; o rancor é o reverso da dependência: quando se dá tudo, nunca se recebe bastante de volta. Entretanto, ela também tem necessidade de respeitar o universo masculino; sen-tir-se-ia em perigo sem um teto em cima da cabeça, se o contestasse em seu todo: ela adota a atitude maniqueísta que também lhe é sugerida pela sua experiência caseira. 0 indivíduo que age reconhece-se responsável do mesmo modo que os outros pelo mal e pelo bem, sabe que lhe cabe definir os fins e fazer com que triunfem; sente na ação a ambigüidade de toda solução; justiça e injustiça, lucros e perdas acham-se inextricàvelmente misturados. Mas quem é passivo coloca-se fora do jogo e recusa-se a colocar, ainda que em pensamento, os problemas éticos: o bem deve ser realizado e, se não o é, há uma falta cujos culpados devem ser punidos. Como a criança, a mulher representa o bem e 372 o mal em simples imagens de Epinal; o maniqueísmo tranqüiliza o espírito, suprimindo a angústia da escolha; escolher entre uma praga e outra menor, entre um benefício presente e um futuro maior, ter que definir o que é derrota, o que é vitória, é assumir riscos terríveis; para o maniqueísta, o trigo bom está claramente separado do joio e basta arrancar este último; a poeira condena-se a si própria e a limpeza é a perfeita ausência de sujeira; limpar é expulsar detritos e lama. Assim a mulher pensa que "tudo é culpa dos judeus" ou dos maçons, ou dos bolcheviques, ou do governo; ela é sempre contra alguém ou alguma coisa; entre os antidreyfusistas, as mulheres eram mais encarniçadas ainda do que os homens; elas nem sempre sabem onde reside o princípio maligno, mas o que esperam de um bom governo é que êle o expulse, como se expulsa a poeira da casa. Para as gaullistas fervorosas, De Gaulle se apresenta como o rei dos varredores; de espanadores e trapos nas mãos, elas o imaginam limpando e fazendo brilhar uma França "limpa". Mas essas esperanças situam-se sempre num futuro incerto; enquanto se espera, o mal continua a roer o bem; e como não tem à mão os judeus, os maçons, os bolcheviques, a mulher procura um responsável contra quem possa concretamente indignar--se: o marido é a vítima predileta. É nele que se encarna o universo masculino, é através dele que a sociedade masculina assumiu o encargo da mulher e a mistificou; êle suporta o peso do mundo e, se as coisas vão mal, é culpa dele. Quando volta, à noite, ela se queixa dos filhos, dos fornecedores, do lar, do custo de vida, de seu reumatismo, do tempo que faz: e quer que o esposo se sinta culpado. Muitas vezes alimenta em relação a êle ressentimentos particulares; mas o marido é culpado antes de tudo de ser um homem; também pode ter suas doenças, suas preocupações: "Não é a mesma coisa"; êle detém um privilégio que ela sente constantemente como uma injustiça. É de notar que a hostilidade que ela experimenta em relação ao marido, ao amante, a prenda a eles ao invés de a afastar; um homem que se pôs a detestar a mulher ou a amante procura fugir dela: mas ela quer ter na mão o homem que odeia, para fazê-lo pagar. Escolher recriminar, não é escolher desembaraçar-se de seus males e sim chafurdar neles; seu supremo consolo é apresentar-se como mártir. A vida, os homens venceram-na: ela fará dessa derrota uma vitória. Eis porque, como em sua infância, ela se entregará tão displicentemente ao frenesi das lágrimas e das cenas. 373 É sem dúvida porque sua vida se constrói sobre um fundo de revolta impotente que a mulher chora tão facilmente; por certo tem ela fisiològicamente um menor controle do sistema nervoso e simpático do que o homem; sua educação ensinou-lhe a entregar-se: as normas de conduta desempenham aqui um grande papel: Diderot, Benjamin Constant vertiam dilúvios de lágrimas; mas os homens deixaram de chorar, desde que o costume o proibiu. Mas a mulher está sempre disposta a adotar em relação ao mundo uma conduta de malogro, porque nunca o enfrentou francamente. O homem aceita o mundo; a própria desgraça não mudará sua atitude, êle a enfrentará, não se deixará vencer; ao passo que basta uma contrariedade para pôr novamente a descoberto, para a mulher, a hostilidade do universo e a injustiça de sua sorte; então ela se precipita em seu mais seguro refúgio: ela mesma; essa esteira quente em suas faces, essa queimadura em suas órbitas é a presença sensível de sua alma dolorosa; doces na pele, ligeiramente salgadas na língua, as lágrimas são também uma terna e amarga carícia; o rosto queima sob um derrame de água clemente; as lágrimas são ao mesmo tempo queixa e consolo, febre e calmante frescor. São também um supremo álibi; bruscas como a borrasca, caindo intermitentes, ciclone, aguacei-ro, chuvisco, metamorfoseiam a mulher numa fonte queixosa, num céu atormentado; seus olhos não vêem mais, vela-os uma cerra-ção; não são mais sequer um olhar, fundem-se em chuva. Cega, a mulher retorna à passividade das coisas naturais. Querem-na vencida: ela soçobra na derrota; vai a pique, afoga-se, escapa ao homem que a contempla, impotente como diante de uma catarata, Êle julga o processo desleal: mas ela considera que a luta é desleal porque não lhe deram nenhuma arma eficaz, Ela recorre uma vez a uma conjuração mágica. E o fato de seus soluços exasperarem o homem fornece-lhe uma razão a mais para utilizá-los. Se as lágrimas não bastam para lhe exprimir a revolta, ela se entregará a cenas cuja violência incoerente desnorteará ainda mais o homem. Em certos meios, o homem espanca a mulher; em outros, precisamente porque é o mais forte e porque seu punho é um instrumento eficaz, êle evita toda violência. Mas a mulher, como a criança, entrega-se a crises simbólicas: pode jogar-se contra o homem, arranhá-lo; são gestos apenas. Mas, principalmente, ela se põe a mimar em seu corpo, através de ataques de nervos, as recusas que não pode concretamente realizar. Não é somente por razões fisiológicas que ela é sujeita a manifestações convulsivas: a convulsão é uma interiorização de uma energia 374 que, jogada no mundo, malogra em apreender qualquer objeto; é um dispêndio no vácuo de todas as potências de negação suscitadas pela situação. A mãe raramente tem crises de nervos em face de seus filhos pequenos porque os pode bater, punir: é em face do filho crescido, do marido, do amante, sobre os quais não tem influência, que a mulher se entrega a desesperos furiosos. As cenas histéricas de Sofia Tolstoi são significativas; sem dúvida ela cometeu o grande erro de nunca ter procurado entender o marido e através de seu diário não parece nem generosa, nem sensível, nem sincera, e está longe de se nos afigurar uma pessoa atraente; mas, tenha ou não tido razão, em nada modifica sua situação: durante toda a vida apenas suportou, através de constantes recriminações, os amplexos conjugais, as maternidades, a solidão, o modo de vida que seu marido lhe impunha; quando as novas decisões de Tolstoi exasperaram o conflito, ela se encontrou sem armas contra a vontade inimiga, que recusava com toda a sua vontade impotente; jogou-se em comédias de recusa Š falsos suicídios, falsas doenças etc. Š odiosas aos seus e exaustivas para ela própria: não vemos que outra saída lhe restava, posto que não tinha nenhuma razão positiva para calar seus sentimentos de revolta, e nenhum meio eficiente de exprimi-los. Há uma saída para a mulher que chega ao fim de sua recusa: suicídio. Mas parece que o emprega menos amiúde do que o homem. As estatísticas são muito ambíguas a esse respeito 1. considerando os suicídios, há muito mais homens do que mulheres que atentam contra a vida; mas as tentativas de suicídio são mais freqüentes entre as mulheres. Talvez porque se contentem o mais das vezes com comédias: representam o suicídio mais do que o homem, querem-no mais raramente. Isso também, em parte, porque os meios brutais lhes repugnam: quase nunca empregam armas brancas, nem armas de fogo. Afogam-se de bom grado, como Ofélia, manifestando a afinidade da mulher com a água passiva e noturna e na qual parece que a vida pode passivamente dissolver-se. Em conjunto, observa-se aqui a ambigüidade que já assinalei: a mulher não procura sinceramente largar o que detesta. Representa o drama da ruptura, mas finalmente fica com o homem que a faz sofrer; finge abandonar a vida que a molesta mas é relativamente raro que se mate. Não gosta das (1) Ver Halbwachs, Les Causes du Suicide. 375 soluções definitivas: protesta contra o homem, contra a vida, contra sua condição, mas não se evade. Há muitas condutas femininas que devem ser interpretadas como protestos. Vimos que muitas vezes a mulher engana o marido por desafio, não por prazer; será avoada e gastadora só porque ele é metódico e econômico. Os misóginos que acusam a mulher de "estar sempre atrasada" pensam que ela carece do "senso da exatidão". Na verdade, vimos como se dobra docilmente às exigências do tempo. Seus atrasos são deliberadamente consentidos. Certas coquetes acreditam exasperar assim o desejo do homem e dar tanto maior valor à própria presença; mas, infligindo ao homem alguns momentos de espera, a mulher protesta principalmente contra a longa espera que é a sua própria vida. Em certo sentido, toda a sua existência é uma espera, pois que está encerrada no limbo da imanência, da contingência e que sua justificação se acha sempre nas mãos de outrem; ela espera as homenagens, os sufrágios masculinos, espera o amor, a gratidão e os elogios do marido, do amante; espera deles suas razões de existir, seu valor e seu próprio ser. Deles espera a subsistência: que tenha em mãos o talão de cheques ou que receba semanal ou mensalmente as importâncias que o marido lhe outorga, é preciso que êle receba, que tenha conseguido esse aumento para que ela possa pagar ao vendeiro ou comprar um vestido novo. Ela espera a presença dele; sua dependência econômica coloca-a à disposição dele; ela é apenas um elemento da vida masculina ao passo que o homem é toda sua vida; o marido tem ocupações fora do lar, a mulher suporta-lhe a ausência ao longo dos dias; é o amante Š ainda que apaixonado Š que decide das separações e dos encontros de acordo com as obrigações que tem. Na cama, ela aguarda o desejo do homem, espera, por vezes ansiosamente, seu próprio prazer. Tudo o que pode fazer é chegar atrasada ao encontro marcado pelo amante, é não estar pronta na hora que o marido designou; ela afirma assim a importância de suas próprias ocupações, reivindica sua independência, torna a ser, por um momento, o sujeito essencial cuja vontade o outro suporta passivamente. Mas trata-se de tímidos revides; por mais que se obstine em fazer os homens "esperar", nunca compensará as horas infinitas que passa a vigiar, a esperar, a submeter-se ao bel-prazer do homem. De maneira geral, embora reconhecendo, em conjunto, a supremacia dos homens, aceitando-lhes a autoridade, adorando-376 -lhes os ídolos, ela vai contestar-lhes o reinado palmo a palmo; daí o famoso "espírito de contradição" que amiúde lhe censuraram; não possuindo um domínio autônomo, não pode opor verdades, valores positivos aos que os homens afirmam; pode, entretanto, negá-los. Sua negação é mais ou menos sistemática segundo a maneira por que nela se dosam respeito e rancor. Mas o fato é que ela conhece todas as falhas do sistema masculino e se apressa em denunciá-las. As mulheres não têm domínio sobre o mundo masculino porque sua experiência não lhes ensina a manejar a lógica e a técnica: inversamente, o poder dos instrumentos masculinos abole-se às fronteiras do domínio feminino. Há toda uma região da experiência humana que o homem escolhe deliberadamente ignorar porque malogra em pensá-la: essa experiência, a mulher a vive. O engenheiro, tão preciso quando faz seus planos, conduz-se, em casa, como um demiurgo: uma palavra e eis servida a refeição, suas camisas engomadas, seus filhos silenciosos; procriar é um ato tão rápido quanto o golpe de vara de Moisés; êle não se espanta com tais milagres. A noção de milagre difere da idéia de magia; ela põe, no seio de um mundo racionalmente determinado, a descontinuidade radical de um acontecimento sem causa contra o qual todo pensamento se esboroa; ao passo que os fenômenos mágicos são unificados por forças secretas cujo devir contínuo uma consciência dócil Š ainda que sem o compreender Š pode desposar. 0 recém-nascido é milagroso para o pai demiurgo, mágico para a mãe que lhe suportou o amadurecimento no ventre. A experiência do homem é inteligível, mas pontilhada de vazios; a da mulher é, em seus limites próprios, obscura mas plena. Essa opacidade fá-la pesada; em suas relações com ela, o homem parece-lhe leve; êle tem a leveza dos ditadores, dos generais, dos juizes, dos burocratas, dos códigos e dos princípios abstratos. É o que sem dúvida queria dizer essa dona de casa que murmurava um dia, dando de ombros: "Os homens não pensam!" Elas dizem também: "Os homens não sabem, não conhecem a vida". Ao mito da fêmea do louva-a-deus, elas opõem o símbolo do zângão frívolo e importuno. Compreende-se que nessa perspectiva a mulher recuse a lógica masculina. Não somente esta não lhe perturba a experiência, como ela sabe ainda que nas mãos dos homens a razão se torna uma forma matreira de violência; as afirmações peremptórias dê-les destinam-se a mistificar. Querem encerrá-la em um dilema: ou estas de acordo, ou não estás; em nome de todo o sistema dos 377 princípios admitidos, ela deve estar de acordo: recusando sua adesão, é todo o sistema que recusa; não pode permitir-se semelhante escândalo; não tem os meios de reconstruir outra sociedade: contudo, não adere a esta. A meio caminho entre a revolta e a escravidão, resigna-se a contragosto à autoridade masculina. É pela violência que se faz preciso, em cada ocasião, obrigá-la a endossar as conseqüências de sua submissão incerta. 0 homem persegue a quimera de uma companheira livremente escrava: quer que, cedendo-lhe, ela ceda à evidência de um teorema; mas sabe que êle próprio escolheu os postulados a que se prendem suas rigorosas deduções; enquanto ela evita rediscuti-las, êle lhe tapa facilmente a boca; nem por isso a convence, porquanto ela adivinha a arbitrariedade dessas deduções. Por isso êle a acusará com irritação e obstinação de ilogismo: mas ela recusa participar do jogo porque sabe que os dados são viciados. A mulher não pensa positivamente que a verdade seja outra que aquilo que os homens pretendem; ela admite antes que a verdade não é. Não é somente o devir da vida que a faz desconfiar do princípio de identidade, nem são os fenômenos mágicos de que se acha cercada que arruinam a noção de causalidade: é no próprio coração do mundo masculino, é em si, enquanto pertencendo a esse mundo, que apreende a ambigüidade de todo princípio, de todo valor, de tudo o que existe. Sabe que a moral masculina, no que lhe diz respeito, é uma vasta mistificação. O homem acena-lhe pomposamente com seu código de virtude e honra, mas em surdina incita-a a desobedecer: espera mesmo essa desobediência; sem esta, toda a bela fachada atrás da qual êle se abriga desmoronaria. O homem de bom grado se apoia na idéia hegeliana, segundo a qual o cidadão adquire sua dignidade ética transcendendo-se para o universal: enquanto indivíduo singular, tem direito ao desejo, ao prazer. Suas relações com a mulher situam-se pois numa região contingente em que a moral não mais se aplica, em que as condutas são indiferentes. Com os outros homens, êle tem relações em que se empenham valores; êle é uma liberdade enfrentando outras liberdades segundo leis que todos universalmente reconhecem; mas junto da mulher Š ela foi inventada para esse fim Š êle deixa de assumir sua existência, entrega-se a miragem do em-si, situa-se num plano inautêntico; mostra-se tirânico, sádico, violento, ou pueril, masoquista, queixoso; tenta satisfazer suas obsessões, suas manias; "distende-se", "relaxa-se , 378 em nome dos direitos que adquiriu em sua vida pública. Sua mulher assusta-se por vezes Š como Thérèse Desqueyroux Š com o contraste entre o alto nível de suas palavras, de suas condutas públicas e "suas pacientes invenções de sombra". Prega a repopulação e mostra-se hábil em não engendrar mais filhos do que os que lhe convém. Exalta as esposas castas e fiéis, mas incita ao adultério a mulher do vizinho. Vimos com que hipocrisia os homens decretam que o aborto é criminoso, quando todos os anos na França um milhão de mulheres são colocadas pelo homem em situação de precisarem abortar; muitas vezes o marido ou o amante lhe impõe tal solução; muitas vezes eles supõem tàcitamente que, em caso de necessidade, ela será adotada. Esperam confessadamente que a mulher consentirá em tornar-se culpada de um delito: sua "imoralidade" é necessária à harmonia da sociedade moral respeitada pelos homens. O exemplo mais flagrante dessa duplicidade é a atitude do homem em face da prostituição: é sua procura que cria a oferta; disse eu com que ceticismo enojado as prostitutas encaram os senhores respeitáveis que profligam o vício, mas demonstram muita indulgência por suas manias pessoais; entretanto consideram perversas e debochadas as mulheres que vivem de seu corpo, não os homens que os usam. Uma anedota ilustra esse estado de espírito: no fim do século passado, a polícia descobriu num bordel duas meninas de 12 a 13 anos; houve um processo em que elas depuseram; falaram de seus fregueses, que eram homens importantes; uma delas abriu a boca para revelar um nome. O procurador de-teve-a precipitadamente: Não suje o nome de um homem honesto! Um senhor condecorado com a Legião de Honra continua um homem de bem quando deflora uma menina; tem suas fraquezas, quem não as tem? Ao passo que a menina que não atinge a região ética do universal Š que não é um magistrado, nem um general, nem um grande francês, mas apenas uma menina Š joga seu valor moral na região contingente da sexualidade; é uma perversa, uma transviada, uma viciada, boa para uma casa de correção. O homem pode, em muitos casos e sem macular sua "dignidade", perpetrar em cumplicidade com a mulher atos que para ela são condenáveis, enxovalhantes. Ela compreende mal tais sutilezas; o que compreende é que o homem não age de conformidade com os princípios que proclama e pede-lhe que a estes desobedeça. Êle não quer o que diz querer: por isso não lhe dá ela o que finge dar-lhe. Será uma esposa casta e fiel e às escondidas cederá aos próprios desejos; será uma mãe admirável 379 mas praticará cuidadosamente o biríh-control e, se necessário, irá até o aborto. O homem oficialmente a condena, é a regra do jogo; mas mostra-se reconhecido a uma pela sua "pequena virtude" e a outra pela sua esterilidade. A mulher desempenha o papel desses agentes secretos que deixam fuzilar, se são presos e que enchem de recompensas, se logram êxito; cabe a ela endossar toda a imoralidade dos homens: não é somente a prostituta, são todas as mulheres que servem de esgoto ao palácio luminoso e saudável em que habitam as pessoas honestas. Quando, em seguida, lhes falam de dignidade, de honra, de lealdade, de todas as grandes virtudes viris, cumpre não se espantar que se recusem a "ir na onda". Escarnecem particularmente quando os homens virtuosos as censuram por serem interesseiras, comediantes, mentirosas1: bem sabem que não lhes oferecem nenhuma outra saída. O homem também "se interessa" pelo dinheiro, pelo êxito: mas tem os meios de conquistá-los pelo trabalho; à mulher assinalaram um papel de parasita: todo parasita é necessariamente um explorador; ela precisa do homem para adquirir dignidade humana, para comer, gozar, procriar; é através dos serviços que presta com o sexo que assegura as generosidades masculinas; e como a encerram nessa função, ela se transforma inteiramente num instrumento de exploração. Quanto às mentiras, salvo no caso da prostituição, não se trata, entre ela e o protetor, de um negócio franco. O próprio homem reclama que ela represente uma comédia: quer que ela seja o Outro; mas todo existente, por mais perdidamente que se renegue, permanece sujeito; êle a quer objeto: ela faz-se objeto; no momento em que ela se faz ser, exerce uma livre atividade; aí está sua traição original; a mais dócil, a mais passiva é ainda consciência; basta, por vezes, que o homem se aperceba de que, entregando-se a êle, ela o encara e julga, para que êle se sinta enganado; ela deve ser apenas uma coisa oferecida, uma presa. Entretanto, essa coisa, o homem exige também que ela lha entregue livremente: pede-lhe que sinta prazer no leito, que lhe reconheça sinceramente a superioridade e os méritos no lar; no instante em que obedece, a mulher deve, pois, fingir independência enquanto, em outros momentos, representa ativamente a comédia da passividade. Ela (1) "Todas com esse arzinho delicado de santa, acumulado por  todo um passado de escravidão, sem outra arma de salvação e ganha--pão senão esse ar sedutor involuntário que aguarda a hora propícia." (Jules Laforgue.) 380 mente para reter o homem que lhe assegura o pão quotidiano: cenas, lágrimas, transportes de amor, crises de nervos. E ela mente também para escapar à tirania que por interesse aceita. O homem a incita a comédias de que se aproveitam seu imperialismo e sua vaidade: ela volta contra êle seus podêres de dissimulação; consegue também revides duplamente deliciosos: porque enganando-o, satisfaz desejos singulares, experimenta o prazer de achincalhá-lo. A esposa, a cortesã mentem fingindo sensações que não têm; depois, divertem-se com um amante, com amigas, zombando da ingênua vaidade de sua vítima: "Não somente eles falham, como ainda querem que nos cansemos de gritar de prazer", dizem com rancor. Tais conversas assemelham-se às das criadas que, na copa, falam mal dos patrões. A mulher tem os mesmos defeitos porque é vítima da mesma opressão paternalista; tem o mesmo cinismo, porque vê o homem de baixo para cima, como o lacaio vê o patrão. Mas é claro que nenhum de seus traços manifesta uma essência ou uma vontade original pervertidas: refletem uma situação. "Há falsidade sempre que há regime coercivo", diz Fourier. "A proibição e o contrabando são inseparáveis, no amor como no comércio." E os homens sabem tão bem que os defeitos da mulher manifestam a condição dela, que, preocupados com manter a hierarquia dos sexos, incentivam, em suas companheiras, os próprios traços que lhes permitem desprezá-las. Sem dúvida, o marido, o amante irritam-se com as taras da mulher singular com quem vivem; entretanto, propug-nando os encantos da feminilidade em geral, eles a imaginam inseparável de tais taras. Se não é pérfida, fútil, covarde, indo-lente, a mulher perde sua sedução. Na Casa das Bonecas, Helmer explica o quanto o homem se sente justo, forte, compreensivo, in-dulgente, quando perdoa as faltas pueris da frágil mulher. Assim também os maridos de Bernstein se enternecem Š com a cumplicidade do autor Š diante da mulher ladra, má, adúltera; eles medem, debruçando-se sobre ela com indulgência, a própria sabedoria viril. Os racistas americanos e os colonos franceses, desejam também que o negro se mostre gatuno, preguiçoso, mentiroso: com isso prova sua indignidade, põe o direito do lado dos opressores; se se obstina em ser honesto, leal, olham-no como um revoltado. Os defeitos da mulher exageram-se, pois, tanto mais quanto ela tenta não combatê-los mas, ao contrário, faz deles um adorno. Recusando os princípios lógicos, os imperativos morais, cé-tica diante das leis da natureza, a mulher não tem o senso do 381 universal; o mundo apresenta-se-lhe como um conjunto confuso de casos singulares; eis por que acredita mais facilmente nos mexericos de uma vizinha do que numa exposição científica; sem dúvida, respeita o livro impresso, mas esse respeito desliza ao longo das páginas escritas sem apreender-lhes o conteúdo: ao contrário, a anedota contada por um desconhecido numa fila ou num salão reveste-se imediatamente de uma esmagadora autoridade; em seu domínio, tudo é magia; fora, tudo é mistério; ela não conhece o critério da verossimilhança; só a experiência imediata conquista sua convicção, sua própria experiência ou a de outrem, desde que a afirme com suficiente força. Quanto a ela, por se achar isolada em seu lar, não se confronta ativamente com outras mulheres, considera-se espontaneamente como um caso singular; está sempre à espera de que o destino e os homens façam uma exceção em seu favor; muito mais do que nos raciocínios válidos para todos, ela crê nas iluminações que a atravessam; admite facilmente que lhes são enviadas por Deus ou por qualquer espírito obscuro do mundo; com relação a certas desgraças, a certos acidentes, ela pensa tranqüilamente: "A mim isso não acontecerá"; inversamente imagina que "para mim haverá uma exceção": o comerciante fará um desconto, ou o guarda a deixará passar sem que tenha prioridade. Ensinaram-lhe a superestimar o valor de seu sorriso e esqueceram de lhe dizer que todas as mulheres sorriem. Não acontece isso porque ela se imagine mais extraordinária do que sua vizinha, mas sim porque não se compara; pela mesma razão, é raro que a experiência lhe inflija algum desmentido: experimenta um malogro, outro, mas não os totaliza. É por isso que as mulheres não conseguem construir sòli-damente um contra-universo, de onde possam desafiar os homens; esporadicamente, deblateram contra os homens em geral, contam--se histórias de cama e de parto, trocam horóscopos e receitas de beleza. Mas, para edificar realmente esse "mundo do ressentimento" que seu rancor almeja, carecem de convicção; sua atitude em relação ao homem é demasiado ambivalente. Este é, com efeito, uma criança, um corpo contingente e vulnerável, um ingênuo, um zangão importuno, um tirano mesquinho, um egoísta, um vaidoso: mas é também o" herói libertador, a divindade que distribui valores. Seu desejo é um apetite grosseiro, seus amplexos são uma tarefa degradante: entretanto, o entusiasmo, a força viril apresentam-se também como uma energia demiúrgica. Quando uma mulher diz com êxtase: "É um homem!" evoca ao mesmo 382 tempo o vigor sexual e a eficiência social do macho que admira: em uma e outra coisa se exprime a mesma soberania criadora; ela não imagina que êle seja um grande artista, um grande homem de negócios, um general, um chefe, sem ser um amante vigoroso; os êxitos sociais dele têm sempre uma atração sexual; inversamente, ela se mostra disposta a emprestar gênio ao macho que a satisfaz. É, de resto, um mito masculino que ela retoma aqui. O falo, para Lawrence e muitos outros, é, ao mesmo tempo, uma energia viva e a transcendência humana. Pode assim a mulher ver nos prazeres da cama uma comunhão com o espírito do mundo. Dedicando ao homem um culto místico, perde-se e se reencontra na glória masculina. A contradição é, aqui, facilmente suprimida graças à pluralidade dos indivíduos que participam da virilidade. Alguns Š aqueles cuja contingência ela experimenta na vida quotidiana Š são a encarnação da miséria humana; em outros exalta-se a grandeza do homem. Mas a mulher aceita até que essas duas figuras se confundam em uma só. "Se eu me tornar célebre, escrevia uma jovem apaixonada por um homem que considerava superior, R... casará certamente comigo porque sua vaidade será lisonjeada; estufaria o peito passeando de braço dado comigo." No entanto, ela o admirava loucamente. O mesmo indivíduo pode muito bem ser, aos olhos da mulher, avarento, mesquinho, vaidoso, irrisório e Deus: afinal os deuses têm suas fraquezas. Temos por um indivíduo que amamos em sua liberdade, em sua humanidade, essa exigente severidade que é o inverso de uma autêntica estima; ao passo que uma mulher ajoelhada diante de seu homem pode muito bem ufanar-se de "saber dominá-lo", de saber "manobrá-lo"; lison-jeia-lhe complacentemente "as pequenas qualidades" sem que êle se dispa de seu prestígio; é a prova de que ela não tem amizade especificamente por sua pessoa, tal qual se realiza em atos reais; ela prosterna-se cegamente diante da essência geral de que o ídolo participa: a virilidade é uma aura sagrada, um valor dado, estático, que se afirma a despeito das falhas do indivíduo que a tem; este não conta; ao contrário, a mulher, com ciúme de seu privilegio, compraz-se em tomar atitudes de maligna superioridade sobre êle. A ambigüidade dos sentimentos que a mulher dedica ao homem reencontra-se em sua atitude geral para consigo mesma e o mundo; o domínio em que se acha encerrada é investido pelo universo masculino; mas é habitado por forças obscuras de que os próprios homens são joguetes. Aliando-se a essas virtudes má-383 gicas, ela conquistará, por sua vez, o poder. A sociedade escraviza a Natureza, mas a Natureza a domina; o Espírito afirma-se além da Vida; mas dissipa-se, se a vida não o sustenta mais. A mulher apóia-se nesse equívoco para dar maior importância a um jardim do que a uma cidade, a uma doença do que a uma idéia, a um parto do que a uma revolução; esforça-se para restabelecer esse reinado da terra, da Mãe, sonhado por Baschoffen a fim de reencontrar o essencial em face do inessencial. Mas como é, ela também, um existente que habita uma transcendência, só poderá valorizar a região em que se acha confinada transfigu-rando-a; empresta-lhe uma dimensão transcendente. 0 homem vive num universo coerente que é uma realidade pensada. A mulher está às voltas com uma realidade mágica que não se deixa pensar: ela se evade dela através de pensamentos privados de conteúdo real. Ao invés de assumir sua existência, contempla no céu a pura Idéia de seu destino; em vez de agir, ergue sua estátua no imaginário; em vez de raciocinar, sonha. Daí vem que sendo "tão física" seja também tão artificial, que sendo tão terrestre se faça tão etérea. Passa a vida limpando caçarolas e é um romance maravilhoso; vassala do homem, acredita ser seu ídolo; humilhada em sua carne, exalta o amor. Porque está condenada a só conhecer a facticidade contingente da vida, faz--se sacerdotisa do Ideal. Essa ambivalência marca-se na maneira por que a mulher apreende o próprio corpo. É um fardo; roído pela espécie, sangrando todos os meses, proliferando passivamente, não é para ela o instrumento puro de seu domínio sobre o mundo, mas uma presença opaca; não lhe assegura com certeza o prazer e cria dores que a atormentam; encerra ameaças: ela sente-se em perigo nos seus "interiores". É um corpo "histérico", por causa das íntimas ligações das secreções endócrinas com os sistemas nervoso e simpático que comandam músculos e vísceras; exprime reações que a mulher se recusa a assumir: nos soluços, nas convulsões, nos vômitos, êle lhe escapa, êle a trai; êle é sua verdade mais íntima, mas é uma verdade vergonhosa e que ela esconde. E, no entanto, êle é também seu duplo maravilhoso; ela contempla-o com deslumbramento ao espelho; é promessa de felicidade, obra de arte, estátua viva; ela o modela, enfeita, exibe. Quando se sorri ao espelho, ela esquece sua contingência carnal; no amplexo amoroso, na maternidade, a imagem aniquila-se. Mas, amiúde, sonhando consigo mesma, ela se espanta com ser ao mesmo tempo essa heroína e essa carne. 384 A Natureza oferece-lhe simètricamente uma dupla face: ela trata da sopa e incita às efusões místicas. Tornando-se dona de casa mãe, a mulher renuncia a suas livres escapadas por prados bosques, prefere cultivar calmamente sua horta, domestica flores coloca-as em vasos; entretanto, exalta-se ainda diante dos luares e dos crepúsculos. Na fauna e na flora terrestres, ela vê antes de tudo alimentos, ornatos; no entanto, nelas circula uma seiva que é generosidade e magia. A Vida não é apenas ima-nência e repetição: tem também uma deslumbrante face de luz; nos prados em flor ela se revela como Beleza. Ligada à Natureza pela fertilidade de seu ventre, a mulher sente-se igualmente varrida pelo sopro que a anima e que é espírito. E na medida em que permanecer insatisfeita, em que se sentir como a jovem irrealizada, ilimitada, sua alma também se engolfará pelas estradas indefinidamente desenroladas em direção a horizontes ilimitados. Escravizada ao marido, aos filhos, ao lar, com embriaguez é que se encontrará sozinha, soberana, no flanco das colinas; não é mais esposa, mãe, dona de casa, e sim um ser humano; contempla o mundo passivo; lembra-se de que é toda uma consciência, uma irredutível liberdade. No mistério da água, na vertigem das alturas, a supremacia do homem fica abolida; quando anda através das urzes, quando mergulha a mão no regato, não vive para outrem, vive para si. A mulher que manteve sua independência através de todas as suas servidões, amará ardentemente na Natureza sua própria liberdade. As outras nessa Natureza encontrarão somente um pretexto para êxtases distintos; hesitarão ao crepúsculo ante o receio de pegar um resfriado e o gozo intenso da alma. Essa dupla dependência do mundo carnal e do mundo "poético define a metafísica, a sabedoria a que adere mais ou menos explicitamente a mulher; ela se esforça por confundir vida e transcendência; isso equivale a dizer que recusa o cartesianis-mo e todas as doutrinas que a êle se aparentam; encontra-se à vontade em um naturalismo análogo ao dos estóicos ou dos neo-platônicos do século XVI: não é de espantar que as mulheres, com Margarida de Navarra à frente, se tenham apegado a uma filosofia ao mesmo tempo tão material e tão espiritual. Socialmente maniqueísta, a mulher tem profunda necessidade de ser ontologicamente otimista: as morais da ação não lhe convém porque lhe é proibido agir; ela suporta o dado, cumpre, por-tanto, que o dado seja o Bem; mas um Bemque como o de Espinosa se reconhece pela razão, ou como o de Leibniz pelo 385 cálculo, não a pode impressionar. Ela reclama um Bem que seja uma Harmonia viva e no seio do qual ela se situa pelo único fato de viver. A noção de harmonia é uma das chaves do universo feminino: implica a perfeição na imobilidade, a justificação imediata de cada elemento a partir do todo e sua participação passiva na totalidade. Em um mundo harmônico, a mulher atinge, assim, o que o homem procurará na ação: age sobre o mundo, é por êle exigida, coopera para o triunfo do Bem. Os momentos que as mulheres consideram como revelações são aqueles em que descobrem seu acordo com uma realidade repousando em paz sobre si mesma: são os momentos de luminosa felicidade que V. Woolf Š em Mrs. Dalloway, em Passeio ao Farol Š que K. Mansfield, em toda a sua obra, concedem a suas heroínas como uma recompensa suprema. A alegria, que é um movimento, um impulso de liberdade, está reservada ao homem; o que a mulher conhece é uma impressão de sorridente plenitude1. Compreende-se que a simples ataraxia possa assumir a seus olhos um grande valor, porquanto ela vive normalmente na tensão da recusa, da recriminação, da reivindicação; e não se pode censurá-la por apreciar uma bela tarde ou a doçura de uma noite. Mas é uma ilusão buscar nisso a definição verdadeira da alma recôndita do mundo. O Bem não é; o mundo não é harmonia e nenhum indivíduo tem nele um lugar necessário. Há uma justificação, uma compensação suprema que a sociedade sempre se esforçou por dispensar à mulher: a religião. É preciso uma religião para as mulheres, como é preciso uma para o povo, e exatamente pelas mesmas razoes: quando condenam um sexo, uma classe à imanência, é necessário oferecer-lhe a miragem de uma transcendência. O homem tem toda vantagem em fazer endossar por Deus os códigos que fabrica: e, par-(1) Entre um punhado de textos, citarei estas linhas de Mabel Dodge, em que a passavam a uma visão global dó mundo não se acha explícita mas é claramente sugerida. "Era um dia calmo de outono, todo ouro e púrpura, Frieda e eu escolhíamos frutas e estava-mos sentadas no chão, com as maçãs vermelhas empilhadas ao redor de nós. Tínhamos parado um momento. O sol e a terra fecunda aqueciam-nos e perfumavam-nos e as maçãs eram sinais vivos de ple-nitude, de paz e abundância. A terra transbordava uma seiva que  nos escorria nas veias e sentíamo-nos alegres, indomáveis e carregadas de riquezas! como vergéis. Por um minuto estávamos unidas nesse sentimentos que as mulheres têm por vezes de ser perfeitas, de se bastar inteiramente a si mesmas, e que provinha de. nossa saúde rica e feliz." 386 ticularmente, como exerce sobre a mulher uma autoridade soberana é útil que esta lhe seja conferida pelo ser soberano. Entre os judeus, os maometanos, os cristãos, entre outros, o homem é senhor por direito divino: o temor a Deus abafará no oprimido toda veleidade de revolta. Pode-se apostar em sua credulidade. A mulher adota em face do universo masculino uma atitude de respeito e de fé; Deus em seu céu aparece-lhe menos longínquo do que um ministro e o mistério da gênese nivela-se ao das usinas elétricas. Mas se se entrega assim de bom grado à religião, é principalmente porque esta vem satisfazer uma necessidade profunda. Na civilização moderna, que dá certo valor Š mesmo quando se trata da mulher Š à liberdade, a religião apresenta-se muito menos como um instrumento de constrangimento do que como um instrumento de mistificação. O que se pede à mulher é menos que aceite sua inferioridade em nome de Deus do que acredite ser, graças a êle, igual ao macho suse-rano. Suprime-se a própria tentação de uma revolta que pretende vencer a injustiça. A mulher não é mais frustrada de sua transcendência porque vai destinar sua imanência a Deus; é somente no céu que se medem os méritos das almas segundo suas realizações terrestres; aqui só há, na expressão de Dostoiewski, ocupações: engraxar sapatos ou construir uma ponte, tudo é igualmente vaidade; para além das discriminações sociais, a igualdade dos sexos é restabelecida. Eis por que a menina e a adolescente mergulham na devoção com um fervor muito maior do que o de seus irmãos; o olhar de Deus, que transcende sua transcendência humilha o menino: permanecerá sempre uma criança sob essa tutela poderosa, é uma castração mais radical do que aquela a que se sente ameaçado pela existência do pai. | Ao passo que a "eterna criança" encontra sua salvação nesse olhar que a metamorfoseia em uma irmã dos anjos; anula o privilégio do pênis. Uma fé sincera auxilia muito a menina a evitar todo complexo de inferioridade: ela não é macho nem fêmea e sim uma criatura de Deus. Eis por que encontramos em muitas grandes santas uma firmeza bem viril: Santa Brígida, Santa Catarina de Siena pretendiam arrogantemente reger o mundo, não reconheciam nenhuma autoridade masculina: Catarina dirigia mesmo com dureza seus diretores; Joana d'Arc, Santa Teresa seguiam seu caminho com uma intrepidez que nenhum homem superou. A Igreja cuida de que Deus nunca autorize as mulheres a se subtraírem à tutela dos homens; colocou exclusivamente em mãos masculinas estas armas terríveis: recusa de absolvição, excomu-387 nhão; obstinada em suas visões, Joana d'Arc foi queimada. Entretanto, embora submetida à lei dos homens pela própria vontade de Deus, a mulher encontra nele um sólido recurso contra eles. A lógica masculina é contestada pelos mistérios; o orgulho dos homens torna-se um pecado, sua agitação é não somente absurda mas culpada: por que refazer, remodelar este mundo que Deus criou? A passividade a que a mulher é votada é santificada. Debulhando o rosário junto à lareira, sente-se ela mais próxima do céu do que o marido, que participa de comícios políticos. Não é preciso fazer nada para salvar a alma, basta viver sem desobedecer. Consuma-se a síntese da vida e do espírito: a mãe não engendra apenas uma carne, dá a Deus uma alma; é uma obra mais elevada do que descobrir os segredos fúteis do átomo. Com a cumplicidade do pai celeste, a mulher pode reivindicar altivamente a glória de sua feminilidade. Não somente Deus restabelece, assim, o sexo feminino em geral em sua dignidade, como ainda cada mulher desta maneira encontra na celeste ausência um apoio singular; enquanto pessoa humana, ela não pesa muito; mas, desde que age em nome de uma inspiração divina, suas vontades tornam-se sagradas. Mme Guyon diz que aprendeu, a propósito da doença de uma religiosa, "o que era comandar pelo Verbo e obedecer pelo mesmo Verbo"; assim a devota mascara de obediência humilde sua autoridade; educando os filhos, dirigindo um convento, organizando uma obra, é apenas um instrumento dócil em mãos sobrenaturais; não se pode desobedecer-lhe sem ofender a Deus. Por certo os homens não desdenham tampouco um tal apoio; mas este não é muito sólido quando enfrentam semelhantes que o podem também reivindicar: o conflito resolve-se finalmente num plano humano. A mulher invoca a vontade divina para justificar absolutamente sua autoridade aos olhos dos que já lhe são naturalmente subordinados, para justificá-la aos próprios olhos. Se essa cooperação lhe é tão útil é porque ela se ocupa principalmente de suas relações consigo mesma Š ainda que essas relações interessem a outrem: é somente nesses debates interiores que o silêncio supremo pode ter força de lei. Em verdade, a mulher vale-se da religião como pretexto para satisfazer seus desejos. Fria, masoquista, sádica, santifica-se renunciando à carne, fazendo-se de vítima, abafando em si qualquer impulso vital; mutilando-se, ani-quilando-se, sobe na hierarquia dos eleitos; quando martiriza marido e filhos, privando-os de toda felicidade terrestre, prepara-lhes um lugar especial no paraíso; Margarida de Cortona "para se 388 punir de ter pecado", dizem-no seus dois biógrafos, maltrata o filho de seu erro: só lhe dava comida depois de ter alimentado todos os mendigos; o ódio do filho não desejado é, como vimos, freqüente: é uma dádiva poder entregar-se a êle com um ardor virtuoso. Por seu lado, uma mulher de moral pouco rigorosa arranja-se comodamente com Deus; a certeza de ser um dia redimida do pecado pela absolvição ajuda muitas vezes a mulher piedosa a vencer seus escrúpulos. Que tenha escolhido o asce-tismo ou a sensualidade, o orgulho ou a humildade, ação que tem de sua salvação encoraja-a a entregar-se a esse prazer que sobrepõe a todos: ocupar-se de si; escuta os movimentos do coração, espia os frêmitos de sua carne, justificada pela presença nela da graça, como a mulher grávida pela de seu fruto. Não somente se examina com terna vigilância, como ainda revela-se a seu confessor; em tempos idos podia mesmo gozar a embriaguez das confissões públicas. Contam-nos que Margarida de Cortona, para se punir de um impulso de vaidade, subiu ao terraço de sua casa e pôs-se a dar berros como uma parturiente: "Levantai-vos, habitantes de Cortona, levantai-vos com círios e lanternas e saí para ouvirdes a pecadora!" Enumerava todos os seus pecados clamando sua miséria aos céus. Com essa ruidosa humildade, satisfazia essa necessidade de exibicionismo de que se encontram tantos exemplos nas mulheres narcisistas. A religião autoriza na mulher a complacência para consigo mesma; dá-lhe o guia, o pai, o amante, a divindade tutelar de que ela tem nostálgica necessidade, alimenta-lhe os devaneios, ocupa-lhe as horas vazias. Mas, principalmente, confirma a ordem do mundo, justifica a resignação dando a esperança de um futuro melhor em um céu assexuado. Eis por que as mulheres são ainda hoje um trunfo tão poderoso nas mãos da Igreja; eis por que a Igreja é tão hostil a qualquer medida suscetível de facilitar a emancipação da mulher. É preciso uma religião para as mulheres: é preciso mulheres, "mulheres de verdade" para perpetuarem a religião. Vê-se que o conjunto do "caráter" da mulher Š convicções, valores, sabedoria, moral, gostos e condutas Š se explica pela sua situação. O fato de sua transcendência lhe ser recusada, interdita-lhe normalmente o acesso às mais elevadas atitudes humanas: heroísmo, revolta, desprendimento, invenção, criação; mas, mesmo entre os homens, elas não são tão comuns. Há muitos homens que, como a mulher, se confinam no terreno do intermediário, do meio inessencial; o operário evade-se pela ação polí-389 tica, exprimindo uma vontade revolucionária, mas os homens das classes que precisamente chamamos "classes médias" instalam--se deliberadamente nesse meio inessencial; destinados como a mulher à repetição das tarefas quotidianas, alienados em valores convencionais, respeitosos da opinião e procurando apenas um vago conforto na terra, o empregado, o comerciante, o burocrata, não detêm nenhuma superioridade sobre suas companheiras; cozinhando, lavando, dirigindo a casa, educando os filhos, ela, a companheira, manifesta mais iniciativa e independência do que o homem escravizado a palavras de ordem; êle deve obedecer o dia inteiro a seus superiores, usar colarinho e afirmar sua posição social; ela pode arrastar-se de roupão pelo apartamento, cantar, rir com as vizinhas; age como bem entende, corre pequenos riscos, procura alcançar eficientemente certos resultados. Vive muito menos do que o marido dentro de convenções e de aparência. O universo burocrático que Kafka Š entre outras coisas Š descreveu, esse universo de cerimônias, de gestos absurdos, de condutas sem objetivo, é essencialmente masculino; ela está muito mais em contato com a realidade. Quando acaba de alinhar cifras ou de converter latas de sardinha em dinheiro, só aprendeu abstrações; a criança alimentada no berço, a roupa limpa, o assado são bens mais tangíveis; entretanto, como na perseguição concreta desses fins ela experimenta a contingência deles Š e correlativamente sua própria contingência Š ocorre muitas vezes que não se aliene neles; permanece disponível. As empresas do homem são a um tempo projetos e fugas: êle se deixa devorar pela carreira, pela sua personagem; é amiúde importante, sério; contestando a lógica e a moral masculinas, ela não cai nessas armadilhas: é o que Stendhal tanto apreciava nela; não elide no orgulho a ambigüidade de sua condição; não se esconde atrás da máscara da dignidade humana; descobre com mais sinceridade seus pensamentos indisciplinados, suas emoções, suas reações espontâneas. Eis por que sua conversa é muito menos tediosa do que a do marido, desde que fale em seu próprio nome e não como leal metade de seu senhor. Êle enuncia idéias ditas gerais, isto é, palavras, fórmulas que se encontram nas colunas de seu jornal ou em obras especializadas; ela oferece uma experiência limitada mas concreta. A famosa "sensibilidade feminina" participa um pouco do mito, um pouco da comédia; mas o fato é, também, que a mulher se mostra mais atenta do que o homem a si mesma e ao mundo. Sexualmente, vive num clima masculino, que é áspero: tem como compensação 390 o gosto das "coisas bonitas", o que pode engendrar certo pie-guismo mas igualmente delicadeza. Como seu domínio é limitado, os objetos que alcança parecem-lhe preciosos: não os encerrando em conceitos, nem em projetos, desvenda-lhes as riquezas; seu desejo de evasão exprime-se em seu gosto pela festa; encanta-se com a gratuidade de um ramalhete de flores, de um bolo, de uma mesa bem posta; compraz-se em transformar o vazio de seus lazeres em uma oferenda generosa; amando os risos, as canções, os enfeites, os bibelôs, está disposta a acolher tudo o que palpita ao redor dela: o espetáculo da rua, o do céu, um convite, um passeio abrem-lhe novos horizontes. O homem, muitas vezes, recusa-se a participar desses prazeres; quando volta para casa as vozes alegres calam-se, as mulheres da família exibem o ar aborrecido e decente que êle espera delas. Do seio da solidão, da separação, a mulher tira o sentido da singularidade de sua vida: tem do passado, da morte, do correr do tempo, uma experiência mais íntima que o homem; interessa-se pelas aventuras de seu coração, de sua carne, de seu espírito, porque sabe que não tem na terra outro quinhão; e também, por ser passiva, sofre a realidade que a submerge de maneira mais apaixonada, mais patética do que o indivíduo absorvido por uma ambição, por um ofício; tem o lazer e o gosto de se entregar a suas emoções, de estudar suas sensações e entender-lhes o sentido. Quando sua imaginação não se perde em devaneios vãos, torna-se simpatia: ela procura compreender os outros em sua singularidade e recriá-los em si; é capaz de uma verdadeira identificação com o marido ou com o amante: faz seus os projetos e as preocupações dele, de uma maneira que êle não poderia imitar. Presta uma atenção ansiosa ao mundo inteiro, que se lhe apresenta como um enigma: cada ser, cada objeto pode ser uma resposta; ela interroga avidamente. Quando envelhece, sua espera desiludida converte-se em ironia e num cinismo amiúde saboroso; recusa as mistificações masculinas, vê o inverso contingente, absurdo, gratuito do imponente edifício construído pelos homens. Sua dependência proíbe-lhe o desprendimento; mas ela haure, por vezes, da dedicação que lhe é imposta, uma verdadeira generosidade; esquece-se em favor do marido, do amante, do filho, deixa de pensar em si, é toda oferenda, dom. Sendo mal adaptada à sociedade dos homens, e freqüentemente obrigada a inventar ela própria suas condutas; pode contentar-se menos com receitas, com clichês; se tem boa vontade, há nela uma inquietação mais próxima da autenticidade do que a segurança importante do esposo. 391 Mas ela só terá esses privilégios sobre o homem sob a condição de rechaçar as mistificações que êle lhe propõe. Nas classes superiores, as mulheres fazem-se ardentemente cúmplices de seus senhores porque desejam aproveitar-se dos benefícios que eles lhes asseguram. Vimos que as grandes burguesas, as aristocratas sempre defenderam seus interesses de classe mais obstinadamente ainda do que seus maridos: não hesitam em sacrificar a esses interesses sua autonomia de ser humano; abafam em si todo pensamento, todo juízo crítico, todo impulso espontâneo; repetem como papagaios as opiniões aceitas, confundem-se com o ideal que o código masculino lhes impõe; em seu coração, em seu rosto mesmo, toda sinceridade morre. A dona de casa reencontra uma independência em seu trabalho, no cuidado dos filhos; tira disto uma experiência limitada mas concreta: a que se "serve" não tem mais nenhum domínio sobre o mundo; vive no sonho e na abstração, no vazio. Ela ignora o alcance das idéias que proclama; as palavras que enuncia perderam em sua boca qualquer sentido; o financista, o industrial, até o general, por vezes, assumem fadigas, preocupações, riscos; compram seus privilégios mediante operações injustas, mas pelo menos se expõem; suas mulheres, em troca de tudo o que recebem, não dão nada, não fazem nada; e acreditam com uma fé tanto mais cega em seus direitos imprescritíveis. Sua arrogância vã, sua incapacidade radical, sua ignorância obstinada fazem delas os seres mais inúteis, mais nulos que produziu a espécie humana. É pois tão absurdo falar da "mulher" em geral como do "homem" eterno. E compreende-se por que todas as comparações com que se esforçam por decidir se a mulher é superior, inferior ou igual ao homem são inúteis: as situações são profundamente diferentes. Confrontando-se tais situações, faz-se evidente que a do homem é infinitamente preferível, isto é, êle tem muito mais possibilidades concretas de projetar sua liberdade no mundo; disso resulta necessariamente que as realizações masculinas são de longe mais importantes que as das mulheres; a estas é quase proibido fazer alguma coisa. Entretanto, confrontar o uso que em seus limites os homens e as mulheres fazem de sua liberdade é a priori uma tentativa desprovida de sentido, posto que, precisamente, eles a empregam livremente. Sob formas diversas, as armadilhas da má-fé, as mistificações da seriedade ameaçam-nos a uns como a outros; a liberdade se encontra inteira em cada um. Somente como permanece abstrata e vazia na mulher, esta só poderia assumir-se autenticamente na re-392 volta: é o único caminho aberto aos que não têm a possibilidade de construir o que quer que seja; cumpre-lhes recusar os limites de sua situação e procurar abrir para si os caminhos do futuro; a resignação não passa de uma demissão e de uma fuga; não há, para a mulher, outra saída senão a de trabalhar pela sua libertação. Essa libertação só pode ser coletiva e exige, antes de tudo, que se acabe a evolução econômica da condição feminina. Entretanto, houve, há ainda, numerosas mulheres que buscam solitariamente realizar sua salvação individual. Tentam justificar sua existência no seio de sua imanência, isto é, realizar a transcendência na imanência. É este último esforço Š por vezes ridículo, por vezes patético Š da mulher encarcerada para converter sua prisão em um céu de glória, sua servidão em liberdade soberana, que encontramos na narcisista, na amorosa, na mística. 393 PRETENDEU-SE, por vezes, que o narcisismo era a atitude fundamental de toda mulher (cf. Helen Deutsch, Psychology of Women); mas em estendendo abusivamente essa noção des-troem-na, como La Rochefoucauld arruinou a de egoísmo. Na realidade, o narcisismo é um processo de alienação bem definido: o eu é posto como um fim absoluto e o sujeito nele foge de si. Muitas outras atitudes Š autênticas ou inautênticas Š se encontram na mulher: já estudamos algumas. A verdade é que as circunstâncias convidam a mulher, mais do que o homem, a voltar-se para si mesma e a dedicar-se a seu amor. Todo amor reclama a dualidade de um sujeito e de um objeto. A mulher é levada ao narcisismo por dois caminhos convergentes. Como sujeito, ela se sente frustrada; em menina viu--se privada desse alter ego que o pênis é para o menino; mais tarde sua sexualidade agressiva permaneceu insatisfeita. E, o que e muito mais importante, as atividades viris lhe são proibidas. Ela se ocupa, mas não faz nada; através de suas funções de mãe, esposa, dona de casa, não é reconhecida em sua singularidade. A verdade do homem está nas casas que constrói, nas ftorestas que arroteia, nas doenças que cura: não podendo realizar-se através de projetos e objetivos, a mulher se esforçará por se apreender na imanência de sua pessoa. Parodiando palavras de Sieyès, Maria Bashkirtseff escrevia: "Que sou eu? Nada. Que gostaria de ser? Tudo". É porque nada são que 395 numerosas mulheres limitam ferozmente seus interesses unicamente a seu eu, que hipertrofiam de maneira a confundi-lo com tudo. "Sou minha heroína", dizia ainda Maria Bashkirtseff. Um homem que age confronta-se necessariamente. Ineficiente, separada, a mulher não pode situar-se nem tomar sua própria medida; dá a si mesma uma importância soberana porque nenhum objeto importante lhe é acessível. Se assim pode propor-se a seus próprios desejos, é porque desde a infância se apresentou a si mesma como um objeto. Sua educação encorajou-a a alienar-se em todo seu corpo, a pu-berdade revelou-lhe esse corpo como passivo e admirável; é uma coisa para a qual pode voltar as mãos, que o cetim comove, o veludo, e que ela pode contemplar com um olhar de amante. No prazer solitário, a mulher pode desdobrar-se em um sujeito macho e um objeto fêmeo; assim Irene, cujo caso Dalbiex estudou 1, dizia: "Vou me amar", ou mais apaixonadamente: "Vou me possuir", ou em um paroxismo: "Vou me fecundar". Maria Bashkirtseff é também sujeito e objeto ao mesmo tempo quando escreve: "É pena entretanto que ninguém me veja os braços e o torso, todo esse frescor e toda essa juventude". Em verdade, não é possível ser para si positivamente outro e apreender-se à luz da consciência como objeto. O desdobramento é tão somente sonhado. É a boneca que materializa esse sonho na criança; ela se reconhece nesta mais concretamente do que em seu próprio corpo, porque há separação de uma a outra. Essa necessidade de ser dois para estabelecer um diálogo entre si e si. Mme de Noailles o exprimiu, entre outros, no Livre de ma vie. Gostava das bonecas, introduzia em sua imobilidade a animação de minha própria existência; não teria dormido sob o calor de uma coberta sem que elas estivessem também envolvidas de lã e pluma. . . Sonhava com experimentar realmente a pura solidão desdobrada. . . Essa necessidade de permanecer intata, de ser duas vezes eu mesma, sentia-a com avidez desde a minha mais remota infância. . . Ah! como desejei, nos instantes trágicos em que minha doçura sonhadora era o joguete das injuriosas lágrimas, ter a meu lado uma outra pequena Anna que poria os braços em volta de meu pescoço, que me consolaria, (1) La Psychanalyse. Em sua infância, Irene gostava de urinar como os meninos; via-se muitas vezes em sonho sob a forma de ondina, o que confirma as idéias de Havelock Ellis acerca da relação entre o narcisismo e o que chama "ondinismo", isto é, certo erotismo urinário. 396 me compreenderia. .. N.o decorrer de minha vida, encontrei-a em meu coração e a retive com força; ela me socorreu não sob a forma do consolo que esperava, mas sob a forma da coragem. A adolescente deixa que suas bonecas durmam. Mas, ao longo de sua vida, a mulher será fortemente ajudada em seu esforço para se abandonar e se retomar na magia do espelho, Rank pôs em evidência a relação entre o espelho e o duplo nos mitos e nos sonhos. É principalmente no caso da mulher que o reflexo se deixa assimilar ao eu. A beleza masculina é indicação da transcendência, a da mulher tem a passividade da imanência: só a segunda é feita para deter o olhar e pode portanto ser pegada na armadilha de aço do espelho; o homem que se sente e se quer como atividade, subjetividade, não se reconhece em sua imagem parada; ela não tem grande atração para êle, porquanto o corpo do homem não se apresenta a êle como objeto de desejo; ao passo que a mulher sabendo-se, fazendo-se objeto, acredita realmente ver-se no espelho: passivo e dado, o reflexo é, como ela própria, uma coisa; e como deseja a carne feminina, sua carne, ela anima com sua admiração, seu desejo, as virtudes inertes que percebe. Mme de Noailles, que se conhecia, confia-nos: Era menos vaidosa dos dons do espírito, tão vigorosos em mim que não os punha em dúvida, do que da imagem refletida por um espelho amiudadamente consultado... Só o prazer físico contenta plenamente a alma. As palavras "prazer físico" são aqui vagas e impróprias. O que contenta a alma Š enquanto o espírito tem que se provar Š é que o rosto contemplado está presente, hoje, dado, indubi-tável. Todo o futuro se concentra nessa faixa de luz cujo quadro transforma em um universo; fora desses estreitos limites, as coisas são apenas um caos desordenado; o mundo reduz-se a esse pedaço de vidro em que resplende uma imagem: a Única. Cada mulher, envolvida em seu reflexo, reina sobre o espaço e o tempo, sozinha, soberana; tem todos os direitos sobre os homens, sobre a fortuna, a glória, a volúpia. Maria Bashkirtseff estava tão embriagada com sua beleza que queria fixá-la em um mármore imperecível; ela própria é que se teria destinado assim à imortalidade: Ao voltar, dispo-me, ponho-me nua e fico impressionada com a beleza de meu corpo, como se nunca o tivesse visto. É preciso fazer minha estátua, mas como? Sem me casar é quase impossível. E é 397 absolutamente necessário, só poderei enfear, estragar-me. . . Preciso arranjar um marido, ainda que seja somente para mandar fazer minha estátua.. . Cécile Sorel, preparando-se para um encontro amoroso, assim se descreve: Estou diante de meu espelho. Gostaria de ser mais bela. Debato-me com minha crina de leoa. Faíscas desprendem-se de meu pente. Minha cabeça é um sol no meio de meus cabelos erguidos como raios de ouro. Lembro-me também de uma jovem mulher, que vi certa manhã no toilette de um café; segurava uma rosa na mão e também parecia estar um pouco embriagada; aproximava os lábios do espelho como que para beber a imagem e murmurava sorrindo: "Adorável, acho-me adorável". A um tempo sacerdotisa e ídolo, a narcisista flutua aureolada de glória no coração da eternidade e de outro lado das nuvens; criaturas ajoelhadas adoram--na: é Deus contemplando-se a si próprio. "Eu me amo, sou o meu Deus!", dizia Mme Mejerowsky. Tornar-se deus é realizar a impossível síntese do em-si e o para-si: os momentos em que o indivíduo imagina tê-lo conseguido são para êle momentos privilegiados de alegria, de exaltação, de plenitude. Com 19 anos, Roussel, um dia, numa granja, sentiu em volta da cabeça a aura da glória; nunca se curou. A moça que viu no fundo do espelho a beleza, o desejo, o amor, a felicidade, em seus próprios traços Š animados, crê, pela sua própria consciência ŠŁ tentará durante toda a vida cobrar as promessas dessa deslumbrante revelação. "És tu quem amo", confiará um dia Maria Bash-kirtseff a seu reflexo. Escreve de outra feita: "Amo-me tanto, torno-me tão feliz que me senti como louca, ao jantar". Mesmo se não é de uma beleza perfeita, a mulher verá transparecerem em seu rosto as riquezas singulares de sua alma e isto bastará para sua embriaguez. No romance em que se pintou sob os traços de Valéria, Mme Krüdener assim se descreve: Ela tem algo particular que ainda não vi em nenhuma mulher. Pode-se ter a mesma graça, muito mais beleza e estar longe dela. Não a admiram talvez, mas ela tem qualquer coisa de ideal e de encantador que obriga a se interessarem por ela. Dir-se-ia, vendo-a tão delicada, esbelta, que é um pensamento. É um erro espantar-se com o fato de que mesmo as deserdadas possam por vezes conhecer o êxtase do espelho: comovem-se simplesmente com ser uma coisa de carne, presente; como o ho-398 mem, basta para espantá-las a pura generosidade de uma jovem carne feminina; e desde que se apreendem como sujeito singular, com um pouco de má-fé, dotarão também de encanto singular suas qualidades específicas; descobrirão em seu rosto ou em seu corpo algum traço gracioso, raro, picante; acreditar-se-ão belas pelo simples fato de se sentirem mulheres. Demais, o espelho, embora privilegiado, não é o único instrumento de desdobramento. No diálogo interior, todos podem tentar criar um irmão gêmeo. Estando só grande parte do dia, aborrecendo-se com tarefas caseiras, a mulher tem o lazer de modelar, em sonho, sua própria imagem. Moça, ela sonhava com o futuro; encerrada em seu presente indefinido, ela conta sua história; retoca-a de maneira a introduzir nela uma ordem estética, transformando, desde antes da morte, sua vida contingente em um destino. Sabe-se quanto as mulheres se apegam a suas recordações de infância; testemunha-o a literatura feminina; a infância em geral só ocupa um lugar secundário nas autobiografias masculinas; as mulheres, ao contrário, restringem-se muitas vezes à narrativa de seus primeiros anos; estes constituem a matéria privilegiada de seus romances, seus contos. Uma mulher que se conta a uma amiga, a um amante, começa quase todas as suas histórias com estas palavras: "Quando eu era menina..." Guardam uma nostalgia desse período. É porque sentiam então sobre a cabeça a mão bondosa e imponente do pai, embora apreciando as alegrias da independência; protegidas e justificadas pelos adultos, eram indivíduos autônomos, diante dos quais um futuro livre se abria; ao passo que agora estão perfeitamente defendidas pelo casamento e o amor e se tornaram servas ou objetos, engaioladas no presente. Reinavam sobre o mundo, conquistavam-no dia após dia; e ei-las separadas do universo voladas à imanência e à repetição. Sentem-se diminuídas. Mas sofrem mais é por se acharem abismadas na generalidade: uma esposa, uma mãe, uma dona de casa, uma mulher entre milhares de outras; em criança, ao contrário, cada uma viveu sua condição de maneira singular; ignorava as analogias existentes entre o seu aprendizado do mundo e o de suas amigas; pelos seus pais, seus professores, suas amigas, era ela reconhecida em sua individualidade, acreditava-se incomparável a qualquer outra, com possibilidades únicas. Volta-se para essa irmã jovem cuja liberdade, de cujas exigências e soberania abdicou e que traiu, mais ou menos, A mulher que se tornou tem saudade do ser humano que foi; tenta 399 reencontrar no fundo de si a criança morta. "Menina", esta palavra comove-a; mais ainda: "estranha menina", que ressuscitam a originalidade perdida. Ela não se restringe a maravilhar-se de longe com essa infância tão rara: tenta reavivá-la em si. Busca convencer-se de que seus gestos, suas idéias, seus sentimentos conservaram um insólito frescor. Perplexa, interrogando o vácuo, enquanto brinca com um colar ou mexe num anel, murmura: "Engraçado.. . eu, assim é que sou. . . Imagine, a água me fascina. . . Oh! adoro o campo". Cada preferência parece uma excentricidade, cada opinião um desafio ao mundo. Dorothy Parker mostra de maneira muito viva esse traço tão comum. Assim descreve Mrs. Welton: Gostava de se imaginar como uma mulher que não podia ser feliz sem se cercar de flores desabrochadas. . . Confessava às pessoas com pequenos sobressaltos confidenciais quanto amava as flores. Havia quase um tom de desculpa nessa pequena confissão, como se pedisse a seus auditores que não julgassem seu gosto demasiado insólito. Parecia esperar que seu interlocutor caísse de costas, tomado de espanto e exclamando: "Não, realmente! A que ponto chegamos!" De vez em quando confessava outras predileções miúdas; sempre com um pouco de perplexidade, como se na sua delicadeza se sentisse naturalmente chocada com pôr a nu o coração, dizia quanto gostava da côr, do campo, das distrações, de uma peça realmente interessante, de bonitos tecidos, de vestidos bem feitos, do sol. Mas era seu amor pelas flores que confessava o mais das vezes. Tinha a impressão de que este gosto mais do que qualquer outro a distinguia do comum dos mortais. A mulher procura de bom grado confirmar essas análises por suas condutas; escolhe uma côr: "O verde é minha côr"; tem uma flor preferida, um perfume, um músico predileto, superstições, manias que trata com respeito; e não é preciso que seja bela para exprimir sua personalidade em suas toaletes ou em seu lar. O personagem que apresenta tem mais ou menos coerência e originalidade segundo sua inteligência, sua obstinação e a profundeza de sua alienação. Algumas misturam apenas ao acaso alguns traços esparsos embaralhados; outras criam sistematicamente uma figura, cujo papel representam com constância. Já dissemos que a mulher mal separa esse jogo da verdade. Em torno da heroína, a vida organiza-se num romance triste ou maravilhoso, sempre algo estranho. Por vezes é urn romance que já foi escrito. Não sei quantas moças disseram ter-se reconhecido na Judy de Poussière; lembro-me de uma velha senhora muito feia que tinha por hábito dizer: "Leia o Lys dans la Vallée, 400 é minha história"; quando criança, eu olhava com estupor reverente esse lírio murcho. Outras mais vagamente murmuram: "Minha vida é um romance". Há uma estrela fasta ou nefasta sobre a fronte delas. "Essas coisas só acontecem a mim", dizem. Cécile Sorel escreve com essa ingenuidade que nunca abandona em suas memórias: Assim foi que fiz minha entrada no mundo. Meus primeiros amigos chamavam-se gênio e beleza". E no Livre de ma vie, documento fabuloso de narcisismo, Mme de Noailles escreve: As governantas um dia desapareceram: a sorte tomou-lhes o lugar. Maltratou, tanto quanto acumulou de bondades, a criatura forte e fraca, manteve-a acima dos naufrágios onde ela apareceu assim como uma Ofélia combativa, salvando suas flores e cuja voz sempre se amplia mais. Pediu-lhe que esperasse, que fosse realmente exata esta última promessa: os gregos utilizam a morte. Cumpre ainda citar como exemplo de literatura narcisista o trecho seguinte: Da robusta menina que eu era, de membros delicados mas bem feitos, de faces rosadas, fiquei com este caráter físico mais frágil, mais nebuloso que fêz de mim uma adolescente patética a despeito da fonte de vida que pode jorrar de meu deserto, de minha fome, de minhas breves e misteriosas mortes tão estranhamente quanto do rochedo de Moisés. Não me vangloriarei de minha coragem, como teria o direito de fazê-lo. Assimilo-a a minhas forças, a minhas possibilidades. Poderia descrevê-la como se diz: tenho olhos verdes, cabelos pretos mão pequena e forte. . . E linhas adiante: Hoje é-me permitido reconhecer que, sustentada pela alma e suas forças de harmonia, vivi ao som de minha voz.. . Na falta de beleza, de brilho, de felicidade, a mulher escolherá uma personagem de vítima para si; obstinar-se-á em encarnar a mater dolorosa, a esposa incompreendida, será a seus próprios olhos "a mulher mais desgraçada do mundo". É o caso desta melancólica que Stekel descreve em A Mulher Fria: Todos os anos, no Natal, Mme H. W., pálida, vestida de escuro, vem a minha casa para se queixar da sorte. É uma história triste que conta vertendo lágrimas. Uma vida falhada, lar infeliz, Da primeira vez que veio, fiquei comovido até as lágrimas e prestes a chorar com ela. . . Entrementes, dois longos anos passaram e ela continua a habitar as ruínas de suas esperanças, chorando sua vida perdida. Sua fisionomia acusa os primeiros sintomas do declínio, o que 401 lhe dá mais uma razão de se queixar. "Em que estado me encontro, eu cuja beleza foi tão admirada!" Multiplica as queixas, acentua seu desespero, porque todos os amigos conhecem sua desgraçada sorte. Aborrece todo mundo com suas lamentações. . . Trata-se de mais uma oportunidade para ela de se sentir infeliz, solitária e incompreendida. Não havia mais saída para esse labirinto de dores. . . Essa mulher encontrava seu gozo nesse papel trágico. Embriagava-se literalmente com o pensamento de ser a mulher mais infeliz da terra. Todos os esforços para fazê-la tomar parte na vida ativa malograram. Traço comum à pequena Mrs Welton, à soberba Mme de Noailles, à infortunada doente de Stekel, à multidão das mulheres marcadas por um destino excepcional, é o se sentirem incompreendidas; os que as cercam não reconhecem sua singularidade Š ou não o fazem suficientemente; elas traduzem positivamente essa ignorância, essa indiferença dos outros pela idéia de que encerram em si um segredo. O fato é que muitas enterraram silenciosamente episódios de infância que tinham para elas grande importância; sabem que sua biografia oficial não se confunde com sua história verdadeira. Mas, principalmente por não se realizar na vida, a heroína amada pela narcisista não passa de uma coisa imaginária; sua unidade não lhe é conferida pelo mundo concreto; é um princípio escondido, uma espécie de "força", de "virtude" tão obscura quanto o flogístico; a mulher crê em sua presença, mas se a quisesse descobrir a outrem ficaria tão embaraçada como o psicastênico encarniçando-se em confessar crimes impalpáveis. Nos dois casos, o segredo reduz-se à convicção vazia de possuir no fundo de si uma chave que permite decifrar e justificar sentimentos e condutas. É sua abulia, sua inércia que dá aos psicastênicos essa ilusão; e é por não poder exprimir-se na ação quotidiana que a mulher também se acredita habitada por um mistério inexprimível: o famoso mito do mistério feminino encoraja-a a isso e vê-se, em compensação, confirmado. Rica de seus tesouros desconhecidos, marcada por uma estrela fasta ou nefasta, a mulher toma a seus próprios olhos a necessidade dos heróis de tragédia que um destino governa. Toda sua vida se transfigura num drama sagrado. Sob o vestido escolhido com solenidade erguem-se a um tempo uma sacerdotisa envergando as vestes sacerdotais e um ídolo adornado por mãos fiéis e oferecido à adoração dos devotos. Sua casa torna-se o. templo em que se realiza seu culto. Maria Bashkirtseff cuida tanto do quadro que instala ao redor de si, quanto de seus vestidos: 402 Junto da escrivaninha uma poltrona em estilo antigo, de maneira que, quando entram, basta-me imprimir um movimento a essa poltrona para me achar em face das pessoas... perto da escrivaninha pedantesca com os livros no fundo, entre quadros e plantas, e as pernas e os pés à vista, ao invés de ser cortada em dois como antes por essa madeira escura. Em cima do sofá, acham-se pendurados os dois pandolins e a guitarra. Colocai no meio de tudo isso uma moça loura e branca, de mãos muito pequenas e finas, e veias azuis. Quando se pavoneia nos salões, quando se abandona nos braços do amante, a mulher cumpre sua missão: é Vênus distribuindo ao mundo os tesouros de sua beleza. Não era ela própria, era a Beleza que Cécile Sorel defendia, quando quebrou o vidro da caricatura de Bib; vê-se em suas memórias que, em todos os instantes de sua vida, convidou os mortais ao culto da arte. Assim também Isadora Duncan quando se descreve em Minha Vida: Depois das representações, escreve, vestida com minha túnica e a cabeleira coroada de rosas, estava tão bonita! Por que não fazer que aproveitassem esse encanto? Por que um homem que trabalha durante o dia todo com o cérebro... não seria enlaçado por estes braços esplêndidos e não encontraria algum consolo para suas penas e algumas horas de beleza e esquecimento? A generosidade da narcisista é-lhe aproveitável: mais do que nos espelhos é nos olhos admirativos de outrem que ela divisa seu duplo aureolado de glória. Na falta de um público complacente, abre o coração a um confessor, a um médico, a um psicanalista; vai consultar quiromantes, videntes. "Não é porque acredite nisso", dizia uma starlet aprendiz, "mas gosto tanto que falem de mim!"; ela conta-se às amigas; no amante, mais avidamente do que em qualquer outro, busca uma testemunha; a amorosa esquece depressa o seu eu; mas muitas mulheres sãozes de um amor verdadeiro, precisamente porque não se esquecem nunca. À intimidade da alcova, preferem um palco mais vasto. Daí a importância que assume para elas a vida mundana: precisam de olhos para olharem-na, de ouvidos para ouvirem-na; à sua personagem é indispensável o mais amplo público possível. Descrevendo mais uma vez seu quarto, Maria Bashkirtseff deixa escapar esta confissão: Desta maneira estou no palco, quando entram e me encontram escrevendo. E adiante: Estou decidida a criar para mim uma encenação considerável. Vou construir uma residência mais bela que a de Sarah e ateliers maiores... 403 Por sua vez Mme de Noailles escreve: Amei e amo-a agora... Por isso mesmo pude muitas vezes tranqüilizar os amigos que temiam importunar-me por causa do número dos convivas, com esta confissão sincera: não gosto de representar diante de bancos vazios. A toalete, a conversa satisfazem em grande parte esse gosto feminino de exibição. Mas uma narcisista ambiciosa almeja exibir-se de maneira mais rara e variada. Fazendo de sua vida uma peça oferecida aos aplausos do público, comprazer-se-á, particularmente, em subir de verdade ao palco. Mme de Staël contou longamente em Corinne como encantou as multidões italianas recitando poemas que acompanhava na harpa. Em Coppet, uma de suas distrações prediletas era declamar papéis trágicos; sob a figura de Phèdre, endereçava de bom grado aos jovens amantes, que fantasiava de Hippolyte, declarações ardentes. Mme Krüde-ner especializava-se na dança do xale, que descreve em Valéria: Valéria pediu o xale de musselina azul-escuro, afastou os cabelos da fronte; pôs o xale na cabeça; caía ao longo das têmporas e dos ombros; a fronte desenhou-se à maneira antiga, os cabelos desapareceram, as pálpebras baixaram, o sorriso habitual dissipou-se pouco a pouco; a cabeça inclinou-se, o xale caiu molemente sobre os braços cruzados, sobre o seio, e essa vestimenta azul, esse semblante puro e meigo pareciam ter sidos desenhados por Corregio para exprimir a resignação serena; e quando os olhos se ergueram, quando os lábios esboçavam um sorriso, teve-se a impressão de ver como Shakespeare a pintou, a Paciência sorrindo para a Dor, junto de um monumento... É Valéria que cumpre ver. Ela, que é tímida, nobre, profundamente sensível, perturba, arrasta, comove, arranca lágrimas ao mesmo tempo, e faz o coração palpitar como palpita quando dominado por uma grande ascendência; ela é que possui essa graça encantadora que não se pode aprender, mas que a natureza revelou em segredo a alguns seres superiores. Permitindo-lhe as circunstâncias, nada dará uma satisfação mais profunda à narcisista do que se consagrar publicamente ao teatro: O teatro, diz Georgette Leblanc, dava-me o que nele sempre procurava: um motivo de exaltação. Hoje êle se me afigura umatura da ação; algo indispensável aos temperamentos excessivos. A expressão de que se serve é impressionante: não agindo, a mulher inventa sucedâneos para a ação; o teatro representa para algumas um ersatz privilegiado. A artista pode, de resto, visar a fins muito diferentes. Para algumas, representar é um meio 404 de ganhar a vida, uma simples profissão; para outras é o acesso à fama, a ser explorada para fins galantes; para outras, ainda, o triunfo de seu narcisismo; as maiores Š Rachel, a Duse Š são artistas autênticas que se transcendem no papel que criam; a cabotina, ao contrário, não se preocupa com o que realiza e sim com a glória que disso lhe advém; procura antes de tudo valorizar-se. Uma narcisista obstinada será limitada em arte, como no amor, por não saber dar-se. Esse defeito far-se-á sentir gravemente em todas as suas atividades. Ela será tentada por todos os caminhos que podem conduzi-la à glória; mas nunca seguirá nenhum sem reserva. Pintura, escultura, literatura são disciplinas que reclamam severo aprendizado e exigem um trabalho solitário; muitas mulheres as tentam, mas logo renunciam, se não são incentivadas por um deseje positivo de criação; muitas também das que perseveram não fazem senão fingir que trabalham, representam. Maria Bashkirt-seff, tão ávida de glória, passava horas diante do cavalete, mas amava-se a si mesma demais para gostar realmente de pintar. Confessa-o, ela própria, após anos de despeito: "Sim, não me esforço por pintar, observei-me hoje, trapaceio..." Quando uma mulher vence, como Mme de Staël, Mme de Noailles, consegue construir uma obra, é porque não está exclusivamente absorvida pelo culto que se rende: mas uma das taras que pesam sobre numerosas escritoras é a complacência para consigo mesmas, que prejudica sua sinceridade, que as limita e as diminui. Muitas mulheres, imbuídas de sentimento de sua superioridade, não são entretanto capazes de manifestá-la aos olhos do mundo; sua ambição será então utilizar, como instrumento, um homem a quem convencerão dos méritos delas; não visam a valores singulares através de livres projetos; querem anexar valores feitos ao seu eu; voltar-se-ão portanto para os que detêm influência e glória, na esperança de se identificar com eles, fazendo-se musas, inspiradoras, egérias. Exemplo impressionante disso temos em Mabel Dodge, em suas relações com Lawrence: Eu queria, diz, seduzir-lhe o espírito, constrangê-lo a produzir certas coisas. . . Tinha necessidade de sua alma, de sua vontade, de sua imaginação criadora, de sua visão luminosa. Para me tornar senhora desses instrumentos essenciais, era-me necessário dominar-lhe o sangue. . . Sempre procurei fazer que os outros fizessem coisas, sem eu própria procurar fazer qualquer coisa. Adquiria o sentimento de uma espécie de atividade, de fecundidade por procuração. Era uma espécie de compensação ao sentimento desolado de não ter que fazer. 405 E adiante: Queria que Lawrence conquistasse por mim, que se valesse de minha experiência, de minhas observações, de meu Taos e formulasse tudo isso numa magnífica criação artística. Assim queria Georgette Leblanc ser para Maeterlinck "chama e alimento"; mas queria também ter o nome inscrito no livro composto pelo poeta. Não se trata aqui de ambiciosas que escolheram objetivos pessoais e utilizaram homens para alcançá-los Š como fizeram a Princesa des Ursins, Mme de Staël Š e sim de mulheres animadas por um desejo inteiramente subjetivo de importância, que não visam nenhum alvo objetivo e que pretendem apropriar-se da transcendência de um outro. Estão longe de sempre o conseguir; mas são hábeis em mascarar o malogro e persuadir-se de que são dotadas de uma irresistível sedução. Sabendo-se amáveis, desejáveis, admiráveis, sentem-se seguras de ser amadas, desejadas, admiradas. Toda narcisista é Bélise. Mesmo a inocente Brett, dedicada a Lawrence, fabrica um pequeno personagem de si mesma e ao qual empresta uma sedução grave: Ergo os olhos para perceber que você me olha com malícia, cota seu ar de fauno, uma luz provocante brilha em seus olhos, Pã. Encaro-o com um ar solene e digno, até que a luz se apague em seu rosto. Tais ilusões podem engendrar verdadeiros delírios; não é sem razão que Clérambault considerava a erotomania como uma "espécie de delírio profissional"; sentir-se mulher é sentir-se objeto desejável, é acreditar-se desejada e amada. É coisa notável que, em dez doentes atingidos de "ilusão de ser amados", nove sejam mulheres. Vê-se claramente que o que procuram em seu amante imaginário é uma apoteose de seu narcisismo. Querem--no dotado de um valor incondicionado: sacerdote, médico, advogado, homem superior; e a verdade categórica que essas condutas revelam é que a amante ideal é superior a todas as outras mulheres, que possui virtudes irresistíveis e soberanas. A erotomania pode aparecer em diversas psicoses; mas seu conteúdo é sempre o mesmo. O sujeito é iluminado e glorificado pelo amor de um homem de grande valor, que foi bruscamente fascinado por seus encantos Š quando ela nada esperava dele Š e que manifesta seus sentimentos de maneira indireta mas imperiosa; essa relação permanece por vezes ideal, por vezes reveste uma forma sexual; mas o que a caracteriza essencialmente é que  o semideus poderoso e glorioso ama mais do que é amado e 406 manifesta sua paixão através de condutas estranhas e ambíguas. Em meio ao grande número de casos relatados pelos psiquiatras, eis um bem típico, que resumo de Ferdière, de sua obra L'Eroto-manie. Trata-se de uma mulher de 48 anos, Marie-Yvonne, que faz a confissão seguinte: Trata-se de mestre Achille, antigo deputado e subsecretário de Estado, advogado e membro do Conselho da Ordem. Conheço-o desde 12 de maio de 1920; na véspera, eu tentara encontrá-lo no Palácio de Justiça; observara de longe seu porte, mas não sabia quem era; pro-vocou-me um arrepio nas costas.. . Sim, há entre mim e êle uma questão de sentimento, de sentimento recíproco: os olhos, os olhares cruzaram-se. Desde a primeira vez que o vi, senti uma atração por êle; com êle acontece a mesma coisa. . . Em todo caso, foi o primeiro a declarar-se; era no início de 1922; recebia-me cm seu salão, sempre sozinha; de uma feita, chegou a mandar embora o filho... Um dia... levantou-se e veio para meu lado continuando a conversar. Compreendi imediatamente que era um impulso sentimental. . . Disse-me palavras que o davam a entender. Mediante diferentes amabilidades levou-me a compreender que os sentimentos recíprocos se haviam encontrado. De outra vez, sempre em seu escritório, aproximou-se de mim dizendo: "Sois vós, sois vós sozinha e não outra, Senhora, bem o en-tendeis". Fiquei tão surpreendida que não soube como responder; disse-lhe somente: Mestre, obrigada! Outra vez ainda, acompanhou-me desde o escritório até a rua; até desvencilhou-se de um senhor que o acompanhava, deu-lhe uma moeda na escada e disse-lhe: Deixe-me, rapaz, está vendo que estou em companhia da senhora! Tudo isso era para me acompanhar e ficar só comigo. Apertava-me sempre as mãos com força. Durante sua primeira defesa, lançou uma indireta para dar-me a entender que era celibatário. Mandou um cantor ao pátio, para fazer com que eu compreendesse seu amor. . . olhava-me debaixo da janela; poderia cantar-vos a canção. Fêz desfilar diante de minha porta a banda da Comuna. Fui tola. Devia ter correspondido a suas tentativas. Arrefeci o ardor de Mestre Achille. . . então êle pensou que eu o rechaçava e agiu; teria sido melhor que falasse abertamente; vingou-se. Mestre Achille pensava que eu tinha um sentimento por B. . . e tinha ciúme. . . Fêz-me sofrer por mandingas mediante uma fotografia minha; foi o que descobri à força de estudos nos livros, nos dicionários. Êle trabalhou suficientemente a fotografia: tudo vem daí. . . Esse delírio transforma-se com efeito facilmente em um delírio de perseguição. E encontra-se esse processo mesmo nos casos normais. A narcisista não pode admitir que outros não se interessem por ela apaixonadamente; se tem a prova evidente de que não é adorada supõe imediatamente que a detestam. Atribui todas as críticas ao ciúme, ao despeito. Seus malogros são o resultado de tenebrosas maquinações: e, deste modo, eles a confirmam na idéia de sua importância. Ela descamba facilmente 407 para a megalomania ou para o delírio de perseguição, que é a imagem invertida daquela: centro de seu universo e não conhecendo outro universo, ei-la centro absoluto do mundo. Mas é a expensas da vida real que a comédia narcisista se desenrola; um personagem imaginário solicita a admiração de um público imaginário; a mulher tomada pelo seu eu perde todo domínio sobre o mundo concreto, não se preocupa com estabelecer qualquer relação real com os outros; Mme de Staël não houvera declamado Phèdre com tanto prazer, se tivesse pressentido as zombarias que seus "admiradores" anotavam à noite em seus diários; mas a narcisista recusa-se a admitir que a vejam de maneira diferente daquela com que se mostra: é o que explica que, tão ocupada com se contemplar, consiga tão mal julgar-se e soçobre tão facilmente no ridículo. Não ouve mais, fala edo fala recita seu papel: Diverte-me, escreve Maria Bashkirtseff. Não converso com éle,presento e sentindo-me diante de um bom público sou excelente de en-toações infantis e fantasistas, e de atitudes. Olha-se demais para ver alguma coisa; só compreende de outrem o que dela reconhece nele. O que não pode assimilar a seu caso, a sua história, permanece-lhe estranho. Compraz-se em multiplicar as experiências: quer conhecer a embriaguez e os tor-mentos da mulher apaixonada, as alegrias puras da maternidade, a amizade, a solidão, as lágrimas, os risos; mas, nunca se podendo dar, seus sentimentos e emoções são fabricados. Sem dúvida, Isadora Duncan chorou lágrimas de verdade quando da morte dos filhos. Mas, quando lhes jogou as cinzas no mar, em um grande gesto teatral, era apenas uma comediante; e não se pode ler sem sentir algum mal-estar este trecho de Minha Vida em que evoca sua desgraça: Sinto a mornidão de meu próprio corpo. Abaixo os olhos para minhas pernas nuas que estico, para a doçura de meus seios, para meus braços que nunca se imobilizam, mas flutuam sem cessar em doces ondulações, e vejo que há doze anos estou lassa, que este peito encerra uma dor inesgotável, que estas mãos foram marcadas pela tristeza e que, quando estou só, estes olhos raramente secam. No culto de seu eu, a adolescente pode haurir a coragem de enfrentar o futuro inquietante; mas é uma etapa que cumpre superar depressa: sem o quê, o futuro torna a fechar-se. A apaixonada que encerra o amante na imanência do casal destina-o 408 consigo à morte: a narcisista, alienando-se em seu duplo imaginário, aniquila-se. Suas recordações coagulam-se, suas condutas estereotipam-se, ela rumina as palavras, repete mímicas quase esvaziadas de qualquer conteúdo: daí a impressão de pobreza que dão tantos "diários íntimos" ou "autobiografias" femininas; preocupada com se incensar, a mulher que não faz nada não se faz nada e incensa um nada. Sua desgraça está em que, apesar de toda a sua má-fé, ela conhece esse nada. Não pode haver relação real entre um indivíduo e seu duplo, porque este duplo não existe. A narcisista sofre um malogro radical. Não pode apreender-se como totalidade, plenitude, não pode manter a ilusão de ser em si Š para si. Sua solidão como a de todo ser humano é experimentada como contingência e abandono. E por isso Š salvo numa conversão Š ela é condenada a fugir de si sem cessar para a multidão, o ruído, os outros. Seria um erro grave acreditar que, escolhendo-se como fim supremo, escape à dependência: vota-se, ao contrário, à mais estrita escravidão; não se apóia em sua liberdade, faz de si um objeto que se acha em perigo no mundo e nas consciências estranhas. Não são somente seu corpo e seu semblante uma carne vulnerável e que o tempo degrada. Mas é praticamente um empreendimento custoso paramentar o ídolo, erguer-lhe um pedestal, construir-lhe um templo: vimos que para inscrever suas formas em um mármore imortal Maria Bashkirt-seff teria consentido em casar por dinheiro. Fortunas masculinas pagaram o ouro, o incenso, a mirra que Isadora Duncan ou Cécile Sorel depuseram aos pés de seu trono. Como é o homem que encarna o destino para a mulher, é pelo número e a qualidade dos homens submetidos a seu poder que as mulheres medem em geral sua vitória. Mas a reciprocidade também importa aqui; a "fêmea do louva-a-deus", que tenta fazer do macho seu instrumento, não consegue entretanto libertar-se dele, porquanto, para encadeá-lo, precisa agradar-lhe. A mulher norte--americana, querendo ser ídolo, faz-se escrava de seus adoradores, não se veste, não vive, não respira senão pelo homem e para êle. Na verdade, a narcisista é tão dependente quanto a hetaira. Se escapa ao domínio de um homem singular, é aceitando a tirania da opinião. Este laço que a prende a outrem não implica a reciprocidade da permuta: se procurasse fazer-se reconhecer pela liberdade de outrem em a reconhecendo também como fim através das atividades, ela deixaria de ser narcisista. O paradoxo de sua atitude está em que ela reclama ser valorizada por 409 um mundo ao qual nega qualquer valor, posto que só ela conta a seus olhos. O sufrágio estranho é uma força inumana, misteriosa, caprichosa, que é preciso captar màgicamente. A despeito de sua arrogância superficial, a narcisista sente-se ameaçada-eis por que é inquieta, suscetível, irritável, está sempre na expectativa; sua vaidade nunca se sacia; quanto mais envelhece, mais procura ansiosamente elogios e êxitos, mais suspeita da existência de conjuras ao redor de si; desnorteada, obcecada, ela afunda na noite da má-fé e acaba muitas vezes por edificar em torno de si um delírio paranóico. A ela é que se aplicam singularmente as palavras: "Quem quer salvar a vida, perdê-la-á". 410 APALAVRA "amor" não tem em absoluto o mesmo sentido para um e outro sexo. E é isso uma fonte dos graves mal--entendidos que os separam. Byron disse, justamente, que o amor é apenas uma ocupação na vida do homem, ao passo que é a própria vida da mulher. É a mesma idéia que exprime Nietzsche em Gaia Ciência: A mesma palavra amor, diz, significa com efeito duas coisas diferentes para o homem e para a mulher. O que a mulher entende por amor é bastante claro: não é apenas a dedicação, é um dom total de corpo e alma, sem restrição, sem nenhuma atenção para o que quer que seja. É essa ausência de condição que faz de seu amor uma fé, a única que ela tem. Quanto ao homem, se ama uma mulher é esse amor que quer dela; êle está portanto muito longe de postular para si o mesmo sentimento que para a mulher; se houvesse homens que experimentassem também esse desejo de abandono total, por certo não seriam homens. (Os grifos são de Nietzsche.) Em certos momentos de sua existência, alguns homens puderam ser amantes apaixonados, mas nenhum há que se possa definir como "um grande apaixonado"; nunca abdicam totalmente, mesmo em seus mais violentos transportes; ainda que caiam de joelhos diante de sua amante, o que desejam afinal e possuí-la, anexá-la; permanecem no coração de sua vida como sujeitos soberanos; a mulher amada não passa de um valor entre outros; querem integrá-la em sua existência, e não afundar nela uma existência inteira. Para a mulher, ao contrário, o amor é uma demissão total em proveito de um senhor. É preciso que a mulher esqueça sua própria personalidade quando ama, escreve Cécile Sauvage. É uma lei da natureza. Uma mulher nao existe sem um senhor. Sem um senhor é um ramalhete esparso. 411 Em verdade, não é de uma lei da natureza que se trata. É a diferença de suas situações que se reflete na concepção que o homem e a mulher têm do amor. O indivíduo que é sujeito, que é êle mesmo, tendo o gosto generoso da transcendência, esforça-se por ampliar seu domínio sobre o mundo: é ambicioso, age. Mas um ser inessencial não pode descobrir o absoluto no coração de sua subjetividade. Um ser votado à imanência não pode realizar-se em atos. Encerrada na esfera do relativo, destinada ao macho desde a infância, habituada a ver nele um soberano a quem não lhe é dado igualar-se, a mulher que não sufocou sua reivindicação de ser humano sonhará em ultrapassar-se para um desses seres superiores, em unir-se, confundir-se com o sujeito soberano. Não há para ela outra saída senão perder-se de corpo e alma em quem lhe designam como o absoluto, o essencial. Como de qualquer maneira se acha condenada à dependência, a obedecer a tiranos Š pais, marido, protetor Š prefere servir um Deus; escolhe querer tão ardorosamente sua escravidão que esta se apresentará a ela como a expressão de sua liberdade; esfor-çar-se-á por superar sua situação de objeto inessencial assumin-do-a radicalmente; através de sua carne, de seus sentimentos, de suas condutas exaltará soberanamente o amado, pô-lo-á como a realidade e o valor supremos; aniquilar-se-á diante dele. O amor para ela torna-se uma religião. Vimos que a adolescente começa querendo identificar-se com os homens; quando a isso renuncia, procura então participar de sua virilidade, fazendo-se amar por um deles; não é a individualidade deste ou daquele homem que a seduz; ela está apaixonada pelo homem em geral. "E vós, homens que amarei, como vos espero!", escreve Irene Reweliotty. "Como me regozijo com vos conhecer muito breve: Tu principalmente, o primeiro." É preciso, naturalmente, que o homem pertença à mesma classe, à mesma raça: o privilégio do sexo só funciona dentro desse quadro; para que seja um semideus, êle deve, evidentemente, ser antes de tudo um ser humano; para a filha do oficial colonial o indígena não é um homem; se a jovem se entrega a um inferior é porque procura degradar-se, porque não se acredita digna do amor; normalmente ela procura o homem em quem se afirma a superioridade masculina; ela é logo levada a constatar que muitos indivíduos do sexo eleito são tristemente contingentes e terrestres; mas tem de início um preconceito favorável em relação a eles; cabe-lhes menos provar seu valor do que não o desmentir por demais grosseiramente. É o que explica tantos erros amiúde 412 lamentáveis; a jovem ingênua prende-se ao espelho da virili-dade. Segundo as circunstâncias, o valor masculino manifestar--se-á a seus olhos pela força física, a elegância, a riqueza, a cultura, a inteligência, a autoridade, a situação social, um uniforme militar: mas o que ela deseja sempre é que no amante se resuma a essência do homem. A familiaridade basta muitas vezes para destruir o prestígio; êle desmorona com o primeiro beijo, ou com o convívio quotidiano, ou durante a noite de núpcias. Entretanto, o amor à distância é apenas um fantasma, não uma experiência real. É quando carnalmente confirmado que o desejo de amor se torna um amor apaixonado. Inversamente, o amor pode nascer dos amplexos físicos, exaltando a mulher sexualmente dominada o homem que lhe parecia antes insignificante. Mas o que acontece constantemente é que a mulher não consiga transformar nenhum dos homens que conhece em um deus. O amor ocupa na vida feminina menor lugar do que sempre se pretendeu. Marido, filhos, lar, prazeres, vida mundana, vaidade, sexualidade, carreira, são muito mais importantes. Quase todas as mulheres sonharam com "o grande amor": conheceram sucedâneos deste, aproximaram-se dele; sob aspectos de figuras inacabadas, magoadas, irrisórias, imperfeitas, mentirosas, êle as visitou; mas muito poucas lhes consagraram realmente a existência. As grandes amorosas são, o mais das vezes, mulheres que não usaram o coração nos amores juvenis; aceitaram primeiramente o destino feminino tradicional: marido, casa, filhos; ou conheceram uma dura solidão; ou confiaram em alguma empresa que malogrou. Quando entrevêem a possibilidade de salvar sua vida decepcionante, dedicando-a a um ser de elite, dão-se de corpo e alma a essa esperança. Mlle Aissé, Juliette Drouet, Mme d'Agoult tinham quase trinta anos no início de sua vida amorosa, Julie de Lespinasse quase quarenta; nenhum fim se propunha a elas, não estavam em condições de empreender coisa alguma que lhes parecesse interessante, não havia para elas outra saída senão o amor. Mesmo com a possibilidade de serem independentes, esse caminho é ainda o que se lhes afigura mais atraente; é angustiante assumir a empresa de sua vida; o adolescente volta-se também amiúde para mulheres mais idosas, nas quais procura um guia, uma educadora, uma mãe; mas sua formação, os costumes, as determinações que encontra em si mesmo proíbem-lhe deter-se definitivamente na solução fácil da abdicação; êle só encara tais amores como uma etapa. A sorte do homem Š na 413 idade adulta como na primeira infância Š está em que o constrangem a enveredar pelos caminhos mais árduos mas também mais seguros; a desgraça da mulher está em que se acha cercada de tentações quase irresistíveis; tudo a incita a seguir o declive da facilidade: ao invés de convidá-la a lutar por sua conta, dizem-lhe que lhe basta deixar as coisas correrem para alcançar paraísos encantadores; quando percebe que foi vítima de uma miragem, é tarde demais; suas forças esgotaram-se na aventura. Os psicanalistas afirmam de bom grado que a mulher busca no amante a imagem do pai; mas é por ser homem e não por ser pai que êle deslumbra a criança, e todo homem participa dessa magia. A mulher não almeja reencarnar um indivíduo no outro e sim ressuscitar uma situação: a que conheceu menina, ao abrigo dos adultos. Integrada no lar, gozou a paz de uma quase passividade; o amor devolver-lhe-á a mãe, como o pai; devolver--lhe-á a infância. O que ela almeja é reencontrar um teto sobre a cabeça, muros que lhe escondam seu abandono no mundo, leis que a defendam contra sua liberdade. Esse sonho infantil povoa muitos amores femininos; a mulher sente-se feliz porque o amante a chama de "filhinha, criança querida"; os homens sabem muito bem que estas palavras: "Estás com uma cara de menini-nha" são das que mais comovem o coração das mulheres; vimos quantas sofreram com se tornar adultas; muitas se obstinam em "ser crianças", em prolongar indefinidamente a infância na atitude e nos vestidos. Tornar a ser criança nos braços de um homem as satisfaz amplamente. É o tema de certa cançoneta muito vulgarizada Sinto-me em teus braços tão pequena tão pequena, ó meu amor. . . 1, tema que se repete sem cessar nas conversações e nas correspondências amorosas. "Baby, meu bebê", murmura o amante; e a mulher diz de si mesma: "Tua menina, tua menininha . Irene Reweliotty escreve: "Quando chegará quem saberá dominar-me"? E acreditando tê-lo encontrado: "Gosto de te sentir um homem, e superior a mim". Uma psicastênica estudada por Janet (Les Obsessions et la Psychasthénie) ilustra de maneira impressionante essa atitude: (1) Je me sens en tes bras si petite, si petite, ô mon amour... 414 Desde quando posso lembar-me, todas as tolices ou todas as boas ações que pude praticar decorrem da mesma causa, uma aspiração a um amor perfeito e ideal em que possa entregar-me inteiramente, confiar todo o meu ser a um outro ser, Deus, homem ou mulher, tão superior a mim que não teria mais necessidade de pensar em me conduzir na vida ou em atentar para mim. Encontrar alguém que me amasse o bastante para cuidar de me fazer viver, alguém, a quem. eu obedeceria cegamente e com toda a confiança, certa de que me evitaria qualquer fraqueza e que me guiaria em linha reta, docemente e com muito amor para a perfeição. Quanto invejo o amor ideal de Maria Madalena e de Jesus: ser o discípulo ardoroso de um mestre adorado e que o mereça; viver, morrer para seu ídolo, acreditar nele sem nenhuma dúvida possível, ter enfim a vitória definitiva do Anjo sobre a Besta, aconchegar-me em seus braços, tão envolvida, tão pequena, tão encolhida à sua proteção, tão sua que não mais exista. Numerosos exemplos já nos provaram que esse sonho de aniquilamento é, na verdade, uma ávida vontade de ser. Em todas as religiões, a adoração de Deus confunde-se para o devoto com a preocupação de sua própria salvação; a mulher entregando-se inteiramente ao ídolo, espera que êle lhe dará a um tempo a posse de si mesma e a do universo que nele se resume. Na maioria das vezes é primeiramente a justificação, a exaltação de seu ego que ela pede ao amante. Muitas mulheres só se entregam ao amor sendo por sua vez amadas: e o amor que lhe manifestam basta algumas vezes para as tornar apaixonadas. A jovem sonhou-se través de olhos masculinos e é em olhos masculinos que a mulher acredita enfim encontrar-se. Andar a teu lado, escreve Cécile Sauvage, fazer que avançassem meus pèzinhos que amavas, senti-los tão miúdos em seus sapatos altos de cano de feltro dava-me amor por todo o amor com que os cercavas. Os menores movimentos de minhas 'mãos em meu regalo, de meus braços, de meu rosto, as inflexões de minha voz enchiam-me de felicidade. A mulher sente-se dotada de um valor alto e seguro; tem enfim licença para se amar através do amor que inspira. Embriaga-se com encontrar uma testemunha no amante. É o que confessa La Vagabonde de Colette. Cedi, confesso-o, cedi permitindo a esse homem que voltasse amanhã, ao desejo de conservar nele não um amoroso, não um amigo, mas um espectador ávido de minha vida e de minha pessoa... É preciso envelhecer terrivelmente, disse-me um dia Margot, para renunciar à vaidade de viver diante de alguém. Em uma de suas cartas a Middleton Murry, Katherine Mans-field conta que acaba de comprar um delicioso corpete roxo; 415 acrescenta logo: "Que pena que não haja ninguém para vê-lo!" Não há pior amargura do que se sentir a flor, o perfume, o tesouro que nenhum desejo exige: que é uma riqueza que não enriquece a mim mesma e que ninguém deseja receber? O amor é o revelador que faz aparecer em traços positivos e claros a pálida imagem negativa tão vã quanto um clichê apagado; mediante esse revelador, o rosto da mulher, as curvas de seu corpo, suas recordações de infância, suas antigas lágrimas, seus vestidos, seus hábitos, tudo o que ela é, tudo o que lhe pertence escapa da contingência e torna-se necessária: ela é um presente maravilhoso ao pé do altar de seu deus. Antes que êle tivesse gentilmente pousado as mãos sobre os ombros dela, antes que seus olhos se tivessem saturado dela, ela não fora senão uma mulher não muito bonita em um mundo incolor e morno. Desde o momento em que êle a beijara, ela estava em pé na luz naca-rada da imortalidade (M. Webb, O Peso das Sombras). Eis por que os homens dotados de prestígio social e hábeis em lisonjear a vaidade feminina suscitarão paixões ainda que sem nenhuma sedução física. Pela sua situação elevada encarnam a Lei, a Verdade: sua consciência desvenda uma realidade incontestada. A mulher que eles louvam sente-se transformada em um tesouro sem preço. Daí é que vinham, por exemplo, segundo Isadora Duncan (Minha Vida), os êxitos de d'Annunzio. Quando d'Annunzio ama uma mulher, êle ergue sua alma acima da terra até as regiões em que se move e resplende Beatriz. De cada vez êle faz cada mulher participar da essência divina, ergue-a tão alto, tão alto que ela se imagina realmente no plano de Beatriz.. . Sobre cada favorita êle jogava alternativamente um véu deslumbrante. Ela erguia-se acima dos outros mortais e caminhava aureolada de uma luz estranha. Mas quando o capricho do poeta chegava ao fim e êle a abandonava por outra, o véu de luz desaparecia, a auréola dissipava-se e a mulher retornava ao barro vulgar.. . Ouvir-se elogiar com essa magia peculiar a d'Annunzio é uma alegria comparável à que Eva pôde experimentar quando ouviu a voz da serpente no Paraíso. D'Annunzio pode dar a toda mulher a impressão de que ela é o centro do universo. É somente no amor que a mulher pode harmoniosamente conciliar seu erotismo com seu narcisismo; já vimos que há entre esses dois sistemas uma oposição que torna difícil a adaptação da mulher a seu destino sexual. Fazer-se objeto carnal, presa, contradiz o culto que ela rende a si mesma: parece-lhe que os amplexos lhe gastam e lhe emporcalham o corpo ou que lhe degradam a alma. Por isso é que certas mulheres escolhem a frieza, 416 pensando manter assim a integridade de seu ego. Outras dissociam as volúpias animais dos sentimentos elevados. Caso muito característico é o de Mme D. S., narrado por Stekel e que já citei a propósito do casamento. Fria, com um marido respeitado, depois da morte deste, encontrou um homem igualmente artista, grande músico, e tornou-se sua amante. Esse amor era, e é ainda, tão absoluto que ela só se sente feliz perto dele. Toda sua vida se resume em Lothar. Mas, embora amando-o ardorosamente, continuava fria em seus braços. Outro homem cruzou-lhe o caminho. Era um camponês forte e brutal que, estando um dia a sós com ela, a possui simplesmente, sem mais histórias. Ela ficou tão atônita que o deixou fazer. Mas nos braços dele sentiu um orgasmo violento. "Nos braços dele, dizia ela, eu me restabeleço por um período de meses. É como uma embriaguez selvagem, mas seguida de um nojo indescritível quando penso em Lothar. Detesto Paul e amo Lothar. Paul porém me satisfaz. Em Lothar tudo me atrai. Mas parece que me transformo em puta para gozar, desde que como mulher de bem o gozo me é vedado." Ela recusa-se a casar com Paul mas continua a dormir com êle; nesses momentos, "transforma-se em um outro ser" e palavras cruas, como nunca ousaria pronunciar, escapam-lhe da boca. Stekel acrescenta que, "para muitas mulheres, a queda na animalidade é essencial ao orgasmo". Elas vêem no amor físico um aviltamento que não se pode conciliar com sentimentos de estima e afeição. Mas para outras, ao contrário, é pela estima, pela ternura, pela admiração do homem que esse aviltamento pode ser abolido. Só consentem em se entregar a um homem em se acreditando profundamente amadas; uma mulher precisa de muito cinismo, indiferença ou orgulho para considerar as relações físicas como uma troca de prazeres em que cada parceiro encontra igualmente sua satisfação. O homem tanto quanto a mulher Š e talvez mais Š revolta-se contra quem o quer explorar 1 Mas ela é quem tem geralmente impressão de que seu parceiro a utiliza como um instrumento. Somente uma admiração exaltada pode compensar a humilhação de um ato que considera como uma derrota. Vimos que o ato amoroso exige dela uma alienação profunda; ela banha-se na languidez da passividade; de olhos cerrados, anônima, perdida, sente-se transportada por ondas, varrida pela tormenta, sepultada na noite; noite da carne, (1) Cf., entre outras obras, O Amante de Lady Chatterley. Pela Palavra de Mellors, Lawrence exprime seu horror às mulheres que fazem dele um instrumento de prazer. 417 da matriz, do túmulo; aniquilada, alcança o Todo, abole-se o seu eu. Mas quando o homem se separa dela, ela se encontra rejeitada à terra, em um leito, na luz; readquire um nome, um rosto: é uma vencida, uma presa, um objeto. É então que o amor se torna necessário. Assim como depois da desmama a criança busca o olhar tranqüilizador dos pais, é preciso que, pelos olhos do amante que contempla, a mulher se sinta reintegrada no Todo de que sua carne dolorosamente se destacou. Muito raramente ela se satisfaz completamente; mesmo se conheceu o apaziguamento do prazer não fica definitivamente liberta do feitiço carnal; sua perturbação prolonga-se tornando-se sentimento; dispensan-do-lhe a volúpia, o homem prende-a a si, não a liberta. Entretanto, não mais a deseja; ela só lhe perdoa essa indiferença momentânea se êle lhe dedica um sentimento intemporal e absoluto. A imanência do instante é então superada; as recordações ardentes não são mais uma saudade e sim um tesouro; dissipando-se, a volúpia torna-se esperança e promessa; o gozo é justificado; a mulher pode orgulhosamente assumir sua sexualidade porque a transcende; perturbação, prazer, desejo não são mais um estado e sim um dom; seu corpo não é mais um objeto: é um cântico, uma chama. Pode ela então entregar-se apaixonadamente à magia do erotismo; a noite transforma-se em luz; a mulher apaixonada pode abrir os olhos; olhar o homem que a ama e cujo olhar a glorifica; através dele o nada faz-se plenitude de ser e o ser é transfigurado em valor; ela não soçobra mais em um mar de trevas, é içada sobre asas, exaltada aos céus. 0 abandono torna-se êxtase sagrado. Quando acolhe o homem amado, a mulher é habitada, visitada como a Virgem pelo Espírito Santo, como o crente pela hóstia; é o que explica a analogia obscena dos cantos piedosos com as canções licenciosas: não por ter sempre o amor místico um caráter sexual, mas porque a sexualidade da apaixonada se reveste de um colorido místico. "Meu Deus, meu adorado, meu senhor. . .", as mesmas palavras saem dos lábios da santa ajoelhada e da amorosa no leito; uma oferece a carne aos dardos de Cristo, estende as mãos para receber os estigmas, busca a queimadura do Amor Divino; a outra é também oferenda e espera: setas, dardos, flechas encarnam-se no sexo masculino. Em ambas o sonho é o mesmo, o sonho infantil, o sonho místico, o sonho amoroso: existir soberanamente em se abolindo no seio do outro Afirmou-se por vezes que esse desejo de aniquilamento conduzia ao masoquismo. Mas, como o assinalei, a propósito do 418 erotismo, só se pode falar de masoquismo quando tento "fascinar-me a mim mesma por minha objetividade através de outrem" (cf. Sartre, L'Être et le Néant), isto é, quando a consciência do sujeito se volta para o ego a fim de apreendê-lo em sua situação humilhada. Ora, a amorosa não é somente uma narcisista alienada em seu eu: ela sente também um desejo apaixonado de transbordar seus próprios limites e tornar-se infinita pelo instrumento de um outro que tem acesso à realidade infinita. Ela abandona-se ao amor primeiramente para se salvar, mas o paradoxo do amor idólatra está em que, para se salvar, ela acaba por se renegar totalmente. Seu sentimento assume uma dimensão mística; ela não pede mais ao Deus que a admire, que a aprove; quer fundir-se nele, esquecer-se em seus braços. "Quisera ser uma santa do amor, escreve Mme d'Agoult. Invejava o martírio em tais momentos de exaltação e de furor ascético." O que se evidencia nestas palavras é o desejo de uma destruição radical de si mesma abolindo as fronteiras que a separam do bem-ama-do: não se trata sequer de masoquismo e sim de um sonho de união extática. É o mesmo sonho que inspira estas palavras de Georgette Leblanc: "Naquela época, se me tivessem perguntado o que mais almejava no mundo, teria respondido sem hesitar: ser alimento e chama para seu espírito". Para realizar essa união, o que a mulher deseja primeiramente é servir; é respondendo às exigências do amante que se sentirá necessária; será integrada na existência dele, participará de seu valor, será justificada; até as místicas se comprazem em crer, segundo Angelus Silesius, que Deus precisa do homem, sem o quê, o dom que fazem de si mesmas seria vão. Quanto mais o homem multiplica suas solicitações, mais a mulher se sente satisfeita. Embora a reclusão imposta por Hugo a Juliette Drouet pese à jovem mulher, sente-se que ela se compraz em lhe obedecer: permanecer sentada junto à lareira é fazer alguma coisa para a felicidade do senhor. Ela tenta com paixão ser-lhe útil positivamente. Prepara-lhe pratos delicados, instala um lar para êle: nossa pequena "tua casa", dizia ela gentilmente; cuida da roupa dele. Quero que manches, que rasgues o mais possível todas as tuas rou-pas e que seja eu a única a consertá-las, a limpá-las sem ajuda de ninguém, escreve-lhe. Para êle, ela lê os jornais, corta artigos, classifica cartas e notas, copia manuscritos. Desola-se quando o poeta confia parte 419 desse trabalho à filha Léopoldine. Encontram-se traços semelhantes em toda mulher apaixonada. Se necessário, ela se tiraniza a si mesma em nome do amante; é preciso que tudo o que é, tudo o que tem, todos os instantes de sua vida lhe sejam dedicados e tenham assim sua razão de ser; ela não quer possuir coisa alguma senão nele; o que a tornaria infeliz fora que êle nada reclamasse, eis por que una amante delicado inventa exigências. Ela procurou primeiramente no amor uma confirmação do que era, de seu passado, de seu personagem; mas no amor empenha também seu futuro. Para justificá-lo, destina esse amor àquele que detém todos os valores; assim é que se liberta de sua transcendência: subordina-a à do outro essencial de quem se faz vassala e escrava. É a fim de se encontrar, de se salvar que ela começa por se perder nele: e o fato é que, pouco a pouco, se perde. Toda a realidade está no outro. O amor, que de início se definia como uma apoteose narcisista, realiza-se nas ásperas alegrias de um devotamento que conduz, freqüentemente, a uma automutilação. Nos primeiros tempos de uma grande paixão, a mulher torna-se mais bonita, mais elegante do que antes: "Quando Adèle me penteia, contemplo minha fronte porque você gosta dela", escreve Mme d'Agoult. Achou uma razão de ser para esse rosto, esse corpo, esse quarto, esse eu, adora-os pela mediação do homem amado que a ama. Mas, pouco mais tarde, ela renuncia, ao contrário, a todo coquetismo, se o amante o deseja, ela modifica essa imagem que lhe era antes mais preciosa do que o próprio amor; desinteressa-se dela; faz do que é, do que tem, o feudo de seu soberano; renega o que êle desdenha; gostaria de lhe consagrar cada batida do coração, cada gota do sangue, a medula dos ossos. É o que se traduz por êfete sonho de martírio: exagerar o dom de si até a tortura, até a morte, ser o solo que o amado pisa, ser apenas o que responde ao apelo dele. Tudo o que é inútil ao amado, ela o aniquila com exaltação. Se o presente que faz de si é integralmente aceito, o masoquismo não aparece: poucos vestígios se percebem em Juliette Drouet. Na sua adoração excessiva, ajoelhava-se por vezes diante do retrato do poeta e pedia perdão para as faltas que pudesse ter cometido; não se voltava colérica contra si mesma. Mas do entusiasmo generoso para o masoquismo o deslize é fácil. A amante que se reencontra diante do amante na situação da criança diante dos pais, reencontra também esse sentimento de culpa que conhecia junto deles; não escolhe revoltar-se contra êle enquanto o ama: revolta-se contra si mesma. Se êle a ama menos do que ela o 420 deseja, se ela não consegue absorvê-lo, torná-lo feliz, bastar-lhe, todo o narcisismo se converte em nojo, em humilhação, num ódio a si mesma que a incita a autopunições. Durante uma crise mais ou menos demorada, por vezes durante toda a vida, ela se transformará em vítima voluntária, obstinar-se-á em molestar esse eu que não soube satisfazer o amante. Sua atitude é então propriamente masoquista. Mas não se deve confundir esses casos em que a mulher apaixonada busca seu próprio sofrimento, a fim de se vingar de si mesma, com os casos em que visa a confirmação da liberdade do homem e seu poder. É lugar-comum Š e parece que uma verdade Š dizer que a prostituta tem orgulho de ser espancada por seu homem: mas não é a idéia de sua pessoa batida e escravizada que a exalta, é a força, a autoridade, a soberania do macho de que ela depende; ela gosta também de vê-lo maltratar outro homem, incita-o amiúde a competições perigosas: quer que seu senhor detenha os valores reconhecidos no meio a que ela pertence. A mulher que se submete com prazer a caprichos masculinos igualmente admira na tirania que se exerce sobre si a evidência de uma liberdade soberana. Cumpre atentar para o fato de que, se, por uma razão qualquer, o prestígio do amante arruína-se, pancadas e exigências se tornarão odiosas: só valem como manifestação da divindade do bem-amado. Neste caso é alegria embriagante sentir-se a presa de uma liberdade estranha: é para um existente a mais surpreendente aventura achar-se criado pela vontade diversa e imperiosa de outro; a gente se cansa de morar sempre na mesma pele; a obediência cega é a única possibilidade de mudança radical que um ser humano pode conhecer. Eis a mulher escrava, rainha, flor, corça, vitral, capacho, criada, cortesã, musa, companheira, mãe, irmã, filha segundo os sonhos fugazes, as ordens imperiosas do amante: ela presta-se, em êxtase, a essas metamorfoses enquanto não reconhece que conserva sempre nos lábios o gosto idêntico da submissão. No plano do amor, como no do erotismo, verificamos que o masoquismo é um dos caminhos pelos quais envereda a mulher insatisfeita, desiludida pelo outro e por si mesma; mas não é a tendência natural de uma demissão feliz. O masoquismo perpetua a presença do eu sob uma figura amarfanhada, degradada; o amor visa esquecimento de si em benefício do sujeito essencial. O objetivo supremo do amor humano como do amor místico é a identificação com o amado. A medida dos valores, a verdade do mundo estão na consciência dele; eis por que não é ainda su-421 ficiente servi-lo; a mulher tenta ver com os olhos dele, lê os livros que êle lê, prefere os quadros e a música que êle prefere, só se interessa pelas paisagens que vê com êle, pelas idéias que vêm dele; adota as amizades, as inimizades, as opiniões dele; quando se interroga é a resposta dele que se esforça por ouvir; quer em seus pulmões o ar que êle já respirou; as flores, os frutos que não recebe da mão dele não têm perfume nem gosto; seu espaço hodológico acha-se transtornado: o centro do mundo não é mais o lugar onde se encontra e sim aquele onde se encontra o amado; todos os caminhos saem de sua casa e a esta conduzem. Ela serve-se das palavras dele, refaz-lhe os gestos, adquire-lhes as manias e os sestros. "Sou Heathcliff", diz Katherine em Whuthering Heights; é o grito de toda apaixonada; ela é outra encarnação do amado, seu reflexo, seu duplo: ela é êle. Seu próprio mundo, ela o deixa desmoronar na contingência: é no universo dele que vive. A felicidade suprema da amorosa consiste em ser reconhecida pelo homem amado como parte dele próprio; quando êle diz "nós" ela é associada a êle e com êle se identifica, partilha--lhe o prestígio e com êle reina sobre o resto do mundo; não cansa de repeti-lo Š ainda que abusivamente Š esse "nós" saboroso. Necessária a um ser que é a necessidade absoluta que se projeta no mundo para fins necessários e que lhe restitui o mundo sob a figura da necessidade, a amorosa conhece em sua demissão a posse magnífica do absoluto. É essa certeza que lhe dá tão grandes alegrias; sente-se exaltada à direita do deus; pouco lhe importa ter apenas o segundo lugar se tem seu lugar, para sempre, em um universo maravilhosamente ordenado. Enquanto ama, enquanto é necessária ao amado, sente-se totalmente justificada: degusta paz e felicidade, Essa talvez tenha sido a sorte de Mlle Aissé junto do Cavaleiro de Aydie, antes que os escrúpulos da religião lhe tivessem perturbado a alma, ou o de Juliette Drouet à sombra de Hugo. Mas é raro que essa gloriosa felicidade seja estável. Nenhum homem é deus. As relações que a mística sustenta com a divina ausência dependem unicamente de seu fervor: mas o homem divinizado, e que não é Deus, está presente. Disso nascerão os tormentos da apaixonada. Seu destino mais comum acha--se resumido nas palavras célebres de Julie de Lespinasse: "Amo--vos, meu amigo, sofro e vos espero em todos os instantes de minha vida". Sem dúvida para os homens também o sofrimento 422 está ligado ao amor; mas suas penas não duram muito tempo ou não são devoradoras; Benjamin Constant quis morrer por Juliette Récamier: em um ano curou-se. Stendhal teve, durante anos, saudades de Métilde, mas era uma saudade que lhe perfumava a vida mais do que a destruía. Ao passo que, assumindo-se como o inessencial, aceitando uma dependência total, a mulher cria um inferno para si; toda amorosa se reconhece na pequena sereia de Andersen que, tendo, por amor, trocado sua cauda de peixe por pernas de mulher, marchava sobre agulhas e carvões em brasa. Não é verdade que o homem amado seja incondicionalmente necessário e, por outro lado, ela não lhe é necessária; êle não está à altura de justificar quem lhe rende um culto, e não se deixa possuir por ela. Um amor autêntico deveria assumir a contingência do outro, isto é, suas falhas, seus limites, sua gratuidade original; não pretenderia ser uma salvação e sim uma relação inter-humana. O amor idólatra confere ao amado um valor absoluto; é a primeira mentira que se apresenta a todos os olhares estranhos: "Êle não merece tanto amor", murmuram em torno da amorosa; a posteridade sorri com dó, quando evoca a pálida figura do Conde Guibert. Descobrir as falhas, a mediocridade de seu ídolo, é para a mulher uma decepção desesperante. Colette aludiu muitas vezes Š em La Vagabonde, em Mes Apprentissages Š a essa agonia amarga; a desilusão é mais cruel ainda que a da criança que vê desmoronar o prestígio paterno, porque a mulher escolheu ela própria o homem a quem fêz dom de todo o ser. Mesmo que o eleito seja digno do mais profundo apego, sua verdade é terrestre: não é mais êle que a mulher ama, genuflete diante de um ser supremo; ela é enganada por esse espírito de seriedade que se recusa a pôr os valores "entre parênteses", isto é, a reconhecer que têm sua fonte na existência humana; sua má--fé ergue barreiras entre ela e quem ela adora. Incensa-o, consterna-se, mas não é para êle uma amiga, porquanto não se dá conta de que êle corre perigo no mundo, de que seus projetos e seus fins são frágeis como êle próprio; considerando-o como a fé, a Verdade, desconhece a liberdade dele, que é hesitação e angústia. Essa recusa de aplicar ao amante uma medida humana explica muitos paradoxos femininos. A mulher reclama do amante um favor, êle o concede: ei-lo generoso, rico, magnífico, real, divino. Se o recusa, ei-lo avarento, mesquinho, cruel, é um ser demoníaco, bestial. Poderiam ser tentados a objetar: se um "sim" surpreende como uma soberba extravagância, deve-423 -se espantar com um "não"? Se o "não" manifesta tão abjeto egoísmo, por que tanto admirar o "sim"? Não há lugar para o humano entre o sobre-humano e o inumano? Um deus degradado não é um homem, é uma impostura; o amante não tem outra alternativa senão provar que é realmente esse rei adulado, ou denunciar-se como usurpador. A partir do momento em que não o adoram, cumpre espezinhá-lo. Em nome dessa glória com que aureolou o amado, a amorosa proíbe-lhe qualquer fraqueza; desilude-se e irrita-se se êle não se molda à imagem que ela colocou em seu lugar; se está fatigado, eston-teado, se tem fome ou sede fora de propósito, se se engana, se se contradiz, ela decreta que êle está "abaixo de si mesmo" e lho censura. Por esse viés, chega a censurar-lhe todas as iniciativas que ela própria não aprecia; julga o juiz e, para que êle mereça continuar seu senhor, denega-lhe a liberdade. O culto que lhe rende satisfaz-se por vezes melhor com a ausência do que com a presença. Há mulheres, já vimos, que se consagram a heróis mortos ou inacessíveis, a fim de nunca os confrontar com seres de carne e osso; estes fatalmente contradizem os sonhos. Daí os slogans desabusados: "Não se deve acreditar em príncipe encantado. Os homens não passam de pobres diabos". Não pareceriam anões, se não se lhes pedisse para ser gigantes. É uma das maldições que pesam sobre a mulher apaixonada: sua generosidade converte-se desde logo em exigência. Tendo-se alienado em outrem, quer também recuperar-se: é-lhe necessário anexar esse outro que detém o seu ser. Não se dá inteiramente a êle, mas é preciso que êle esteja inteiramente disponível para receber dignamente esse dom. Ela dedica-lhe todos os seus instantes: é preciso que a cada instante êle esteja presente; ela quer viver unicamente por êle, mas quer viver; êle deve consagrar-se a fazê-la viver. Amo-o por vezes bôbamente e nesses momentos não compreendo por que não poderia, não fosse e não devesse ser para você um pensamento absorvente como você o é para mim, escreve Mme d'Agoult a Liszt. Ela tenta refrear o desejo espontâneo: ser tudo para êle. Depara-se com idêntico apelo na queixa de Mlle de Lespinasse: Deus meu! Se soubesse que são os dias, que é a vida privada do interesse e do prazer de vê-lo! Meu amigo, a dissipação, a ocupação, o movimento lhe bastam; eu, minha felicidade é você, e só você; não quereria viver se não devesse vê-lo e amá-lo em todos os momentos da vida. 424 A princípio, a amorosa encantava-se com satisfazer o desejo do amante; depois Š como o bombeiro lendário que por amor ao ofício provocava incêndio por toda parte Š em não conseguindo, sente-se humilhada, inútil a ponto de o amante fingir ardores que não experimenta. Fazendo-se escrava, encontra ela o meio mais seguro de acorrentá-lo. Trata-se de mais uma mentira do amor, que muitos homens Š Lawrence, Montherlant Š denuciaram com rancor: apresenta-se como um dom quando é uma tirania. Benjamin Constant em Adolphe pintou asperamente os ferros com que prende o homem a generosa paixão de uma mulher. "Ela não calculava seus sacrifícios porque estava preocupada com me fazer aceitá-los", diz êle com crueldade, de Eléonore. A aceitação é efetivamente um compromisso que amarra o amante, sem que êle tenha sequer o benefício de se apresentar como aquele que dá; a mulher quer que êle acolha com gratidão os fardos com que o esmaga. E sua tirania é insaciável. O homem amoroso é autoritário, mas quando obtém o que desejava, fica satisfeito; ao passo que não há limites para a dedicação exigente da mulher. Um amante que tem confiança em sua amante admite sem desprazer que ela se ausente, que se ocupe longe dele; certo de que ela lhe pertence, prefere possuir uma liberdade a possuir uma coisa. Ao contrário, a ausência do amante é sempre uma tortura para a mulher; êle é um olhar, um juiz, êle a frustra desde que deite os olhos em outra coisa que não ela; rouba-lhe tudo o que vê: longe dele, ela sente-se despojada de si mesma e do mundo; mesmo sentado ao lado dela, lendo, escrevendo, êle a está abandonando, traindo. Ela detesta-lhe o sono. Baudelaíre se enternece ante a mulher adormecida: "Teus belos olhos estão lassos, pobre amante". Proust encanta-se com olhar Albertine dormir1; o ciúme masculino é simplesmente a vontade de uma posse exclusiva. A bem-amada não pertence a ninguém quando o sono lhe devolve a candura desarmada da infância; para o homem essa certeza basta. Mas o deus, o senhor, não deve abandonar-se ao repouso da imanência; é com um olhar hostil que a mulher contempla essa transcendência fulminada; ela detesta-lhe a inércia animal, o corpo que não mais existe para ela e sim em si, abandonado a uma contingência que deve pagar com sua própria contingência. (1) O fato de Albertine ser um Albert não modifica nada; aqui atitude de Proust é, em todo caso, uma atitude viril. 425 Violette Leduc exprimiu, em Je hais les dormeurs, com força esse sentimento: Detesto os homens que dormem. Debruço-me sobre eles com minhas más intenções. Sua submissão exaspera-me. Odeio sua serenidade inconsciente, sua falsa anestesia, sua fisionomia de cego estudioso, sua embriaguez sensata, sua aplicação de incapaz... Fiquei de atalaia, esperei durante muito tempo a bolha rósea que sairia da boca de meu dorminhoco. Só reclamava dele uma bolha de presença. Não a tive... Vi que suas pálpebras de noite eram pálpebras de morto... Refugiava-me na alegria de suas pálpebras quando esse homem era intratável. O sono é duro quando de verdade. Roubou-me tudo. Detesto este meu homem dormindo, capaz de com inconsciência criar para si uma paz que me é estranha. Detesto sua fronte de mel. . . No fundo de si 'mesmo está a preocupar-se com seu repouso. Recapi-tula não sei quê. . . Tínhamos levantado vôo. Queríamos deixar a terra utilizando nosso temperamento. Tínhamos decolado, subido, espiado, e esperado, cantarolado, chegado, gemido, ganho e perdido ao mesmo tempo. Era uma vagabundagem séria. Tínhamos descoberto uma nova espécie de nada. Agora dormes. Teu retraimento não é honesto... Se meu dorminhoco se mexe, minha mão toca, sem querer, a semente. É o celeiro com cinqüenta sacos de grãos que é aba-fante, despótico. As bolsas íntimas de um homem que dorme caíram sobre a minha mão. . . Possuo os saquinhos de sementes. Tenho nas mãos os campos que serão lavrados, os vergéis que serão tratados, a forçai das águas que será transformada, as quatro tábuas que serão pregadas, os toldos que serão erguidos. Tenho nas mãos os frutos, as flores, os animais selecionados. Tenho na mão o bisturi, o podão, a sonda, o revólver, o fórceps e tudo isso não me enche a mão. A semente do mundo que dorme não é senão o supérfluo oscilante do prolongamento da alma. . . Odeio-te quando dormes. É preciso que o deus não adormeça, sem o quê, faz-se barro, carne; é preciso que não deixe de estar presente, sem o quê, sua criatura soçobra no nada. Para a mulher, o sono do homem é avareza e traição. O amante desperta por vezes a amante; é para possuí-la. Ela o desperta simplesmente para que êle não durma, não se afaste, pense somente nela, esteja presente, fechado no quarto, no leito, em seus braços Š como Deus no tabernáculo. E o que a mulher deseja: é uma carcereira. E, no entanto, ela não consente realmente em que o homem não seja senão seu prisioneiro. É esse um dos paradoxos dolorosos do amor: cativo, o deus despoja-se de sua divindade. Destinando-lhe sua transcendência, a mulher salva-a: mas é preciso que êle a transporte para o mundo inteiro. Se dois amantes se abismam juntos no absoluto da paixão, toda liberdade se degrada em imanência: só a morte pode então trazer uma so-426 lução. É o sentido do mito de Tristão e Isolda. Dois amantes que se destinam exclusivamente um a outro, já estão mortos: morrem de tédio. Em Terres Étrangères, Marcel Arland descreveu a agonia de um amor que se devora a si mesmo. A mulher conhece esse perigo. Salvo nas crises de ciúme frenético, ela própria deseja que o homem seja projeto, ação. Não é mais um herói, se não realiza nenhuma façanha. O cavaleiro que parte para novas proezas ofende sua dama, mas ela o despreza se permanece sentado aos pés dela. Essa, a tortura do amor impossível; a mulher quer ter todo o homem, mas exige dele que supere todo dado cuja posse seja possível: não se tem uma liberdade; ela quer encerrar aqui um existente que é, segundo Heidegger, "um ser dos longes" e ela bem sabe que a tentativa é condenada. "Meu amigo, amo-o como se deve amar, com excesso, loucura, transporte e desespero", escreve Julie de Lespinasse. O amor idólatra, se lúcido, só pode ser desesperado. Porque a amante que pede ao amante que seja herói, gigante, semideus, reclama por não ser tudo para êle, quando só pode conhecer a felicidade com a condição de o conter inteiro dentro de si. A paixão da mulher, renúncia total a toda espécie de direitos próprios, postula precisamente que o mesmo sentimento, o mesmo desejo de renúncia não exista para o outro sexo, pois se ambos renunciassem a si 'mesmos por amor, 'disso resultaria não sei bem quê, digamos talvez o horror ao vácuo? A mulher quer ser possuída... ela exige portanto alguém que possua, que não se dê a si próprio, que não se abandone, mas que queira, ao contrário, enriquecer seu eu no amor. . . A mulher dá-se, o homem aumenta-se com ela. . . (Nietzsche, Gaia Ciência). Pelo menos a mulher poderá encontrar sua alegria nesse enriquecimento que traz ao bem-amado; ela não é Tudo para êle, mas tentará acreditar-se indispensável; não há graus na necessidade. Se êle "não pode viver sem ela", ela se considera como o fundamento de sua preciosa existência, e disso aufere seu próprio valor. Põe sua alegria em servi-lo: mas é preciso que êle reconheça esse serviço com gratidão; o dom torna-se exigência, segundo a dialética comum da dedicação l. E uma mulher de espirito escrupuloso interroga-se: é realmente de mim que êle precisa? O homem ama-a, deseja-a com uma ternura e um desejo singular: mas não teria por outra um sentimento igualmente (1 ) Que tentamos indicar em Pyrrhus et Cinéas. 427 singular? Muitas mulheres apaixonadas deixam-se iludir: querem ignorar que o geral se acha envolvido no singular, e o homem facilita-lhes essa ilusão porque antes de tudo a partilha; há constantemente em seu desejo, um arrebatamento que parece desafiar o tempo; no instante em que quer essa mulher êle a quer com paixão e somente a ela: e sem dúvida o instante é um absoluto, mas o absoluto de um instante. Iludida, a mulher passa para o eterno. Divinizada pelo amplexo do senhor, ela acredita ter sido sempre divina e destinada ao deus: ela somente. Mas o desejo masculino é tão fugaz quão imperioso; uma vez satisfeito, morre assaz depressa, ao passo que é, o mais das vezes, depois do amor que a mulher se torna sua prisioneira. É o tema de toda uma literatura fácil de canções triviais. "Um jovem passava, uma mulher cantava... um jovem cantava, uma mulher chorava." E o fato de um homem permanecer duradouramente apegado à mulher não significa que ela lhe seja necessária. É entretanto o que ela reclama: sua abdicação só a salva com a condição de lhe restituir seu império; não se pode fugir ao jogo da reciprocidade. É preciso pois que ela sofra, que ela minta a si mesma. Na maioria das vezes ela se agarra primeiramente à mentira. Imagina o amor do homem como a exata contrapartida do que ela lhe dedica; com má-fé toma o desejo por amor, a ereção por desejo, o amor por uma religião. Força o homem a mentir: tu me amas? Como ontem? Tu me amarás sempre? Habilmente, faz as perguntas no momento em que não há tempo para respostas matizadas e sinceras, ou então em que as circunstâncias as impedem; é durante o amplexo amoroso, no limiar de uma convalescença, entre soluços ou na plataforma de uma estação que ela interroga imperiosamente; faz troféus das respostas arrancadas e, na falta de respostas, faz os silêncios falarem. Toda amorosa verdadeira é mais ou menos paranóica. Lembro-me de uma amiga que, ante o silêncio prolongado de um amante longínquo, declarava: "Quando se quer romper, escreve-se para anunciar a ruptura"; e depois de ter recebido uma carta sem ambigüidade: "Quando se quer realmente romper, não se escreve". É muitas vezes muito difícil verificar onde começa o delírio patológico ante as confidencias recebidas. Descrita pela apaixonada, em pânico, a conduta de um homem apresenta-se sempre como extravagante: é um neurótico, um inconsistente, um recalcado, um masoquista, um sádico, um demônio, um covarde ou tudo isso junto; desafia as explicações psicológicas mais sutis. "X. me  adora, é loucamente ciumento, desejaria que eu usasse uma mas-428 cara quando saio; mas é um ser tão estranho e que desconfia tanto do amor que, quando lhe bato à porta, me recebe no patamar e não me deixa sequer entrar." Ou então: "Z. me adorava. Mas era demasiado orgulhoso para pedir-me que fosse residir em Lião, onde mora: fui e instalei-me em casa dele. Ao fim de oito dias, sem uma briga, mandou-me embora. Tornei a vê-lo duas vezes. Na terceira vez que lhe telefonei, bateu o telefone no meio da conversa. É um neurótico". Essas histórias misteriosas esclarecem-se quando o homem explica: "Não a amava absolutamente", ou "Tinha-lhe amizade, mas não teria suportado viver com ela um mês". Sendo demasiado obstinada, a má-fé conduz ao hospício: um dos traços constantes da erotomania, está em que as condutas do amante se apresentam como enigmáticas e paradoxais; por esse desvio, o delírio da doente consegue sempre quebrar as resistências da realidade. Uma mulher normal acaba sempre sendo vencida pela verdade, e reconhecendo que não é mais amada. Mas, enquanto não é acuada a essa confissão, trapaceia sempre um pouco. Mesmo no amor recíproco há entre os sentimentos dos amantes uma diferença fundamental que ela se esforça por mascarar. Pois é naturalmente preciso que o homem possa justificar-se sem ela, posto que ela espera ser justificada por êle. Se êle lhe é necessário, é porque foge de sua liberdade; mas se assume a liberdade sem a qual não seria nem herói nem simplesmente homem, nada nem ninguém lhe seriam necessários. A dependência que a mulher aceita vem de sua fraqueza: como encontraria uma dependência recíproca naquele que ela ama em sua força? Uma alma apaixonadamente exigente não poderia encontrar sossego no amor porque visa um fim contraditório. Torturada, atormentada, arrisca-se a tornar-se um fardo para aquele de quem se sonhava escrava; não podendo ser indispensável, torna-se importuna, odiosa. É isso também uma tragédia muito comum. Mais sensata, menos intransigente, a amorosa resigna-se. Não é tudo, não é necessária: basta-lhe ser útil; outra ocuparia facilmente seu lugar: ela contenta-se com ser a que está presente, Reconhece sua servidão sem pedir reciprocidade. Pode então experimentar uma felicidade modesta; mas, mesmo dentro de tais limites, essa felicidade não será sem nuvens. Muito mais dolorosamente do que a esposa, a amorosa espera. Se a própria esposa é exclusivamente uma amorosa, as tarefas caseiras, a maternidade, suas ocupações, seus prazeres não têm valor nenhum a seus olhos: é a presença do esposo que a arranca ao limbo 429. do tédio. "Quando não estás presente, parece-me que não vale sequer a pena olhar o dia; tudo que me acontece é então como uma morte, não passo mais de um pequeno vestido vazio jogado sobre uma cadeira", escreve Cécile Sauvage nos primeiros tempos de seu casamento 1. E vimos que muitas vezes é fora do casamento que nasce e desabrocha o amor-paixão. Um dos mais notáveis exemplos de uma vida inteira dedicada ao amor é o de Juliette Drouet: ela é apenas uma espera indefinida. "Cumpre sempre voltar ao mesmo ponto de partida, isto é, a esperá-lo sempre", escreve ela a Victor Hugo. "Eu o espero como um esquilo na gaiola." "Deus meu! Como é triste para uma natureza como a minha esperar desde um fim da vida até o outro.'' "Que dia! Pensei que não passasse, a tal ponto te esperei, e agora acho que passou depressa demais porquanto não te vi..." "Acho o dia infindável..." "Espero-o porque afinal prefiro ainda esperar, a crer que não virá mais." É verdade que Victor Hugo, depois de Juliette romper com seu rico protetor, Príncipe Demidoff, confinara-a em um pequeno apartamento e durante doze anos proibiu-a de sair sozinha, a fim de que não reatasse com nenhum de seus amigos de outrora. Mesmo quando a sorte daquela que se intitulava "sua pobre vítima enclaustrada" se amenizou, não deixou ela de ter o amante como única razão de viver e de vê-lo bem pouco. "Amo-te, meu Victor bem amado", escreve em 1841, "mas tenho o coração triste e cheio de amargura; vejo-te tão pouco, e o pouco que te vejo me pertences tão pouco, que todos esses poucos fazem um todo de tristeza que me enche o coração e o espírito." Ela sonha conciliar a independência com o amor. "Gostaria de ser independente e escrava a um tempo, independente por uma situação de que viva e escrava unicamente de meu amor." Mas tendo definitivamente malogrado em sua carreira de atriz, teve de resignar-se "de um fim de vida a outro" a ser apenas uma amante. Apesar de seus esforços para prestar serviço ao ídolo, suas horas eram demasiado vazias: as 17.000 cartas que escreveu a Hugo, ao ritmo de 300 a 400 por ano, testemunham-no. Entre as visitas do senhor não lhe restava senão matar o tempo. O pior horror na condição da mulher de harém é serem seus dias uns desertos de tédio: quando o homem não usa esse objeto que ela é para êle, ela não é abso-(1) Ê diferente o caso quando a mulher encontra sua autonomia no casamento; então o amor entre os cônjuges pode ser uma livre troca de dois seres que se bastam. 430 lutamente mais nada. A situação da amorosa é análoga: ela só quer ser essa mulher amada, nada mais tem valor a seus olhos. Para existir, é-lhe preciso portanto que o amante esteja a seu lado, se ocupe com ela; ela espera a chegada, o desejo, o despertar dele. E logo que êle a deixa, recomeça a esperar. É a maldição que pesa sobre a heroína de Back Street, de Fanny Hurst, sobre a de Intempéries, de R. Lehman, sacerdotisas e vítimas do amor puro. É a dura punição infligida a quem não tomou o próprio destino nas mãos. Esperar pode ser uma alegria. Para quem espreita o bem--amado sabendo que acorre, que a ama, a espera é uma promessa deslumbrante. Mas passada a embriaguez confiante do amor que muda a própria ausência em presença, misturam-se ao vazio da ausência os tormentos da inquietação: o homem também pode nunca mais voltar. Conheci uma mulher que a cada encontro acolhia o amante com espanto. "Pensava que não vol-tasses mais", dizia. E se êle perguntava por quê: "Poderias não voltar; quando te espero tenho sempre a impressão de que não te verei mais". Mas principalmente êle pode deixar de amar: pode amar outra mulher. Pois a violência com que a mulher procura iludir-se dizendo: "Êle me ama loucamente e só a mim pode amar", não exclui as torturas do ciúme. Afirmações apaixonadas e contraditórias são peculiares à má-fé. Assim o louco, que obstinadamente se imagina Napoleão, não se embaraça em reconhecer que é também barbeiro. Raramente a mulher consente em indagar: gosta êle realmente de mim? Mas cem vezes ela se interroga: não gosta êle de outra? Não admite que o fervor do amante tenha podido diminuir pouco a pouco, nem que êle dê menos valor do que ela ao amor: logo inventa rivais. Ela considera o amor como um sentimento livre e como um encantamento mágico ao mesmo tempo; e estima que "seu" homem continua a amá-la em sua liberdade enquanto é "enleado", "pegado numa armadilha" por uma hábil intrigante. O homem possui a mulher enquanto assimilada a êle, em sua imanência. É por isso que desempenha tão facilmente o papel de um Bou-bouroche1; tem dificuldade em imaginar que ela seja também uma outra que lhe escapa: o ciúme nele não passa em geral de uma crise passageira, como o próprio amor. A crise pode ser violenta e até assassina, mas é raro que a inquietação se instale duradouramente nele. O ciúme apresenta-se principalmente (1) Personagem ridículo de Courteline. (N. do T.) 431 nele como um derivativo: quando seus negócios vão mal, quando se sente molestado pela vida, então é que se diz achincalhado pela mulher 1. Ao contrário, a mulher amando o homem em sua alreridade, em sua transcendência, sente-se a cada instante em perigo. Não há grande distância entre a traição da ausência e a infidelidade. Desde que se sente desarmada, ela torna-se ciumenta: dadas suas exigências, esse é sempre mais ou menos o caso: suas censuras, suas queixas traduzem-se por cenas de ciúme, quaisquer que sejam os pretextos; assim é que exprimirá a impaciência e o tédio da espera, o amargo sentimento de sua dependência, a tristeza de ter apenas uma existência mutilada. É todo o seu destino que está em jogo em cada olhar que o homem amado endereça a outra mulher, porquanto alienou nele todo seu ser. Por isso se irrita, se o olhar do amante se volta um instante para uma estranha. E se ele lhe observa que ela acaba de contemplar longamente um desconhecido, ela responde: "Não é a mesma coisa". E tem razão. Um homem olhado por uma mulher nada recebe desta: o dom só começa a partir do momento em que a carne feminina se faz presa. Ao passo que a mulher ambicionada é de imediato metamorfoseada em objeto desejável e desejado; e a amorosa desprezada "retorna ao barro vulgar". Por isso está ela sempre de atalaia. Que faz êle? Que olha êie? Com quem fala? O que um desejo deu a ela, um sorriso pode retomar-lhe. Basta um instante para precipitá-la "da luz nacarada da imortalidade" no crepúsculo quotidiano. Tudo rece-beu do amor, pode tudo perder, ao perdê-lo. Impreciso ou definido, sem fundamento ou justificado, o ciúme é para a mulher uma tortura enlouquecedora porque é uma contestação radical do amor; é preciso, se a traição é certa, renunciar a fazer do amor uma religião, ou renunciar ao amor; é uma subversão tão radical que se compreende que a amorosa, ora duvidando, ora se iludindo, sinta-se obcecada pelo desejo e pelo temor de descobrir a verdade mortal. Arrogante e ansiosa a um tempo, acontece amiúde que a mulher, estando sempre com ciúme, o esteja sempre sem razão: Juliette Drouet conheceu as angústias da suspeita em relação a todas as mulheres de quem Hugo se aproximava, esquecendo somente de temer Léonie Biard, que durante oito anos foi amante (1) É o que ressalta, entre outras coisas, da obra de Lagache, Nature et formes de la jalousie. 432 dele. Na incerteza, toda mulher é uma rival, um perigo. O amor mata a amizade porque a amorosa se encerra no universo do homem amado; o ciúme exaspera-lhe a solidão e, desse modo, torna a dependência dela mais estreita. Nisso ela encontra entretanto um recurso contra o tédio: conservar um marido é um trabalho; conservar um amante, uma espécie de sacerdócio. A mulher que se negligenciava, perdida numa adoração feliz, recomeça a cuidar de si logo que pressente uma ameaça. Toalete, arranjo do lar, exibições mundanas tornam-se os momentos de um combate. A luta é uma atividade tônica: enquanto tem quase certeza de vencer, a guerreira encontra nela um prazer pungente. Mas o temor angustiado da derrota transforma em humilhante servidão o dom generosamente consentido. O homem ataca para se defender. Uma mulher, ainda que orgulhosa, é forçada a fazer-se meiga e passiva; manobras, prudência, ardis, sorrisos, encantos, docilidade são suas melhores armas. Revejo essa jovem mulher a cuja porta bati de improviso uma noite; deixara-a duas horas antes mal pintada, negligentemente vestida, com um olhar morto; agora ela o esperava; quando deu comigo, retomou sua expressão habitual, mas durante um momento tive tempo de vê-la preparada para êle, crispada em seu medo e sua hipocrisia, já preparada para todos os sofrimentos por trás de seu sorriso jovial; estava penteada com cuidado, uma maquilagem insólita animava-lhe as faces e os lábios, fantasiara-se com uma blusa de renda de deslumbrante brancura. Vestido de festa, arma de combate. Os massagistas, os caracterizadores, os "estetas" sabem que seriedade trágica emprestam suas clientes a cuidados que parecem fúteis; é preciso inventar novas seduções para o amante, é preciso tornar-se a mulher que êle almeja encontrar e possuir. Mas todo esforço é vão; ela não ressuscitará em si essa imagem da Outra que de início o atraíra, que pode atraí-lo em uma outra. Há no amante a mesma dúplice e impossível exigência que há no marido: quer a amante absolutamente sua e no entanto estranha; êle a quer exatamente de acordo com seu sonho e diferente de tudo o que sua imaginação inventa, uma resposta à sua espera e uma surpresa imprevista. Essa contradição atormenta a mulher e a vota ao malogro. Ela tenta moldar-se em obediência ao desejo do amante; muitas mulheres que tinham desabrochado nos primeiros tempos de um amor que confirmava seu narcisismo, assustam, por um servilismo maníaco, quando se sentem menos amadas; obcecadas, empobrecidas, irritam o amante; dando-se a êle cegamente, a mulher perdeu essa 433 dimensão de liberdade que a princípio a tornava fascinante. Êle buscava seu reflexo nela: mas, se o encontra demasiado fiel, aborrece-se. Uma das desgraças da amorosa está em que seu próprio amor a desfigura, a aniquila; fica sendo somente essa escrava, essa criada, esse espelho por demais dócil, esse eco por demais fiel. Quando o percebe, seu desespero diminui-lhe ainda o valor; em meio às lágrimas, às reivindicações, às cenas, acaba perdendo todo atrativo. Um existente é o que faz; para ser, ela confiou numa consciência estranha e renunciou a fazer qualquer coisa. "Só sei amar", escreve Julie de Lespinasse. Eu que sou tão somente amor: este título de romance1 é a divisa da amorosa; ela é somente amor e, quando o amor se acha privado de seu objeto, ela não é mais nada. Muitas vezes compreende seu erro; tenta então reafirmar sua liberdade, reencontrar sua alteridade; torna-se coquete. Desejada por outros homens, interessa novamente o amante ente-diado: é o tema batido de muitos romances "perversos"; a separação basta por vezes para devolver-lhe o prestígio; Alber-tine parece insôssa quando se acha presente e dócil; à distância volta a ser misteriosa e Proust ciumento valoriza-a novamente. Mas essas manobras são delicadas; se o homem as penetra, revelam apenas irrisòriamente a servidão de sua escrava. E seu próprio êxito não vai sem perigo: é porque é sua que o amante desdenha a amante, mas é porque é sua que a ela se prende; será o desdém ou o apego que uma infidelidade arruinará? Pode ser que, despeitado, o homem se afaste da indiferente: êle a quer livre, mas êle a quer dada. Ela conhece esse risco: seu coquetismo com isso se paralisa. É quase impossível a uma amorosa jogar habilmente o jogo; tem medo demais de cair na própria armadilha. E, na medida em que ainda ama o amante, repugna-lhe enganá-lo: como permaneceria éle um deus a seus olhos? Ganhando a partida, ela destrói o ídolo; perdendo-a, perde-se a si mesma. Não há salvação. Uma amorosa prudente Š mas tais palavras não vão juntas Š esforça-se por converter a paixão do amante em ternura, em amizade, em hábito; ou tenta segurá-lo por laços sólidos: filho, casamento. Esse desejo de casamento obsidia muitas ligações: é o da segurança. A amante hábil tira proveito da generosidade do jovem amor para obter um seguro contra o futuro. Mas, quan-(1) Dominique Rollin. 434 do se entrega a essas especulações, não merece mais o nome de amorosa. Por que esta sonha loucamente com captar para sempre a liberdade do amante mas não com o aniquilar. É por isso que salvo o caso muito raro em que o livre e mútuo empenho se perpetua durante toda uma vida, o amor-religião conduz à catástrofe. Com Mora, Mlle de Lespinasse teve a sorte de se cansar em primeiro lugar; cansou-se porque encontrou Guibert que por sua vez não demorou em se cansar dela. O amor de Mme d'Agoult e Liszt morreu dessa dialética implacável: o arre-batamento, a vitalidade, a ambição que tornavam Liszt tão amável votavam-no a outros amores. A religiosa portuguesa tinha que ser abandonada. A chama que tornava d'Annunzio tão cativante 1 tinha por preço sua infidelidade. Uma ruptura pode marcar profundamente um homem, mas afinal êle tem sua vida de homem a viver. A mulher abandonada não é mais nada, não tem mais nada. Se lhe perguntam: "Como vivia, antes?", não se lembra sequer. Esse mundo que era seu, ela o deixou cair em cinzas para adotar uma nova pátria de que é bruscamente expulsa; renegou todos os valores em que acreditava, destruiu suas amizades; encontra-se sem teto sobre a cabeça e em derredor é o deserto. Como recomeçaria uma vida nova, se não há nada fora do amado? Refugia-se em delírios, como outrora no claustro; ou se é demasiado sensata, resta-lhe apenas morrer: muito rapidamente, como Mlle de Lespinasse ou pouco a pouco; a agonia pode durar muito tempo. Quando uma mulher, durante dez ou vinte anos, se dedicou a um homem de corpo e alma, quando êle se manteve firmemente sobre o pedestal em que o ergueu, o abandono em que êle a deixa pode ser uma catástrofe fulminante. "Que poderei fazer, indagava aquela mulher de 40 anos, se Jacques não me ama mais?" Vestia-se, pintava-se com cuidado, mas seu rosto endurecido, já gasto, não podia suscitar um novo amor; poderia ela própria amar outro depois de vinte anos à sombra de um homem? Restam ainda muitos anos de vida quando se tem 40 anos. Revejo outra mulher que conservava olhos belos, traços nobres, apesar de um rosto inchado pelo sofrimento e que deixava, sem o perceber sequer, as lágrimas escorrerem-lhe pelas faces, em público, cega e surda. Agora, o deus diz a outra as palavras inventadas para ela; rainha destronada, não sabe mais se jamais reinou sobre um verdadeiro reino. Se é inda moça, a mulher tem possibilidades de curar-se: um (1) No dizer de Isadora Duncan. 435 novo amor poderá curá-la. Por vezes, a este se entregará com um pouco mais de reserva, compreendendo que o que não é único não pode ser absoluto; mas muitas vezes ela se quebrará de encontro a esse novo amor, com muito mais violência ainda que da primeira vez, porque terá de resgatar também o malogro anterior. O malogro do amor absoluto só é uma experiência fecunda se a mulher é capaz de recuperar o domínio de si mesma: separada de Abelardo, Heloísa não se transformou num destroço porque, dirigindo uma abadia, construiu uma existência autônoma. As heroínas de Colette têm demasiado orgulho e recursos para se demolirem com uma decepção amorosa: Renée Méré salva-se pelo trabalho. E "Sido" dizia à filha que não se inquietasse demais com seu destino sentimental, porque sabia que Colette não era apenas uma amorosa. Mas há poucos crimes que acarretem pior castigo do que esse erro generoso: entregar--se por inteiro a outras mãos. O amor autêntico deveria assentar no reconhecimento recíproco de duas liberdades; cada um dos amantes se sentiria então como si mesmo e como o outro: nenhum abdicaria sua transcendência, nenhum se mutilaria; ambos desvendariam juntos, no mundo, valores e fins. Para um e para outro, o amor seria uma revelação de si mesmo pelo dom de si e o enriquecimento do universo. Em sua obra Connaissance de soi, Georges Gusdorf resume muito exatamente o que o homem pede ao amor. O amor revela-nos a nós mesmos, fazendo-nos sair de nós mesmos. Nós nos afirmamos ao contato do que nos é estranho e complementar. O amor, como forma do conhecimento, descobre novos céus e novas terras na própria paisagem em que sempre vivemos. Eis o grande segredo: o mundo é outro, eu sou outro. E não sou mais o único a sabê-lo. Melhor até: foi alguém que mo ensinou. A mulher desempenha, pois, um papel indispensável e capital na consciência que êle assume de si mesmo. Daí a importância de que o aprendizado amoroso se reveste para o jovem1; vimos como Stendhal e Malraux se maravilham com o milagre que fêz que "eu mesmo seja outro . Mas Gusdorf erra ao escrever: "E do mesmo modo o homem representa para a mulher um intermediário indispensável de si mesma a si mesma", porquanto hoje a situação dela não é igual; (1) Ver vol. I. 436 o homem é revelado sob outra forma, mas permanece êle mesmo e sua nova fisionomia integra-se no conjunto de sua personalidade. Só ocorreria o mesmo com a mulher se ela também existisse essencialmente como para-si; o que implicaria a posse de uma independência econômica, sua possibilidade de projetar-se para fins próprios e superar-se sem intermediários para a coletividade. Então são possíveis os amores em termos de igualdade, como o que Malraux descreve entre Kyo e May. Pode mesmo acontecer que a mulher desempenhe o papel viril e dominador como Mme de Warens em face de Rousseau, Léa em face de Chéri. Mas, na maioria dos casos, a mulher só se conhece como outro; seu para-outrem confunde-se com seu próprio ser; o amor não é para ela um intermediário de si a si, porque ela não se reencontra em sua existência subjetiva; permanece abismada nessa amante que o homem não somente revelou como criou; sua salvação depende dessa liberdade despótica que a fundou e pode em um instante aniquilá-la. Ela vive a tremer diante daquele que tem seu destino nas mãos, sem o saber e sem o querer; ela está em perigo em outro, testemunha angustiada e impotente de seu próprio destino. Tirano sem o querer, sem o querer carrasco, esse outro, a despeito de ambos, tem uma feição inimiga; em lugar da união procurada, a amorosa conhece a mais amarga das solidões, em lugar da cumplicidade, a luta e amiúde o ódio. O amor na mulher é uma tentativa suprema de superar, assumindo-a, a dependência a que se acha condenada; mas, mesmo consentida, essa dependência não se pode viver senão no medo e no servilismo. Os homens não cessaram de proclamar que o amor é para a mulher sua suprema realização. "Uma mulher que ama como mulher, ainda se torna mais profundamente mulher", diz Nietzs-che; e Balzac: "Em um plano elevado, a vida do homem está na glória, a da mulher no amor. A mulher só se iguala ao homem fazendo de sua vida uma perpétua oferenda, como a do homem é uma perpétua ação". Mas trata-se ainda aqui de uma mistificação cruel, pois o que ela oferece eles não se esforçam em absoluto por aceitar. O homem não precisa da dedicação incondicional que reclama, nem do amor idólatra que lhe acaricia a vaidade; só os acolhe com a condição de não satisfazer as exigências que tais atitudes reciprocamente implicam. Êle recomenda à mulher que dê: e os dons dela o apoquentam; ela vê-se embaraçada com seus inúteis presentes, com sua existência vã. No dia em que fôr possível à mulher amar em sua força, não 437 em sua fraqueza, não para fugir de si mesma mas para se encontrar, não para se demitir mas para se afirmar, nesse dia o amor tornar-se-á para ela, como para o homem, fonte de vida e não perigo mortal. Enquanto isso não acontece, êle resume sob sua forma mais patética a maldição que pesa sobre a mulher encerrada no universo feminino, a mulher mutilada, incapaz de se bastar a si mesma. As numerosas mártires do amor testemunharam contra a injustiça de um destino que lhes propõe, como derradeira salvação, um inferno estéril. 438 CAPÍTULO III A MÍSTICA OAMOR foi apontado à mulher como sua suprema vocação e, quando o dedica a um homem, nele ela procura Deus: se as circunstâncias lhe proíbem o amor humano, se é desiludida ou exigente, é em Deus mesmo que ela escolherá adorar a divindade. Por certo, houve também homens que se queimaram na mesma chama, mas são raros e seu fervor assumia uma forma intelectual muito depurada. Ao passo que são muitas as mulheres que se abandonam às delícias das núpcias celestiais; e elas as vivem de uma maneira estranhamente afetiva. A mulher está acostumada a viver de joelhos; espera normalmente que sua salvação desça do céu onde reinam os homens; eles também estão envoltos em nuvens; é para além dos véus de sua presença carnal que sua majestade se revela. O Amado está sempre mais ou menos ausente; comunica-se com sua adoradora mediante sinais ambíguos; ela só lhe conhece o coração por um ato de fé; e quanto mais êle se lhe apresenta como superior, mais as condutas dele se lhe afiguram impenetráveis. Vimos na erotomania que essa fé resistia a todos os desmentidos. A mulher não tem necessidade de ver nem de tocar para sentir a Presença a seu lado. Que se trate de um médico, de um padre ou de Deus, ela conhecerá as mesmas evidências incontestáveis, ela acolherá como escrava, em seu coração, o amor que cai do alto aos borbotões. Amor humano, amor divino confundem-se, não porque este seja uma sublimação daquele, mas porque o primeiro é também um movimento para um transcendente, para um absoluto. Trata-se em todo caso, para a amorosa, de salvar sua existência contingente unindo-a ao Todo encarnado em uma Pessoa soberana. Esse equívoco é flagrante em numerosos casos Š patológicos ou normais Š em que o amante é divinizado, em que Deus se 439 apresenta sob traços humanos. Citarei apenas este que relata Fer-dière em sua obra sobre a erotomania. É a doente que fala: Em 1923 correspondi-me com um jornalista da Presse; todos os dias lia seus artigos de moral, lia entre as linhas; parecia-me que êle me respondia, que me dava conselhos; eu escrevia cartas de amor; escrevia-lhe muito. . . Em 1924, a coisa ocorreu-me bruscamente: parecia-me que Deus procurava uma mulher, que viria falar-me; tinha a impressão de que me confiara uma missão, de que me escolhera para fundar um templo; acreditava-me centro de uma aglomeração muito importante, onde haveria mulheres que tratariam dos doutores. . . Foi nesse momento que... fui transferida para o hospício de Clermont. . . Havia lá jovens doutores que queriam refazer o mundo: na minha cela eu sentia seus beijos em meus dedos, seus órgãos sexuais em minhas mãos; uma vez eles me disseram: "Tu não és sensível, e sim sensual; vira-te"; eu me virei e senti-os em mim: era muito agradável... O chefe de serviço, Dr. D... era como um deus. Eu sentia muito bem que êle tinha alguma coisa quando se aproximava de minha cama; olhava-me com um ar de dizer: sou todo teu. Amava-me realmente: um dia olhou-me com insistência, de uma maneira verdadeiramente extraordinária. . . seus olhos verdes tornaram-se azuis como o céu; cresceram intensamente de uma maneira formidável.. . êle olhava o efeito provocado, ao mesmo tempo que falava com outra doente e sorria... Fiquei assim bloqueada, bloqueada no Dr. D... um prego não arranca o outro e, apesar de todos os meus amantes (tive 15 ou 16), não pude separar-me dele; é por isso que êle é culpado. .. Há mais de doze anos venho tendo sempre conversas mentais com êle... quando o queria esquecer, êle manifestava-se de novo. .. mostrava-se por vezes algo zombeteiro. . . "Estás vendo, te amedronto, dizia ainda, poderás amar outros mas voltarás a mim sempre..." Escrevia--lhe freqüentemente cartas, fixando-lhe encontros a que eu comparecia. No ano passado fui vê-lo; êle assumiu uma atitude; não tinha calor, senti-me tola e fui-me embora. . . Dizem-me que casou com outra mulher, mas êle me amará sempre... é meu esposo e no entanto o ato nunca se realizou, o ato que soldaria. . . "Abandona tudo, diz êle por vezes, comigo subirás sempre, sempre, não serás como um ser da terra." Compreende: cada vez que procuro Deus, encontro um homem: não sei mais para que religião me voltar. Trata-se aqui de um caso patológico. Mas encontra-se em muitas devotas essa inextricável confusão entre o homem e Deus. É principalmente o confessor que ocupa um lugar equívoco entre o céu e a terra. Êle ouve com ouvidos carnais a penitente que lhe exibe a alma, mas é uma luz sobrenatural que brilha no olhar com que êle a envolve; é um homem divino, é deus presente sob a aparência de um homem. Mme Guyon descreve nestes termos seu encontro com o Pe. La Combe: "Pareceu-me que uma influência de graça vinha dele a mim pelo mais íntimo da alma e retornava de mim a êle, de modo que êle sentia o mesmo efeito". Foi a inter-440 venção do religioso que a arrancou à secura de que sofria há anos e novamente lhe abrasou a alma de fervor. Ela viveu ao lado dele durante todo o seu grande período místico. Confessa: "Não era mais senão uma inteira unidade, de maneira que não podia mais distingui-lo de Deus". Seria demasiado sumário dizer que ela estava em verdade apaixonada por um homem e fingia amar a Deus: amava também esse homem porque era aos olhos dela outra coisa que êle próprio. Tal qual a doente de Ferdière, o que procurava indistintamente atingir era a fonte suprema dos valores. É o que visa toda mística. O intermediário masculino é-lhes por vezes útil para tomar impulso para o deserto do céu; mas não é indispensável. Distinguindo mal a realidade do jogo, o ato da conduta mágica, o objeto do imaginário, a mulher é singularmente apta a tornar presente uma ausência através de seu corpo. O que é muito menos humorístico é identificar, como o fizeram por vezes, misticismo com erotomania: a erotômana sente--se valorizada pelo amor de um ser soberano; este é que toma a iniciativa das relações amorosas, ama mais apaixonadamente do que é amado; torna conhecidos seus sentimentos através de sinais evidentes mas secretos; é ciumento e irrita-se com a carência de fervor da eleita: não hesita então em puni-la; não se manifesta quase nunca sob um aspecto carnal e concreto. Todos esses traços se encontram nos místicos; em particular Deus ama de toda a eternidade a alma que abrasa com seu amor, por ela verteu seu sangue, prepara-lhe esplêndidas apoteoses; tudo o que ela pode fazer é entregar-se sem resistência. Admite-se hoje que a erotomania assume uma forma ora platônica, ora sexual. Assim também, o corpo participa mais ou menos dos sentimentos que a mística dedica a Deus. Suas efusões são calcadas sobre as que conhecem os amantes terrestres. Enquanto Ângela de Foligno contemplava uma imagem de Cristo apertando São Francisco nos braços, êle lhe disse: "Eis como te apertarei contra mim e muito mais do que os olhos do corpo podem ver... não te abandonarei nunca, se me amares". Mme Guyon escreve: "O amor não me deixava um só instante de repouso. Dizia-lhe: Ó meu amor, basta, deixai-me". Š "Quero o amor que provoca na alma frêmitos inefáveis, o amor que me extasia..." Š "Ó meu Deus! Se fizésseis as mulheres mais sensuais sentirem o que sinto, abandonariam desde logo seus falsos prazeres para gozar de bem tão verdadeiro". Conhece-se a célebre visão de Santa Teresa: 441 O anjo trazia nas mãos um comprido dardo dourado. De vez em quando, mergulhava-o em meu coração e empurrava-o até as entranhas. Quando retirava o dardo, era como se fosse arrancar-me as entranhas e eu ficava toda inflamada de amor divino. . . Do que tenho certeza é que a dor penetra até o fundo de minhas entranhas e parece que estas se rasgam quando meu esposo espiritual retira a flecha com a qual as traspassou. Pretendem, por vezes, com piedade, que a pobreza da linguagem obriga a mística a valer-se desse vocabulário erótico; mas ela também só dispõe de um corpo, e toma de empréstimo ao amor terrestre não somente palavras como atitudes físicas; tem, para oferecer-se a Deus, as mesmas condutas que quando se oferece a um homem. Isso não diminui aliás, em nada, o valor de seus sentimentos. Quando Ângela de Foligno se torna ora "pálida e seca", ora "gorda e rubicunda" segundo os movimentos de seu coração, quando se expande em dilúvios de lágrimas 1, quando se desmonta, não há como considerar tais fenômenos como puramente "espirituais". Mas explicá-los apenas pela sua excessiva "emotividade" é invocar a "virtude dormitiva" da papoula; o corpo nunca é a causa das experiências subjetivas porquanto é, em sua figura objetiva, o próprio sujeito: este vive suas atitudes na unidade de sua existência. Adversários e admiradores dos místicos pensam que dar um conteúdo sexual aos êxtases de Santa Teresa é degradá-la ao nível de uma histérica. Mas o que diminui o sujeito histérico não é o fato de que seu corpo exprime ativamente suas obsessões: é o de estar obsidiado, é o de estar sua liberdade enfeitiçada e anulada; o domínio que um faquir adquire sobre seu organismo não o torna escravo dele; a mímica corporal pode achar-se envolvida no impulso de uma liberdade. Os textos de Santa Teresa não se prestam a nenhum equívoco e justificam a estátua de Bernin que nos mostra a santa extasiada em seus excessos de fulminante volúpia; não seria entretanto menos falso interpretar suas emoções como uma simples "sublimação sexual"; não há primeiramente um desejo sexual, inconfessado, que assume a forma de amor divino; a amorosa, ela própria, não é primeiramente a presa de um desejo sem objeto que se fixaria em seguida em um indivíduo; e a presença do amante que suscita nela uma turvação imediatamente intencionada para êle; assim, num só movimento, Santa (1) "As lágrimas queimavam-lhe as faces a ponto de ter de ba-nhá-las com água fria", conta um de seus biógrafos. 442 Teresa procura unir-se a Deus e vive essa união em seu próprio corpo; não é escrava de seus nervos e de seus hormônios: cumpre antes admirar nela a intensidade de uma fé que lhe penetra a carne em sua mais profunda intimidade. Em verdade, como a própria Santa Teresa o compreendera, o valor de uma experiência não se mede segundo a maneira por que foi subjetivamente vivida e sim segundo seu alcance objetivo. Os fenômenos do êxtase são mais ou menos os mesmos em Santa Teresa e em Maria Alacoque: o interesse de sua mensagem é muito diferente. Santa Teresa põe de uma maneira inteiramente intelectual o dramático problema da relação entre o indivíduo e o Ser transcendente; ela viveu como mulher uma experiência cujo sentido ultrapassa qualquer especificação sexual; cabe situá-la ao lado de Suso e de São João da Cruz. Mas ela é uma exceção brilhante. O que nos oferecem suas irmãs menores é uma visão essencialmente feminina do mundo e da salvação; não é um transcendente que visam: é a redenção de sua feminilidade1. A mulher busca primeiramente no amor divino o que a amorosa exige no amor do homem: a apoteose de seu narcisis-mo; esse olhar soberano, atenta e amorosamente fixado nela, é uma milagrosa fortuna. Através de sua vida de moça, de jovem mulher, Mme Guyon sempre fora atormentada pelo desejo de ser amada e admirada. Uma mística protestante moderna, Mlle Vée, escreve: "Nada me faz tão infeliz como não ter ninguém se interessando por mim de maneira especial e simpática ao que se passa dentro de mim". Mme Krüdener imaginava que Deus se ocupava dela sem cessar, a tal ponto que, conta Sainte-Beuve, "em seus momentos mais decisivos com o amante, ela gemia: Meu Deus, como estou feliz! Peço-vos que me perdoeis o excesso de minha felicidade!" Compreende-se a embriaguez que invade o coração da narcisista quando todo o céu se faz seu espelho; sua imagem divinizada é infinita como o próprio Deus, não se dissipa nunca; e ao mesmo tempo, ela sente em seu seio ardente, palpitante, afogado no amor, sua alma criada, redimida, amada pelo Pai adorável; é seu duplo, é ela própria que possui, infinitamente magnificada pela mediação de Deus. Estes textos de Santa Ângela de Foligno são particularmente significativos. Eis como Jesus lhe fala: (1) Com Catarina de Siena, as preocupações teológicas conservam entretanto muita importância, É ela, também um tipo assaz viril. 443 Minha doce filha, minha filha, minha amada, meu tempo. Minha filha, minha amada, ama-me porque te amo, muito, muito mais do que me podes amar. Toda a tua vida: teu comer, teu beber, teu dormir, toda a tua vida me apraz. Farei em ti grandes coisas aos olhos das nações; em ti serei conhecido e em ti meu nome será louvado por grande número de povos. Minha filha, minha esposa que me é doce, amo-te muito. E ainda: Minha filha que me é mais doce do que te sou doce, minhas delícias, o coração de Deus todo-poderoso está agora em teu coração. . . O Deus todo-poderoso depositou em ti muito amor, mais do que em nenhuma mulher desta cidade; fez de ti suas delícias. E de outra feita: Dedico-te um tal amor que não me preocupo mais com tuas fraquezas e que meus olhos não mais as olham. Depositei em ti um grande tesouro. A eleita não poderia deixar de responder com paixão a essas declarações tão ardentes e que caem de tão alto. Ela tenta unir--se ao amante pela técnica habitual da amorosa: a do aniquila-mento. "Só tenho uma ocupação que é amar, esquecer-me, aniquilar-me", escreve Maria Alacoque. O êxtase solapa corporal-mente essa abolição do eu; o sujeito não vê mais, não sente mais, esquece o corpo, renega-o. Pela violência desse abandono, pela aceitação extasiada da passividade, indica-se em profundidade a deslumbrante e soberana Presença. O uietismo de Mme Guyon erigia essa passividade em sistema: quanto a ela, passava grande parte do tempo em uma espécie de catalepsia; dormia acordada. Em sua maioria, as místicas não se contentam com se abandonar passivamente a Deus: esforçam-se ativamente por se aniquilar pela destruição da carne. Sem dúvida, o ascetismo é também praticado pelos monges e pelos religiosos. Mas o encar-niçamento com que a mulher humilha a carne assume caracteres singulares. Vimos a que ponto é ambígua a atitude da mulher para com o corpo: é através da humilhação e do sofrimento que ela o metamorfoseia em glória. Entregue a um amante como objeto de prazer, ela torna-se templo, ídolo; dilacerada pelas dores do parto, cria heróis. A mística vai torturar a carne para ter o direito de a reivindicar; reduzindo-a à abjeção, exalta-a como instrumento de sua salvação. Assim se explicam os estra-444 nhos excessos a que se entregam certas santas. Santa Ângela de Foligno conta que bebeu deliciada a água em que acabava de lavar as mãos e os pés dos leprosos: Esta bebida inundou-nos de tal suavidade que a alegria nos acompanhou até em casa. Nunca bebêra com tamanha delícia. Um pedaço de pele escamada das chagas do leproso, parara-me na garganta. Ao invés de rejeitá-lo, fiz esforços para o engolir e consegui-o. Pareceu-me que acabava de comungar. Nunca poderei exprimir as delícias em que me afogava. Sab e-se que Maria Alacoque limpou com a língua os vômitos de um doente; descreve em sua autobiografia a felicidade que sentiu quando encheu a boca com excrementos de um homem com diarréia; Jesus recompensou-a mantendo-lhe os lábios colados durante três horas contra seu Sagrado Coração. É principalmente nos países de uma ardente sensualidade como a Itália e a Espanha que a devoção assume cores carnais: numa aldeia dos Abruzzos, as mulheres ainda hoje ferem a língua ao longo de um caminho dos Passos lambendo as pedras do solo. Em todas essas práticas, não fazem senão imitar o Redentor que salvou a carne pelo aviltamento de sua própria carne: é de maneira muito mais concreta que os homens que elas são sensíveis a esse grande mistério. É sob a figura do esposo que Deus aparece de preferência à mulher; por vezes êle se mostra em sua glória, deslumbrante de brancura e de beleza, dominador; veste-a com um vestido de núpcias, coroando-a, tomando-a pela mão e prometendo-lhe uma apoteose celeste. Mas, o mais das vezes, êle é um ser de carne; a aliança que Jesus dera a Santa Catarina e que ela trazia, invisível, ao dedo, era "esse anel de carne" que a Circuncisão extraíra dele. Êle é principalmente um corpo judiado e sangrento: é na contemplação do Crucificado que ela se abisma com mais fervor; identifica-se com a Virgem Mãe carregando nos braços os restos mortais do Filho, ou com Madalena em pé ao pé da cruz regada pelo sangue do Bem-Amado. Desse modo ela satisfaz suas fantasias sado-masoquistas. Na humilhação do Deus ela admira a degradação do Homem; inerte, passivo, coberto de chagas, o crucificado é a imagem invertida da mártir branca e vermelha entregue às feras e com a qual a menina muitas vezes se identificou: ela sente-se transtornada de emoção ao ver que o Homem-Deus assumiu seu papel. Ela é que está deitada na cruz, prometida ao esplendor da Ressurreição. É ela: prova-o; 445 sua fronte sangra sob a coroa de espinhos, suas mãos, seus pés, seus flancos são traspassados por um ferro invisível. Em 321 estigmatizados que conta a Igreja Católica, há 47 homens apenas; os outros Š Helena de Hungria, Joana da Cruz, G. d'Osten, Osana de Mântua, Claire de Montfalcon Š são mulheres que em média ultrapassaram a idade da menopausa. A mais célebre, Catarina Emmerich, foi marcada prematuramente. Tendo almejado, com a idade de 24 anos, os sofrimentos da coroa de espinhos, viu chegar-se a ela um jovem deslumbrante que lhe enfiou a coroa na cabeça. No dia seguinte, suas têmporas e sua fronte incharam, o sangue pôs-se a escorrer. Quatro anos depois, em êxtase, ela viu Cristo com suas chagas de que saíam raios pon-tudos como finas lâminas e que fêz jorrar gotas de sangue das mãos, dos pés, do seio da santa. Ela suava sangue, cuspia sangue. Ainda agora, toda sexta-feira santa, Teresa Neumann volta, ela também, para os visitantes, um rosto inundado pelo sangue do Cristo. Nos estigmas, conclui-se a misteriosa alquimia que transforma a carne em glória, posto que são, sob a forma de uma dor sangrenta, a própria presença do amor divino. Compreende-se assaz facilmente por que as mulheres se apegam singularmente à metamorfose do fluxo vermelho em pura chama de ouro. Têm a obsessão desse sangue que escorre do peito do rei dos homens. Santa Catarina de Siena a isso se refere em quase todas as suas cartas. Ângela de Foligno abismava-se na contemplação do coração de Jesus e do profundo ferimento ao lado. Catarina Emmerich vestia uma camisa vermelha, a fim de se assemelhar a Jesus quando era como "um lençol molhado de sangue"; tudo via "através do sangue de Jesus". Vimos em que circunstâncias Maria Alacoque se abeberou durante três horas no Sagrado Coração de Jesus. Foi ela quem propôs à adoração dos fiéis o enorme coágulo vermelho aureolado pelos raios resplendentes do amor. Esse é o emblema que resume o grande sonho feminino: do sangue à glória pelo amor. Êxtases, visões, diálogos com Deus, essa experiência interior basta a certas mulheres. Outras experimentam a necessidade de comunicá-la ao mundo através de atos. A ligação da ação com a contemplação assume duas formas diferentes. Há mulheres de ação, como Santa Catarina, Santa Teresa, Joana d'Arc que sabem muito bem que objetivos se propõem e inventam lucidamente os meios de atingi-los: suas revelações não fazem senão dar uma forma objetiva a suas certezas; encorajam-nas a seguirem os caminhos que a si mesmas traçaram com precisão. Há mulheres 446 narcisistas como Mme Guyon, Mme Krüdener, que, ao termo de um fervor silencioso, se sentem repentinamente em "um estado apostólico"1. Não são muito precisas em suas tarefas e Š como as agitadas senhoras que se ocupam de obras de beneficência Š pouco se preocupam com o que fazem conquanto seja alguma coisa. Assim é que depois de se exibir como embaixatriz, como romancista, Mme Krüdener interiorizou a idéia que fazia de seus méritos: não foi para fazer triunfar idéias definidas, foi para se confirmar em seu papel de inspirada de Deus que se ocupou do destino de Alexandre I. Se basta muitas vezes um pouco de beleza e de inteligência para que a mulher se sinta revestida de um caráter sagrado, com muito mais razão, quando se acredita a eleita de Deus, pensa achar-se encarregada de missão: prega doutrinas incertas, amiúde funda seitas, o que lhe permite operar, através dos membros da coletividade que inspira, uma embriagante multiplicação de sua personalidade. O fervor místico, como o amor e o próprio narcisismo, podem integrar-se em vidas ativas e independentes. Mas, em si, esses esforços de salvação individual só podem redundar em malogros; ou a mulher põe-se em relação com um irreal: seu duplo ou Deus; ou cria uma relação irreal com um ser real. Não tem, em todo caso, domínio sobre o mundo, não se evade de sua subjetividade; sua liberdade permanece mistificada; só há uma maneira de realizá-la autenticamente: projetá-la mediante uma ação positiva na sociedade humana. (1) Madamc Guyon. 447 CAPÍTULO I A MULHER INDEPENDENTE 0CÓDIGO francês não mais inclui a obediência entre os de-veres da esposa, e toda cidadã tornou-se eleitora; essas liberdades cívicas permanecem abstratas quando não se acompanham de uma autonomia econômica. A mulher sustentada Š esposa ou cortesã Š não se liberta do homem por ter na mão uma cédula de voto; se os costumes lhe impõem menos obrigações do que outrora, as licenças negativas não lhe modificaram profundamente a situação; ela continua adstrita à sua condição de vassala. Foi pelo trabalho que a mulher cobriu em grande parte a distância que a separava do homem; só o trabalho pode assegurar-lhe uma liberdade concreta. Desde que ela deixa de ser uma parasita, o sistema baseado em sua dependência desmorona; entre o universo e ela não há mais necessidade de um mediador masculino. A maldição que pesa sobre a mulher vassala, reside no fato de que não lhe é permitido fazer o que quer que seja: ela se obstina então na impossível procura do ser através do narcisismo, do amor, da religião; produtora, ativa, ela reconquista sua transcendência; em seus projetos afirma-se con-cretamente como sujeito; pela sua relação com o fim que visa, com o dinheiro e os direitos de que se apropria, põe à prova sua responsabilidade. Muitas mulheres têm consciência de tais vantagens, mesmo entre as que exercem os mais modestos ofícios. Ouvi uma mulher que lavava o piso de um saguão de hotel declarar: "Nunca pedi nada a ninguém. Venci sozinha" Mostrava-se tão orgulhosa quanto um Rockefeller, por se bastar a si, 449 mesma. Não se deve entretanto acreditar que a simples justaposição do direito de voto a um ofício constitua uma perfeita libertação: hoje o trabalho não é a liberdade. Somente em um mundo socialista a mulher, atingindo o trabalho, conseguiria a liberdade. Em sua maioria, os trabalhadores são hoje explorados. Por outro lado, a estrutura social não foi profundamente modificada pela evolução da condição feminina; este mundo, que sempre pertenceu aos homens, conserva ainda a forma que eles lhe imprimiram. É preciso não perder de vista esses fatos, dos quais a questão do trabalho feminino tira sua complexidade. Uma senhora importante e bem pensante fêz recentemente um inquérito entre as operárias das fábricas Renault; afirma que preferem ficar em casa a trabalhar na fábrica. Sem dúvida, pois elas só conseguem a independência econômica no meio de uma classe economicamente oprimida; e por outro lado as tarefas realizadas na fábrica não as dispensam dos cuidados do lar1. Se lhes tivessem proposto a escolha entre 40 horas de trabalho hebdomadário na fábrica ou em casa, teriam sem dúvida dado outras respostas; e talvez mesmo aceitassem alegremente a acumulação, se, como operárias, se integrassem em um mundo que fosse seu mundo, da elaboração do qual participassem com alegria e orgulho. Na hora atual, sem falar das camponesas2, em sua maioria as mulheres que trabalham não se evadem do mundo feminino tradicional; não recebem da sociedade, nem do marido, a ajuda que lhes seria necessária para se tornarem concretamente iguais aos homens. Somente as que têm um credo político, as que militam nos sindicatos, as que confiam no futuro, podem dar um sentido ético às ingratas fadigas quotidianas; mas, privadas de lazeres, herdeiras de uma tradição de submissão, é natural que as mulheres comecem somente a desenvolver um sentido político e social. É natural que, não recebendo em troca de seu trabalho os benefícios morais e sociais com que estariam no direito de contar, lhe suportam sem entusiasmo os constrangimentos. Compreende-se também que a midinette, a empregada, a secretária não queiram renunciar às vantagens de um apoio masculino. Já disse que a existência de uma casta privilegiada, a que é permitido agregar-se apenas entregando o corpo, é para (1) Disse, no vol. I, quanto tais cuidados são pesados para a mulher que trabalha fora de casa. (2) Cuja condição examinamos no vol. I. 450 a jovem mulher uma tentação quase irresistível; ela é jogada na galanteria pelo fato de serem mínimos seus salários, enquanto o padrão de vida que a sociedade exige dela é muito elevado; se se contenta com o que ganha, será apenas um pária: mal instalada, mal vestida, todas as distrações e o próprio amor lhe serão recusados. As pessoas virtuosas pregam-lhe o ascetismo; na verdade, seu regime alimentar é muitas vezes tão austero quanto o de uma carmelita; só que nem todo mundo pode ter Deus como amante: é preciso que ela agrade aos homens para vencer em sua vida de mulher. Far-se-á ajudar, portanto; é com o que conta cinicamente o empregador que lhe concede um salário de fome. Em alguns casos, essa ajuda lhe permitirá melhorar sua situação e conquistar uma independência verdadeira; por vezes, ao contrário, ela abandonará seu ofício para ser sustentada. Muitas vezes acumula: liberta-se do amante pelo trabalho e evade-se do trabalho graças ao amante; mas também conhece a dupla servidão de um ofício e de uma proteção masculina. Para a mulher casada, o salário geralmente representa apenas um complemento; para a mulher "que é ajudada" é o auxílio masculino que se apresenta como o inessencial; mas nem uma nem outra adquirem, com seu esforço, uma independência total. Entretanto, existe hoje um número assaz grande de privilegiadas que encontram em sua profissão uma autonomia econômica e social. São elas que pomos em questão quando indagamos das possibilidades da mulher e de seu futuro. Eis por que, embora constituam ainda apenas uma minoria, é particularmente interessante estudar de perto sua situação; é a propósito delas que os debates entre feministas e antifeministas se prolongam. Estes afirmam que as mulheres emancipadas de hoje nada de importante conseguem no mundo e que, por outro lado, têm dificuldade em encontrar seu equilíbrio interior. Aqueles exageram os resultados que elas obtêm e não querem enxergar o desatino delas. Em verdade, nada autoriza a dizer que seguem um caminho errado, e no entanto é certo que não se acham tranqüilamente instaladas em sua nova condição: não passaram ainda da metade do caminho. A mulher que se liberta economicamente do homem nem por isso alcança uma situação moral, social e psicológica idêntica à do homem. A maneira por que se empenha em sua profissão e a ela se dedica depende do contexto constituído pela forma global de sua vida. Ora, quando inicia sua vida de adulto, ela não tem atrás de si o mesmo pas-sado de um rapaz; não é considerada de maneira idêntica pela 451 sociedade; o universo apresenta-se a ela dentro de uma perspectiva diferente. O fato de ser uma mulher coloca hoje problemas singulares perante um ser humano autônomo. O privilégio que o homem detém, e que se faz sentir desde sua infância, está em que sua vocação de ser humano não contraria seu destino de homem. Da assimilação do falo e da transcendência, resulta que seus êxitos sociais ou espirituais lhe dão um prestígio viril. Êle não se divide. Ao passo que à mulher, para que realize sua feminilidade, pede-se que se faça objeto e presa, isto é, que renuncie a suas reivindicações de sujeito soberano. É esse conflito que caracteriza singularmente a situação da mulher libertada. Ela se recusa a confinar-se em seu papel de fêmea porque não quer mutilar-se, mas repudiar o sexo seria também uma mutilação. O homem é um ser humano sexuado: a mulher só é um indivíduo completo, e igual ao homem, sendo também um ser sexuado. Renunciar a sua feminilidade é renunciar a uma parte de sua humanidade. Os misóginos criticaram muitas vezes as mulheres de ação por "se negligenciarem"; mas também lhes pregaram que se quisessem ser iguais a eles deveriam deixar de pintar-se e de esmaltar as unhas. Este último conselho é absurdo. A idéia de feminilidade impõe-se de fora a toda mulher, precisamente porque se define artificialmente pelos costumes e pelas modas; ela pode evoluir de maneira que os cânones se aproximem dos que adotam os homens: nas praias, as calças compridas tornaram-se femininas. Isso não modifica em nada o fundo da questão: o indivíduo não tem liberdade de moldá-la à vontade. A mulher que não se conforma com isso desvaloriza--se sexualmente e, por conseguinte, socialmente, porquanto a sociedade integrou os valores sexuais. Recusando atributos femininos, não se adquirem atributos viris; mesmo a travestida não consegue fazer-se homem; é uma mascarada. Vimos que a homossexualidade constitui, ela também, uma especificação: a neutralidade é impossível. Não há nenhuma atitude negativa que não implique outra positiva. A adolescente acredita muitas vezes que pode simplesmente desprezar as convenções; mas exatamente com isso ela manifesta, cria uma situação nova, acarretando conseqüências que terá de assumir. A partir do momento em que se livra de um código estabelecido, o indivíduo torna-se um insurreto. Uma mulher que se veste de maneira extravagante, mente quando afirma com um ar de simplicidade que obedece a seu bel-prazer, nada mais: sabe perfeitamente que isso é uma extravagância. 452 Inversamente, quem não almeja mostrar-se excêntrica conforma--se com as regras comuns. É um cálculo errado escolher o desafio, a menos que represente uma ação positivamente eficaz; consome-se com isso mais tempo e forças do que se poupam. Uma mulher que não deseja escandalizar, que não se quer desvalorizar socialmente deve viver como mulher sua condição de mulher: amiúde, seu próprio êxito profissional o exige. Mas enquanto o conformismo é para o homem muito natural Š tendo estruturado o costume de acordo com suas necessidades de indivíduo autônomo e ativo Š será necessário que a mulher, que é também sujeito, atividade, se dissolva em um mundo que a destinou à passividade. É uma servidão tanto mais pesada quanto as mulheres, confinadas na esfera feminina, lhe hipertrofiaram a importância: transformaram em artes difíceis a toalete e os cuidados caseiros. O homem quase não precisa preocupar-se com suas roupas: são cômodas, adaptadas a sua vida ativa, não é necessário que sejam requintadas; mal fazem parte de sua personalidade; demais, ninguém espera que delas trate pessoalmente: qualquer mulher benevolente ou remunerada se encarrega desse cuidado. A mulher, ao contrário, sabe que quando a olham não a distinguem de sua aparência: ela é julgada, respeitada, desejada através de sua toalete. Suas vestimentas foram primitivamente destinadas a confiná-la na impotência e permaneceram frágeis: as meias rasgam-se, os saltos acalcanham-se, as blusas e os vestidos claros sujam-se, as pregas desfazem-se; entretanto, ela mesma deverá reparar a maior parte dos acidentes; suas semelhantes não a auxiliarão benèvolamente e ela terá escrúpulos em sobrecarregar seu orçamento com trabalhos que pode executar; as permanentes, as ondulações, a pintura, os vestidos novos já custam bastante caro. Quando a estudante, a secretária, voltam para casa à noite, têm sempre uma meia para cerzir, uma blusa para lavar, uma saia para passar. A mulher que ganha muito bem a vida pou-par-se-á tais tarefas aborrecidas, mas estará adstrita a uma elegância mais complicada, perderá tempo em compras, provas etc. A tradição impõe também à mulher, mesmo celibatária, certo cuidado com seu lar; um funcionário, nomeado para uma nova cidade, vive facilmente no hotel; sua colega procurará instalar-se num "cantinho próprio", do qual deverá cuidar com escrúpulo, pois não lhe perdoariam uma negligência que achariam natural na residência de um homem. Não é, de resto, somente a preocupação da opinião que a incita a dedicar tempo e cuidados a beleza, ao lar. Ela deseja continuar uma verdadeira mulher 453 para sua própria satisfação. Só consegue aprovar-se através do presente e do passado, acumulando a vida que fêz para si com o destino que sua mãe, que seus jogos infantis e seus fantasmas de adolescente lhe prepararam. Alimenta sonhos narcisistas; ao orgulho fálico do homem continua a opor o culto de sua própria imagem; quer exibir-se, encantar. Sua mãe, parentes e amigas mais velhas insuflaram-lhe o gosto pelo ninho: a forma primitiva de seus sonhos de independência foi um lar próprio; não pensa em renegá-los, mesmo tendo encontrado a liberdade por outros caminhos. E, na medida em que se sente ainda sem completa segurança no universo masculino, conserva a necessidade de um retiro, símbolo desse refúgio interior que se habitou a procurar em si mesma. Dócil à tradição feminina, lustrará o assoalho, fará ela mesma sua comida ao invés de ir, como seu colega, comer no restaurante. Quer viver como um homem e como uma mulher ao mesmo tempo: com isso multiplica seus trabalhos e fadigas. Se pretende permanecer plenamente mulher, é porque pretende também abordar o outro sexo com o máximo de possibilidades. É no terreno sexual que se apresentarão os problemas mais difíceis. Para ser um indivíduo completo, igual ao homem, é preciso que a mulher tenha acesso ao mundo masculino assim como o homem tem acesso ao mundo feminino, que tenha acesso ao outro; somente as exigências do outro não são em ambos os casos simétricas. Uma vez conquistadas, a fortuna, a celebridade apresentam-se como virtudes imanentes, podem aumentar a atração sexual da mulher; mas o fato de ser uma atividade autônoma contradiz sua feminilidade, ela o sabe. A mulher independente Š e principalmente a intelectual que pensa sua situação Š sofrerá, enquanto fêmea, de um complexo de inferioridade; não tem os lazeres para consagrar à sua beleza tão atentos cuidados quanto a coquete, cuja única preocupação é seduzir; por mais que siga os conselhos de especialistas, nunca passará de um amador no terreno da elegância; o encanto feminino exige que a transcendência, degradando-se em imanência, só se apresente como uma palpitação carnal sutil; cumpre ser uma presa espontaneamente oferecida: a intelectual sabe que se oferece, sabe que é uma consciência, um sujeito; não consegue amortecer o olhar à vontade, transformar os olhos em uma poça de céu ou de água; nem sempre se detém com firmeza o impulso de um corpo que tende para o mundo, a fim de metamorfoseá-lo em uma estátua animada por surdas vibrações. A intelectual tentará fazê-lo com tanto 454 maior zelo quanto teme malograr: mas esse zelo consciente é ainda uma atividade e não atinge seu objetivo. Ela comete erros análogos aos que a menopausa sugere: tenta negar sua cerebrali-dade como a mulher que envelhece tenta negar a idade; veste-se como menina, enche-se de flores, adornos, tecidos gritantes; exagera as mímicas infantis e de encanto. Galhofeia, saltita, tagarela, mostra-se desenvolta, estouvada, repentista. Mas assemelha-se a esses atores que, por não sentir a emoção que acarretaria o relaxamento de certos músculos, contraem, por um esforço de vontade, os antagonistas, abaixando as pálpebras ou os cantos dos lábios, ao invés de os deixar caírem; assim a mulher de ação crispa-se para mimar o abandono. Sente-o, e com isso se irrita; no rosto, perdidamente ingênuo, brilha de repente uma luz de inteligência demasiado viva; os lábios promissores contraem-se. Se tem dificuldade em agradar é porque não é, como suas irmã-zinhas escravas, uma pura vontade de agradar; o desejo de seduzir, por vivo que seja, não lhe desceu à medula dos ossos; sentindo-se inábil, irrita-se com seu servilismo; quer obter seu revide participando do jogo com armas masculinas; fala ao invés de escutar, expõe pensamentos sutis, emoções inéditas; contradiz seu interlocutor em lugar de o aprovar, tenta ser-lhe superior. Mme de Staël misturava assaz habilmente os dois métodos para alcançar triunfos fulminantes: era raro que lhe resistissem. Mas a atitude de desafio, tão freqüente, entre outras, nas norte-americanas, agasta os homens mais do que os domina; são de resto eles que a provocam com sua própria desconfiança; se se adaptassem a amar uma semelhante de preferência a uma escrava Š como o fazem aliás os que, entre eles, são isentos de arrogância e de complexo de inferioridade Š as mulheres seriam muito menos obcecadas pela sua feminilidade; ganhariam com isso naturalidade, simplicidade, e se achariam mulheres sem tanto esforço, porquanto, afinal de contas, o são. O fato é que os homens começam a conformar-se com a nova condição da mulher; esta, não se sentindo condenada a priori, acha-se à vontade: hoje a mulher que trabalha não negligencia por isso sua feminilidade e não perde sua atração sexual. Esse êxito Š que já assinala um progresso para o equilíbrio Š permanece entretanto incompleto; é ainda muito mais difícil para a mulher do que para o homem estabelecer as relações que deseja com o outro sexo. Sua vida erótica e sentimental encontra numerosos obstáculos. Neste ponto, a mulher vassala não se acha aliás em situação privilegiada: sexual e sentimentalmente, as 455 esposas e as cortesãs são em sua maioria radicalmente frustradas. Se as dificuldades são mais evidentes na mulher independente é porque ela não escolheu a resignação e sim a luta. Todos os problemas vivos encontram na morte uma solução silenciosa; uma mulher que se empenha em viver é portanto mais dividida do que a que enterra sua vontade e seus desejos; mas não aceitará que lhe ofereçam esta solução como exemplo. É somente comparando-se ao homem que se estimará em estado de inferioridade. Uma mulher que despende suas energias, que tem responsabilidades, que conhece a dureza da luta contra as resistências do mundo, tem necessidade Š como o homem Š não somente de satisfazer seus desejos físicos como ainda de conhecer o relaxamento, a diversão, que oferecem aventuras sexuais felizes. Ora, há ainda meios em que essa liberdade não lhe é concretamente reconhecida; arrisca-se, usando-a, a comprometer sua reputação, sua carreira; no mínimo, exigem dela uma hipocrisia que lhe pesa. Quanto mais tiver conseguido impor-se socialmente, mais fecharão de bom grado os olhos; mas, na província principalmente, na maior parte dos casos, ela será severamente vigiada. Mesmo nas circunstâncias mais favoráveis Š quando o temor da opinião não mais influi Š sua situação não é neste ponto equivalente á do homem. As diferenças provêm ao mesmo tempo da tradição e dos problemas que a natureza singular do erotismo feminino coloca. O homem pode facilmente conhecer amplexos sem conseqüências, que bastam em rigor para lhe acalmar a carne e relaxá-lo moralmente. Houve mulheres Š em pequeno número Š que reclamaram a instituição de bordéis para mulheres; em um romance intitulado Le Numéro 17, uma mulher propunha que se criassem casas onde as mulheres pudessem ir "aliviar-se sexualmente" com taxi-boys 1. Parece que existiu um estabelecimento desse tipo em São Francisco; só o freqüentavam mulheres de bordel, divertidas com pagarem ao invés de serem pagas; os pro-xenetas fecharam-no. Além de ser utópica e pouco desejável, essa solução teria sem dúvida êxito diminuto: já se viu que a mulher não obtém um "alívio" tão mecanicamente quanto o homem; em sua maioria, estimariam as mulheres a situação pouco propí-(1) O autor Š cujo nome esqueci, esquecimento que não me parece urgente reparar Š explica longamente como eles poderiam ser educados para satisfazer qualquer cliente, que gênero de vida seria preciso impor-lhes etc. 456 cia a um abandono voluptuoso. Em todo caso, o fato é que esse recurso lhes é hoje recusado. A solução que consiste em pegar na rua um parceiro de uma noite ou de uma hora Š supondo-se que a mulher dotada de um forte temperamento e tendo superado todas as suas inibições a encare sem repugnância Š é muito mais perigosa para ela do que para o homem. O risco de uma doença venérea é mais grave para ela, pelo fato de que cabe a êle tomar precauções para evitar a contaminação; e, por prudente que seja, nunca ela se sente plenamente assegurada contra a ameaça de um filho. Mas, principalmente nas relações entre desconhecidos Š relações que se situam num plano brutal Š a diferença de força física pesa muito. Um homem não tem muito a temer da mulher que leva para casa; basta-lhe um pouco de vigilância. O mesmo não acontece com uma mulher que introduz um homem em sua casa. Falaram-me de duas jovens mulheres que, recém--chegadas a Paris e ávidas de "ver a vida", depois de uma farra tinham convidado dois sedutores cáftens de Montmartre para a ceia; viram-se pela manhã roubadas, brutalizadas e ameaçadas de chantagem. Mais significativo é o caso de uma mulher de mais ou menos quarenta anos, divorciada, que trabalhava duramente durante o dia para sustentar três filhos grandes e os velhos pais. Ainda bela e atraente, não tinha absolutamente lazeres para levar uma vida mundana, ser coquete, topar decentemente qualquer aventura que, de resto, houvera aborrecido. Entretanto tinha sentidos exigentes; e estimava ter, como um homem, o direito de satisfazê-los. Certas noites ia perambular pelas ruas e dava um jeito de pegar um homem. Mas certa vez, depois de uma hora ou duas passadas numa moita do Bois de Boulogne, o amante não consentiu em deixá-la partir: queria o nome, o endereço, queria revê-la, amancebar-se com ela; como ela recusasse, êle bateu-a violentamente e só a abandonou toda machucada e aterrorizada. Quanto a arranjar um amante, como amiúde o homem arranja uma amante, sustentando-a ou ajudando-a, a coisa só é possível às mulheres ricas. Algumas há que se acomodam com essa solução: pagando o homem, dele fazem um instrumento, o que lhes permite usá-lo com um abandono desdenhoso. Mas é preciso em geral que sejam idosas para dissociarem tão cruamente erotismo e sentimento, quando, como vimos, na adolescência a união de ambos é tão profunda. Há numerosos homens que não aceitam nunca essa divisão entre a carne e a consciência. Com muito mais razão a maioria das mulheres não consentirá em encará-la. Há, de resto, nisso, uma mentira a que elas são mais sensí-457 veis do que o homem: o cliente que paga é também um instrumento, dele se serve o parceiro como de um ganha-pão. O orgulho viril mascara ao homem os equívocos do drama erótico: êle mente a si mesmo espontaneamente; mais facilmente humilhada, mais suscetível, a mulher é também mais lúcida; só conseguirá cegar-se à custa de uma má-fé mais astuciosa. Comprar um macho, supondo-se que tenha os meios de fazê-lo, não lhe parecerá geralmente satisfatório. Não se trata somente, para a maioria das mulheres Š como também dos homens Š de satisfazer seus desejos e sim de manter, em os satisfazendo, sua dignidade de ser humano. Quando goza da mulher, quando a faz gozar, o homem põe-se como o único sujeito: conquistador imperioso, doador generoso, ou ambas as coisas. Ela quer reciprocamente afirmar que escraviza seu parceiro a seu prazer, que o satisfaz plenamente com seus dons. Por isso, quando se impõe ao homem, ou pelos bens que lhe promete ou confiando na cortesia dele, ou ainda despertando, mediante certas manobras, o desejo dele em sua pura generalidade, ela persuade-se de bom grado que o satisfaz. Graças a essa convicção proveitosa, ela pode solicitá-lo sem se sentir humilhada, desde que pretenda agir por generosidade. Por isso em Le Blé em herbe, a "dama de branco" que almeja as carícias de Phil, diz-lhe com altivez: "Só gosto dos mendigos e dos esfomeados". Em verdade, arranja-se habilmente para que êle adote uma atitude de suplicante. Então, diz Colette, "ela se voltou apressadamente para o estreito e obscuro reino onde seu orgulho podia acreditar que a queixa é a confissão de desespero e onde as mendigas como ela bebem a ilusão da liberalidade". Mme de Warens é o tipo dessas mulheres que escolhem amantes jovens ou infelizes, ou de condição inferior para dar a seus apetites a aparência da generosidade. Mas há também as intrépidas, que se dedicam aos homens mais robustos e que se encantam com os satisfazer, quando eles só cederam por cortesia ou terror. Inversamente, se a mulher que pega o homem em sua armadilha quer imaginar que dá, a que se dá pretende afirmar que possui. "Eu sou mulher que possui", dizia-me um dia uma jovem jornalista. Em verdade, nessas coisas, salvo em caso de violação, ninguém possui realmente o outro; mas nisto a mulher mente a si mesma duplamente. Pois o fato é que o homem seduz muitas vezes pelo seu arrebatamento, sua agressividade, que alcança ativamente o consentimento de sua parceira. Salvo nos casos excepcionais Š entre outros o de Mme de Staël que já citei Š" 458 assim não ocorre com a mulher: ela não pode fazer muito mais do que se oferecer; porque, em sua maioria, os homens se mostram asperamente ciumentos de seu papel; querem despertar na mulher uma emoção singular, e não ser eleitos para satisfazer sua necessidade em sua generalidade; escolhidos, sentem-se explorados1. "Uma mulher que não tem medo dos homens, amedronta-os", dizia-me um jovem. E muitas vezes ouvi adultos declararem: "Tenho horror a que uma mulher tome a iniciativa". Se a mulher se oferece demasiado ousadamente, o homem afasta-se: êle faz questão de conquistar. A mulher não pode portanto possuir senão fazendo-se presa: é preciso que se torne uma coisa passiva, uma promessa de submissão. Conseguindo-o, pensará que efetuou voluntariamente a conjuração mágica e reen-contrar-se-á como sujeito. Mas corre o risco de ser transformada em um objeto inútil pelo desdém do homem. Eis por que se sente tão profundamente humilhada se o homem lhe recusa as provocações. Este também se enraivece por vezes quando estima que foi enganado; entretanto, somente lhe aconteceugrar em um empreendimento, mais nada. Ao passo que a mulher consentiu em se fazer carne na emoção, na espera, na promessa: só podia ganhar perdendo-se; fica perdida. É preciso ser grosseiramente cego ou excepcionalmente lúcido para se conformar com semelhante derrota. E mesmo que a sedução vença, a vitória permanece equívoca; com efeito, segundo a opinião pública, o homem é que vence, que tem a mulher. Não se admite que ela possa, como o homem, assumir seus desejos: ela é a presa. Está bem entendido que o homem integrou as forças específicas em sua individualidade: ao passo que a mulher é escrava da espécie2. Representam-na por vezes como uma pura passividade: é uma "Maria, deita-te aí: somente o ônibus não te passou por cima". Disponível, aberta, é um utensílio, cede molemente ao feitiço da emoção, é fascinada pelo homem que a colhe como um fruto. Ora encaram-na como uma atividade alienada: tem um demônio que lhe sapateia na matriz, no fundo de sua vagina uma serpente ávida aguarda para se empanturrar com o esperma do macho. (1) Esse sentimento contrapõe-se ao que indicamos na moça, só que ela acaba resignando-se a seu destino. (2) Vimos no vol. I, cap. I, que há certa verdade nessa opinião. Mas não é precisamente no momento do desejo que se manifesta essa assimetria: é na procriação. No desejo, a mulher e o ho-mem assumem idênticamente sua função natural. 459 Em todo caso, recusam-se a pensar que seja simplesmente livre. Na França principalmente, confunde-se obstinadamente mulher livre com mulher fácil, implicando a idéia de facilidade em uma ausência de resistência e de controle, em uma falha, na própria negação da liberdade. A literatura feminina tenta combater esse preconceito: em Grisélidis, por exemplo, Clara Malraux insiste no fato de que sua heroína não cede a uma solicitação, mas realiza um ato que reivindica. Na América do Norte reconhece-se uma liberdade na atividade sexual da mulher, o que a favorece muito. Mas o desdém que afetam na França, contra as "mulheres que dão", os próprios homens que se beneficiam de seus favores, paralisa grande número de mulheres. Têm elas horror às representações que suscitariam, às palavras a que dariam pretexto. Mesmo desprezando os rumores anônimos, a mulher experimenta, no comércio com seu parceiro, dificuldades concretas; porque a opinião se encarna nele. Muitas vezes, êle considera o leito como o terreno em que deve afirmar sua agressiva superioridade. Êle quer possuir e não receber, não trocar mas arrebatar. Procura possuir a mulher além do que ela lhe dá; exige que o consentimento dela seja uma derrota, as confissões que lhe arranca, as palavras que ela murmura; admitindo seu próprio prazer, ela reconhece sua escravidão. Quando Claudine desafia Renaud pela sua decisão rápida de lhe ceder, êle toma a iniciativa: apressa-se em violentá-la, quando ela ia oferecer-se; obriga-a a conservar os olhos abertos para contemplar, na vertigem deles, o seu triunfo. Assim também em Condition Humaine, o autoritário Ferrai obstina-se em acender a lâmpada que Valérie quer apagar. Orgulhosa, reivindicante, é como adversário que a mulher enfrenta o homem; nessa luta acha-se muito menos bem armada do que êle; primeiramente, êle tem a força física, é-lhe mais fácil impor suas vontades; vimos também que tensão e atividade se harmonizam com seu erotismo, ao passo que a mulher, recusando a passividade, destrói o feitiço que a conduz ao prazer; vimos, também, que em sua atitude e seus movimentos ela mima a dominação e não atinge o prazer; em sua maioria, as mulheres que sacrificam ao seu orgulho tornam-se frias. Raros são os amantes que permitem a suas amantes que satisfaçam tendências autoritárias ou sádicas; e mais raras ainda as mulheres que tiram dessa docilidade uma plena satisfação erótica. Há um caminho que parece muito menos espinhoso para a mulher: o do masoquismo. Quando durante o dia uma pessoa trabalha, luta, assume responsabilidades e riscos, é um descanso 460 entregar-se, à noite, a caprichos poderosos. Amorosa ou ingênua, compraz-se a mulher muitas vezes em se aniquilar em proveito de uma vontade tirânica. Mas ainda assim é preciso que se sinta realmente dominada. Àquela que vive quotidianamente entre os homens não é fácil acreditar na supremacia incondicional desses. Citaram-me o caso de uma mulher não realmente masoquista, mas muito "feminina", isto é, que apreciava profundamente o prazer da abdicação nos braços do homem-, tivera, desde a idade de 17 anos, vários maridos e numerosos amantes, de quem auferira grandes alegrias; tendo levado a cabo uma empresa difícil, durante a qual comandara muitos homens, queixava-se de se ter tornado fria: havia uma demissão beata que se lhe tornara impossível, porque estava habituada a dominar os homens, porque o prestígio deles se dissipara. Quando a mulher começa a duvidar da superioridade dos homens, as pretensões deles não fazem senão diminuir a estima que poderia dedicar-lhes. Na cama, nos momentos em que o homem deseja mostrar-se mais ferozmente macho, pelo próprio fato de mimar a virilidade, êle se apresenta como infantil a olhos avisados: está apenas conju-rando o velho complexo de castração, a sombra do pai ou qualquer outro fantasma. Não é sempre por orgulho que a amante recusa-se a ceder aos caprichos do amante: ela ambiciona ter de lidar com um adulto, que vive um momento real de sua vida, e não com um menino que conta histórias a si mesmo. A masoquista sente-se particularmente desiludida: uma complacência má-ternal, agastada ou indulgente, não é a abdicação com que sonha. Ou deverá contentar-se, ela também, com jogos irrisórios, fingindo acreditar-se dominada e escravizada, ou correrá atrás dos homens ditos "superiores", na esperança de descobrir um senhor, ou se tornará fria. Vimos que é possível escapar às tentações do sadismo e do ma-soquismo quando os dois parceiros se reconhecem mutuamente como semelhantes; em havendo no homem e na mulher um pouco de modéstia e alguma generosidade, as idéias de vitória e de derrota ficam abolidas: o ato de amor torna-se uma livre troca. Mas, paradoxalmente, é muito mais difícil à mulher do que ao homem reconhecer como seu semelhante um indivíduo do outro sexo. Precisamente porque a casta dos machos detém a superioridade, o homem pode votar uma estima afetuosa a muitas mulheres singulares: uma mulher é fácil de ser amada; ela tem antes de tudo o privilégio de introduzir o amante em um mundo diferente e que êle se compraz em explorar ao lado dela; ela intriga, diverte, 461 pelo menos durante algum tempo; depois, pelo fato de ser sua situação limitada, subordinada, todas as suas qualidades se apresentam como conquistas, ao passo que seus erros são desculpáveis; Stendhal admira Mme de Rênal e Mme de Chasteller, apesar dos preconceitos detestáveis delas; que uma mulher tenha idéias falsas, que seja pouco inteligente, pouco clarividente, pouco corajosa, não a julga responsável o homem: é vítima, pensa êle Š com razão muitas vezes Š de sua situação; êle sonha com o que ela poderia ter sido, com o que será talvez: pode-se dar-lhe um crédito, pode-se emprestar-lhe muito, porquanto não é nada de definido; por causa dessa ausência é que o amante se cansará depressa: mas dela provém o mistério, o encanto que o seduz e o inclina a uma ternura fácil. É muito menos fácil ter amizade por um homem: porque êle é o que se fêz ser, sem apelo; cumpre amá-lo em sua presença e em sua verdade, não em suas promessas e possibilidades incertas; êle é responsável por suas condutas e suas idéias; não tem desculpa. Com êle, só há fraternidade se lhe aprovamos os atos, os fins, as opiniões; Julien pode amar uma legitimista; uma Lamiel não pode amar um homem cujas idéias despreze. Mesmo disposta a compromissos, uma mulher terá dificuldade em adotar uma atitude indulgente. Porque o homem não lhe abre um verde paraíso de infância, porque ela o encontra neste mundo, que é o mundo comum a ambos: êle só traz a si próprio. Fechado em si, definido, decidido, favorece pouco os sonhos; quando fala é preciso escutá-lo; leva-se a sério; não interessa, aborrece, sua presença pesa. Somente os jovens se deixam enfeitar com o maravilhoso fácil, pode-se buscar neles mistério e promessa, encontrar desculpas para eles, não os levar muito a sério: é uma das razões que os torna tão sedutores aos olhos das mulheres maduras. A mulher de 30 anos é empurrada para os homens adultos. E, sem dúvida, entre eles encontrará alguns que não desiludirão sua estima nem sua amizade; mas terá sorte se não exibirem então alguma arrogância. O problema, quando ela deseja uma história, uma aventura, em que possa empenhar o coração e o corpo, está em encontrar um homem que possa considerar como um igual, sem que êle se olhe a si próprio como superior. Dir-me-ão que em geral as mulheres não fazem tanta história; elas pegam a oportunidade sem se pôr tantos problemas e depois se arranjam com seu orgulho e sua sensualidade. É verdade. Mas o que é verdade também é que enterram no fundo de seus corações muitas decepções, humilhações, saudades, ran-462 cores, de que não se encontram em média equivalente entre os homens. De uma empresa mais ou menos falhada, tira o homem quase sempre o benefício do prazer; ela pode muito bem não colher nenhum proveito; mesmo indiferente, ela se presta com polidez ao amplexo em chegando o momento: acontece que o amante se impotente e ela sofrerá, por se ter comprometido em uma aventura irrisória; se não alcança a volúpia, é então que se sente ludibriada, enganada; se se satisfaz, desejará reter duradouramente o amante. Raramente é inteiramente sincera quando pretende encarar apenas como uma aventura sem conseqüência, contando com o prazer, porque o prazer, longe de libertá-la, a prende; uma separação, ainda que dita amigável, fere-a. É muito mais raro ouvir uma mulher falar amistosamente de um antigo amante do que um homem de suas amantes. A natureza de seu erotismo, as dificuldades de uma vida sexual livre incitam a mulher à monogamia. Entretanto, ligação ou casamento conciliam-se muito menos facilmente para ela do que para o homem com uma carreira. Acontece que o amante ou o marido lhe peça que renuncie: ela hesita, como a Vagabonde de Colette, que deseja ardentemente um calor viril a seu lado, mas teme os entraves conjugais; se cede, ei-la novamente vassala; se recusa, ei-la condenada a uma solidão esterilizante. Hoje, o homem aceita geralmente que sua companheira conserve um ofício; os romances de Colette Yver, que nos mostra a jovem mulher acuada a sacrificar sua profissão pelo sossego do lar são algo ultrapassados; a vida em comum de dois seres livres é para cada um deles um enriquecimento, e na ocupação de seu cônjuge cada qual encontra o penhor de sua própria independência; a mulher que se basta liberta o marido da escravidão conjugai que era a garantia da sua. Sendo o homem de uma boa vontade escrupu-losa, amantes e esposos chegam, dentro de uma generosidade sem exigências, a uma perfeita igualdade 1. É mesmo por vezes o homem que desempenha o papel de servidor dedicado; assim é que ao lado de George Eliot, Lewes criava a atmosfera propícia que a esposa cria habitualmente em volta do marido-suserano. Mas na maior parte do tempo é ainda a mulher que paga pela harmonia do lar. Parece natural ao homem que ela trate da casa, que assegure sozinha o cuidado e a educação das crianças. A própria mulher estima que, em casando, assumiu encargos de (1) Parece que a vida de Clara e Roberto Schumann tenha sido durante algum tempo um êxito desse tipo. 463 que não a dispensa sua vida pessoal; ela não quer que o marido seja privado das vantagens que houvera encontrado associando-se a "uma mulher de verdade": quer ser elegante, boa dona de casa, mãe dedicada, como o são tradicionalmente as esposas. É uma tarefa que se torna facilmente acabrunhante. Ela a assume ao mesmo tempo por consideração para com seu parceiro e por fidelidade a si mesma: porque faz questão, já o vimos, de não falhar em seu destino de mulher. Será para o marido um duplo, ao mesmo tempo que será ela mesma; assumirá suas preocupações, participará de seus êxitos tanto quanto se interessará pela sua própria sorte e por vezes até mais. Educada no respeito à superioridade masculina, é possível que estime ainda que cabe ao homem ocupar o primeiro lugar; por vezes teme também, em o reivindicando, arruinar o lar; hesitando entre o desejo de se afirmar e o de se apagar, fica dividida, estraçalhada. Há, entretanto, uma vantagem que a mulher pode tirar de sua própria inferioridade: como tem de início menos possibilidades do que o homem, não se sente a priori culpada em relação a êle; não lhe cabe compensar a injustiça social, não é solicitada por isso. Um homem de boa vontade sente-se obrigado a "poupar" as mulheres, porquanto é mais favorecido do que elas; dei-xar-se-á acorrentar por escrúpulos, por piedade, arrisca-se a ser presa de mulheres que são "colantes" e "devoradoras", por serem desarmadas. A mulher que conquista uma independência viril tem o grande privilégio de se haver sexualmente com indivíduos, eles próprios autônomos e ativos, que Š geralmente Š não desempenham em sua vida um papel de parasita, não a prendem por sua fraqueza e pela exigência de suas necessidades. Em verdade, são raras as mulheres que sabem criar uma livre relação com seu parceiro; forjam elas próprias as cadeias com que eles não almejam acorrentá-las: adotam para com eles a atitude da amorosa. Durante vinte anos de espera, de sonho, de esperança, a jovem acariciou o mito do herói libertador e salvador: a indepen-, dência conquistada no trabalho não basta para abolir seu desejo de uma abdicação gloriosa. Fora preciso que ela tivesse sido educada exatamente como um rapaz1 para poder superar facilmente o narcisismo da adolescência: mas ela perpetua em sua vida de adulta esse culto do eu para o qual toda a sua mocidade a (1) Isto é, não somente segundo os mesmos métodos, mas dentro do mesmo clima, o que é hoje impossível, apesar dos esforços do educador. 464 inclinou; faz de seus êxitos profissionais méritos com que enriquece sua imagem, mas tem necessidade de que um olhar vindo de cima revele e consagre seu valor. Mesmo sendo severa com os homens que mede quotidianamente, não deixa de venerar o Homem e, se o encontra, mostra-se disposta a cair-lhe aos joelhos. Fazer-se justificar por um deus, é mais fácil do que justificar-se por seu próprio esforço; o mundo incita-a a acreditar na possibilidade de uma salvação dada: ela escolhe acreditar nisso. Por vezes renuncia inteiramente a sua autonomia, não passa de uma amorosa; o mais das vezes tenta uma conciliação; mas o amor idolatra, o amor-abdicaçao é devastador: ocupa todos os pensamentos, todos os instantes, é obsidiante, tirânico. Em caso de dissabores profissionais, a mulher busca apaixonadamente um refúgio no amor: seus malogros traduzem-se por cenas e exigências que o amante suporta. Mas as penas do amor estão longe de contribuir para que redobre seu zelo profissional: geralmente, ela irrita-se, ao contrário, com o gênero de vida que lhe interdita o verdadeiro caminho do grande amor. Uma mulher que trabalhava há dez anos numa revista política dirigida por mulheres, dizia-me que na redação se falava raramente de política e sem cessar de amor: uma queixava-se de que só a amavam pelo seu corpo, desprezando-lhe a bela inteligência; outra gemia porque só lhe apreciavam o espírito, sem nunca se interessarem por seus encantos carnais. Aqui também, para que uma mulher pudesse ser amorosa à maneira de um homem, isto é, sem pôr em causa seu próprio ser, em liberdade, fora preciso que se pensasse sua igual, que o fosse concretamente. Fora preciso que se empenhasse com a mesma decisão em seus empreendimentos, o que, como vamos ver, não é ainda freqüente. Há uma função feminina que atualmente é quase impossível assumir com toda liberdade, é a da maternidade; na Inglaterra, na América do Norte, a mulher pode pelo menos recusá-la à vontade, graças às práticas do birth-control; vimos que na França ela é amiúde acuada a abortos penosos e caros; vê-se muitas vezes com um filho que não queria e arruina sua vida profissional. Se esse encargo é pesado, é porque, inversamente, os costumes não autorizam a mulher a procriar quando lhe apetece: a mãe-solteira escandaliza e, para o filho, um nascimento ilegítimo é uma tara; e raro que se possa tornar-se mãe sem aceitar os grilhões do casamento ou sem decair. Se a idéia da inseminação artificial interessa tanto as mulheres, não é porque desejem evitar o amplexo masculino: é porque esperam que a maternidade livre venha a 465 ser enfim admitida pela sociedade. Cumpre acrescentar que, por falta de creches, de parques infantis convenientemente organizados, basta um filho para paralisar inteiramente a atividade da mulher; ela só pode continuar a trabalhar abandonando a criança aos pais, a amigos ou a criados. Tem que escolher entre a esterilidade, muitas vezes sentida como uma dolorosa frustração, e encargos dificilmente compatíveis com o exercício de uma carreira. Assim, é a mulher independente dividida hoje entre seus interesses profissionais e as preocupações de sua vocação sexual; tem dificuldade em encontrar seu equilíbrio; se o assegura é à custa de concessões, de sacrifícios, de acrobacias que exigem dela uma perpétua tensão. Aí, muito mais do que nos dados fisió-gicos é que cabe procurar a razão do nervosismo, da fragilidade que muitas vezes se observam nela. É difícil afirmar em que medida a constituição física da mulher representa em si um handicap. Entre outras coisas, perguntou-se muito tempo qual seria o obstáculo criado pela menstruação. As mulheres que se tornaram conhecidas por trabalhos ou ações pareciam dar-lhe pouca importância: terão alcançado seu êxito precisamente por causa da benignidade de suas perturbações mensais? Pode-se perguntar se não foi, inversamente, a escolha de uma vida ativa e ambiciosa que lhes conferiu esse privilégio: pois o interesse que a mulher presta a seus incômodos exaspera-os; as esportistas, as mulheres de ação sofrem menos do que as outras, porque superam seus sofrimentos. Estas também têm seguramente causas orgânicas e vi mulheres das mais enérgicas passarem vinte e quatro horas cada mês às voltas com impiedosas torturas; mas seus empreendimentos nunca foram sustados. Estou convencida de que a maior parte dos incômodos e doenças que acabrunham as mulheres tem causas psicológicas: foi o que me disseram aliás certos ginecologistas. É por causa da tensão moral de que falei, por causa de todas as tarefas que assumem, das contradições em meios às quais se debatem, que as mulheres estão sem cessar estafadas, no limite de suas forças; isto não significa que seus males sejam imaginários: são reais e devoradores como a situação que exprimem. Mas a situação não depende do corpo, este é que depende dela. Assim, a saúde da mulher não prejudicará seu trabalho, quando a trabalhadora tiver na sociedade o lugar que deve ter; ao contrário, o trabalho ajudará poderosamente seu equilíbrio físico, evitando-lhe que dele se preocupe incessantemente. 466 Quando se julgam as realizações profissionais da mulher e quando a partir delas se pretende antecipar-lhe o futuro, cumpre não perder de vista esse conjunto de fatos. É no seio de uma situação atormentada, escravizada ainda aos encargos tradicionalmente implicados na feminilidade, que ela se empenha numa carreira. As circunstâncias objetivas tampouco lhe são favoráveis. É sempre difícil ser um recém-chegado que tenta abrir caminho através de uma sociedade hostil ou, pelo menos, desconfiada. Richard Wright mostrou, em Black Boy, a que ponto as ambições de um jovem negro nos Estados Unidos são barradas desde o início e que luta lhe cabe sustentar simplesmente para se erguer ao nível em que os problemas começam a apresentar-se aos brancos; os negros que vieram da África para a França conhecem também Š em si mesmos como exteriormente Š dificuldades análogas às que encontram as mulheres. É primeiramente no período de aprendizagem que a mulher se encontra em estado de inferioridade: já o indiquei a propósito da jovem, mas é preciso voltar ao assunto com maior precisão. Durante seus estudos, durante os primeiros anos, tão decisivos, de sua carreira, é raro que a mulher aproveite francamente suas possibilidades: muitas sofrerão mais tarde as desvantagens de um mau início. Com efeito, é entre 18 e 30 anos que os conflitos aos quais já me referi atingem o máximo de intensidade: e é o momento em que o futuro profissional se decide. Quer a mulher viva com os pais, ou seja casada, raramente os que a cercam respeitarão seu esforço como respeitam o de um homem; impor--lhe-ão serviços, tarefas desagradáveis, cercear-lhe-ão a liberdade; ela própria ainda se acha profundamente marcada por sua educação, respeitosa dos valores que os mais velhos afirmam, obsi-diada por seus sonhos de criança e de adolescente; dificilmente concilia a herança de seu passado com o interesse de seu futuro. Por vezes recusa sua feminilidade, hesita entre a castidade, a homossexualidade ou uma atitude provocante de virago, veste-se mal ou se fantasia: perde muito tempo e forças com desafios, comédias, cólera. Mais amiudadamente quer, ao contrário, afirmá-la; é co-quete, sai, namora, é amorosa, oscilando entre o masoquismo e a agressividade. De qualquer maneira, interroga-se, agita-se, dispersa-se. Pelo simples fato de se achar tomada por preocupações estranhas, não se empenha totalmente na sua empresa: por isso tira menos proveito dela, é tentada a abandoná-la. Extremamente desmoralizante para a mulher que procura bastar-se, é a existência de outras mulheres pertencentes às mesmas categorias sociais, 467 com uma situação inicial idêntica, com idênticas possibilidades e que vivem como parasitas; o homem pode ter ressentimento contra os privilegiados, mas é solidário com sua classe; em conjunto, os que partem nas mesmas condições alcançam mais ou menos o mesmo nível de vida; ao passo que pela mediação do homem, mulheres de igual condição têm destinos muito diversos. A amiga casada ou confortàvelmente sustentada é uma tentação para a que deve assegurar sozinha o seu êxito; parece-lhe que se condena arbitrariamente a enveredar pelos caminhos mais difíceis: diante de cada obstáculo ela se pergunta se não seria melhor escolher outro meio. "Quando penso que preciso arrancar tudo de meu cérebro!" dizia-me escandalizada uma estudantezinha sem fortuna. 0 homem obedece a uma necessidade imperiosa: incessantemente deve a mulher renovar inteiramente sua decisão; ela não avança fixando à sua frente um objetivo, mas sim deixando que o olhar gire em derredor; por isso, tímido e incerto tem o andar. Tanto mais que lhe parece Š como já o disse Š que quanto mais avança mais renuncia a suas outras possibilidades. Dedicada à literatura, ou à ação, desagradará aos homens em geral; ou humilhará o marido, o amante, com um êxito demasiado brilhante. Não somente se aplica, então, em se mostrar elegante, frívola, como também freia seu entusiasmo. A esperança de um dia se libertar da preocupação consigo mesma, o temor de dever renunciar, assumindo tal preocupação, a essa esperança, ligam-se para impedi-la de se entregar, sem reticências, a seus estudos, a sua carreira. Na medida em que a mulher quer ser mulher, sua condição independente cria nela um complexo de inferioridade; inversamente, sua feminilidade leva-a a duvidar de suas possibilidades profissionais. É este um dos pontos mais importantes. Vimos que meninas de 14 anos declaravam num inquérito: "Os meninos estão melhor; trabalham mais facilmente". A moça está convencida de que suas capacidades são limitadas. Pelo fato de pais e professores admitirem que o nível das meninas é inferior ao dos meninos, as alunas de bom grado o admitem igualmente; e efetivamente, apesar da identidade dos programas, sua cultura é, nos colégios, muito menos desenvolvida. Salvo algumas exceções, o conjunto de uma classe feminina de filosofia, por exemplo, situa--se nitidamente abaixo de uma classe de rapazes; numerosas alunas não pretendem continuar seus estudos, trabalham muito superficialmente e as outras sofrem da falta de emulação. Enquanto se trata de exames bastante fáceis, sua insuficiência não se faz sentir demasiado; mas atingindo os concursos sérios, a estudante toma 468 consciência de suas falhas; atribui-as, então, não à mediocridade de sua formação e sim à injusta maldição que pesa sobre sua feminilidade; resignando-se a essa desigualdade, ela a agrava; persuade-se de que suas possibilidades de êxito não podem residir senão em sua paciência, sua aplicação; resolve economizar ava-ramente suas forças: é um cálculo lamentável. A atitude utilitária é nefasta, principalmente nos estudos e profissões que reclamam um pouco de invenção, de originalidade, pequenos achados. Conversações, leituras à margem dos programas, um passeio durante o qual o espírito devaneia livremente podem ser bem mais úteis à tradução de um texto grego do que a morna compilação de espessas sintaxes. Esmagada pelo respeito às autoridades e o peso da erudição, o olhar cerceado por antolhos, a estudante demasiado conscienciosa mata em si o senso crítico e a própria inteligência. Sua obstinação metódica engendra tensão e tédio: nas classes em que as colegiais preparam o concurso de Sèvres reina uma atmosfera sufocante que desanima todas as individualidades um pouco vivas. Criando para si mesma uma prisão, a candidata só almeja evadir-se; logo que fecha o livro pensa em mil outros assuntos. Não conhece esses momentos fecundos em que estudo e divertimentos se confundem, em que as aventuras do espírito adquirem um calor vivo. Acabrunhada pela ingratidão das tarefas, sente-se cada vez mais inapta para levá-las a cabo. Lembro--me de uma estudante de agrégation que dizia, no tempo em que havia em filosofia um concurso comum para homens e mulheres: "Os rapazes podem consegui-lo em um ou dois anos; a nós são necessários pelo menos quatro". E outra dizia, a quem indicavam a leitura de uma obra sobre Kant, autor incluído no programa: "É um livro difícil demais; é um livro para normaliens!" Parecia imaginar que as mulheres podiam passar no concurso com desconto; isso significava Š já antes de começar Š abandonar efetivamente aos homens todas as possibilidades de êxito. Em conseqüência desse derrotismo, a mulher acomoda-se facilmente com um êxito medíocre; não ousa visar alto. Abordando seu ofício com uma formação superficial, coloca, desde logo, um limite a suas ambições. Amiúde, o fato de ela própria ganhar sua vida já se lhe afigura um mérito suficiente; teria podido, como tantas outras, confiar seu destino a um homem; para continuar a querer sua independência, ela precisa de um esforço de que se orgulha, mas que a esgota. Parece-lhe ter feito bastante quando decide fazer alguma coisa. "Para uma mulher já não é tão mal", pensa. Uma mulher que exercia uma profissão insólita 469 dizia: "Se fosse homem, eu me sentiria no dever de alcançar os primeiros lugares, mas sou a única mulher da França que ocupa semelhante cargo; é suficiente para mim". Há prudência nessa modéstia. A mulher tem medo de malograr indo adiante. Cumpre dizer que se sente embaraçada, com razão, à idéia de que não confiam nela. De maneira geral, a casta superior é hostil aos arrivistas da classe inferior: brancos não irão consultar um médico negro, nem os homens uma doutora; e os indivíduos da classe inferior, imbuídos do sentimento de sua inferioridade específica, e amiúde cheios de rancor contra quem venceu o destino, preferirão voltar-se também para os senhores; as mulheres particularmente, em sua maioria, cristalizadas em sua adoração do homem, buscam-no avidamente no médico, no advogado, no chefe de escritório etc. Nem homens nem mulheres gostam de se achar sob as ordens de uma mulher. Seus superiores, ainda que a estimem, terão sempre por ela um pouco de condescendência; ser mulher é, senão uma tara, pelo menos uma singularidade. A mulher deve incessantemente conquistar uma confiança que não lhe é de início concedida: no princípio ela é suspeita, precisa dar provas de si. Se tem valor, ela, afirmam, as dará. Mas o valor não é uma essência dada: é a culminação de um desenvolvimento feliz. Sentir pesar sobre si um preconceito desfavorável só muito raramente ajuda a vencê-lo. O complexo de inferioridade inicial acarreta, como é geralmente o caso, uma reação de defesa que é uma afetação exagerada de autoridade. A maior parte das médicas, por exemplo, tem-na demasiado ou pouco demais. Se permanecem naturais, não intimidam, porque o conjunto de sua vida as incita antes a seduzir do que a mandar; o doente que gosta de ser dominado ficará desiludido com conselhos dados com simplicidade; consciente do fato, a doutora arvora uma voz grave e um tom seco; mas não possui, então, a afável bonomia que seduz no médico seguro de si. O homem tem o hábito de se impor: seus clientes acreditam em sua competência; pode ser natural, impressiona sempre. A mulher não inspira o mesmo sentimento de segurança; torna-se afetada, exagera, faz demais. Nos negócios, na administração, mostra-se escrupulosa, minuciosa, facilmente agressiva. Como em seus estudos, carece de desenvoltura, de imaginação, de audácia. Crispa-se para vencer. Sua ação é uma seqüência de desafios e de afirmações abstratas de si mesma. É esse o maior defeito que engendra a falta de segurança: o sujeito não pode esquecer-se. Não visa generosamente um fim: procura dar as provas de valor que dele exigem. Lançando-se ousadamente 470 contra os fins, o indivíduo arrisca-se a decepções; mas alcança também resultados inesperados; a prudência condena à mediocridade. Encontra-se raramente na mulher um gosto pela aventura, pela experiência gratuita, uma curiosidade desinteressada; ela procura "fazer carreira" como outros constroem uma felicidade; permanece dominada, investida pelo universo masculino, não tem a audácia de quebrar o teto, não se perde com paixão em seus projetos; considera ainda sua vida como uma empresa imanente: não visa um objeto e sim, através de um objeto, seu êxito subjetivo. É essa uma atitude muito impressionante, entre outras, nas norte-americanas; agrada-lhes ter um job e provar a si mesmas que são capazes de executá-lo corretamente: mas não se apaixonam pelo conteúdo de suas tarefas. Conseqüentemente, a mulher tem tendência para valorizar demasiado pequenos malogros e êxitos modestos; intermitentemente enche-se de vaidade ou desanima; quando o êxito é esperado, a pessoa acolhe-o com simplicidade, mas êle torna-se um triunfo embriagante se ela duvida de obtê--lo; nisto está a desculpa das mulheres que se inflam de importância e se enfeitam com ostentação com suas mais insignificantes realizações. Olham incessantemente para trás a fim de medir o caminho percorrido: isto destrói-lhes o entusiasmo. Por esse meio, poderão realizar carreiras honrosas mas não grandes ações. É preciso acrescentar que muitos homens só sabem igualmente construir destinos medíocres. É somente em relação aos melhores dentre eles Š salvo raras exceções Š que a mulher se apresenta a nós como ainda a reboque. As razões que dei explicam-no bastante e não hipotecam em nada o futuro. O que falta essencialmente à mulher de hoje, para fazer grandes coisas, é o esquecimento de si: para se esquecer é preciso primeiramente que o indivíduo esteja sòlidamente certo, desde logo, de que se encontrou. Recém--chegada ao mundo dos homens, e mal sustentada por eles, a mulher está ainda ocupada com se achar. Há uma categoria de mulheres a que estas observações não se aplicam pelo fato de que, longe de lhe prejudicar a feminilidade, sua carreira a fortalece; trata-se da categoria das mulheres que procuram superar pela expressão artística o próprio dado que constituem: atrizes, dançarinas, cantoras. Durante três séculos, foram elas, por assim dizer, as únicas que tiveram uma independência concreta no seio da sociedade e nesta ainda ocupam atualmente um lugar privilegiado. Outrora as comediantes eram amaldiçoadas pela Igreja; essa severidade exagerada sempre lhes conferiu uma gran-471 de liberdade de costumes; andam amiúde à beira da galanteria, e como as cortesãs, passam grande parte de seus dias na companhia dos homens; mas, ganhando a vida por seu próprio esforço, encontrando no trabalho um sentido para sua existência, escapam ao jugo deles. A grande vantagem de que gozam está em que seus êxitos profissionais contribuem Š como no caso dos homens Š  para sua valorização sexual; realizando-se como seres humanos, realizam-se como mulheres: não são dolorosamente atormentadas por aspirações contraditórias; ao contrário, encontram em seu ofício uma justificação de seu narcisismo: toalete, cuidar da beleza, encantar, fazem parte de seus deveres profissionais. Para uma mulher apaixonada por sua imagem, é uma grande satisfação fazer alguma coisa exibindo simplesmente o que é; e essa exibição reclama ao mesmo tempo bastante artifício e estudo para se apresentar, na expressão de Georgette Leblanc, como um sucedâneo da ação. Uma grande atriz visará mais alto ainda: ultrapassará o dado pela maneira pela qual o exprime, será verdadeiramente uma artista, um criador que dá sentido a sua vida emprestando significação ao mundo. Mas esses raros privilégios também escondem perigos: em vez de integrar em sua vida artística suas complacências narcisistas e a liberdade que lhe é concedida, a atriz soçobra muitas vezes no culto de si ou na galanteria; já falei dessas pseudo-"artistas" que procuram tão-sòmente "criar um nome" no cinema ou no teatro, nome que representa um capital a ser explorado nos braços masculinos; as comodidades de um apoio viril são assaz tentadoras, comparadas com os riscos de uma carreira e a severidade que implica todo verdadeiro trabalho. O desejo de um destino feminino Š marido, lar, filhos Š e o encantamento do amor nem sempre se conciliam com a vontade de vencer. Mas, principalmente, a admiração que experimenta por seu eu limita em muitos casos o talento da atriz; ela se ilude acerca do valor de sua simples presença, a ponto de um trabalho sério lhe parecer inútil; faz questão, antes de tudo, de pôr em evidência sua própria figura e a esse cabotinismo sacrifica o personagem que interpreta; não tem, ela tampouco, a generosidade de se esquecer, o que lhe tira a possibilidade de se superar: raras são as Rachel, as Duse, que vencem esse obstáculo e fazem de sua pessoa o instrumento de sua arte, ao invés de ver na arte um servidor de seu eu. Em sua vida privada, entretanto, a cabotina exagerará todos os seus defeitos narcisistas: mostrar-se-á vaidosa, suscetível, comediante, considerará o mundo inteiro um palco. 472 Hoje as artes de expressão não são as únicas que se propõem às mulheres; muitas delas tentam atividades criadoras. A situação da mulher predispõe-na a procurar uma salvação na literatura e na arte. Vivendo à margem do mundo masculino, não o apreende em sua figura universal e sim através de uma visão singular; êle é para ela, não um conjunto de utensílios e conceitos e sim uma fonte de sensações e emoções; ela interessa-se pelas qualidades das coisas no que têm de gratuito e secreto; adotando uma atitude de negação, de recusa, não se abisma no real: protesta contra êle com palavras; busca, através da Natureza, a imagem da alma, entrega-se a devaneios, quer atingir seu ser: é votada ao malogro; só o pode recuperar na região do imaginário. Para não deixar afundar no vácuo uma vida interior que não serve para nada, para se afirmar contra o dado que suporta com revolta, para criar um mundo diferente desse em que não consegue alcançar-se, ela tem necessidade de se exprimir. Por isso é sabido que é loquaz e escrevinhadora; expande-se em conversas, cartas, diários íntimos. Basta que tenha ambição e ei-la redigindo memórias, transpondo sua biografia para um romance, exaltando seus sentimentos em poemas. Goza de amplos lazeres, que favorecem tais atividades. Mas essas mesmas circunstâncias que orientam a mulher para a criação constituem também obstáculos que ela será constantemente incapaz de superar. Quando se decide a pintar ou a escrever unicamente com o fito de encher o vazio de seus dias, quadros e ensaios serão considerados como "trabalhos de senhora"; não lhes consagrará nem mais tempo nem mais cuidado, e terão mais ou menos o mesmo valor. É muitas vezes no momento da meno-pausa que a mulher, para compensar as falhas de sua existência, se volta para o pincel ou para a pena: é tarde demais; carecendo de uma formação séria, não passará nunca de amadora. Mesmo se começa bastante cedo, é raro que encare a arte como um trabalho sério; habituada ao ócio, nunca tendo sentido na vida a austera necessidade de uma disciplina, não será capaz de um esforço contínuo e perseverante, não se empenhará em adquirir uma sólida técnica; não lhe apetecem as tentativas ingratas, solitárias, do trabalho que não se mostra, que cumpre destruir cem vezes e recomeçar; e como, desde a infância, ensinando-lhe a agradar ensinaram-lhe a trapacear, ela espera resolver o assunto com alguns ardis. É o que confessa Maria Bashkirtseff: "Sim, não me esforço por pintar. Observei-me hoje. Trapaceio.,," De bom grado a mulher brinca de trabalhar, mas não trabalha; acredi-473 tando nas virtudes mágicas da passividade, confunde conjuras e atos, gestos simbólicos e condutas eficientes; fantasia-se de aluna de Belas-Artes, arma-se com seu arsenal de pincéis; postada diante do cavalete, seu olhar vai da tela branca ao espelho; mas o rama-lhete de flores, a compoteira de maçãs, não se inscrevem sozinhos na tela. Sentada diante de sua escrivaninha, ruminando vagas histórias, a mulher outorga-se um álibi tranqüilo, imaginando que é escritora: mas é preciso chegar a traçar sinais na folha branca, é preciso que tenham um sentido para os outros. Então, descobre-se a impostura. Para agradar basta criar miragens, mas uma obra de arte não é uma miragem, é um objeto sólido; para construí-la cumpre conhecer seu ofício. Não é somente graças a seus dons ou a seu temperamento que Colette se tornou uma grande escritora; sua pena foi muitas vezes seu ganha-pão e ela exigiu dessa pena um trabalho cuidadoso, como um bom artesão exige de sua ferramenta: de Claudine a Naissance du jour, a amadora tornou-se profissional: o caminho percorrido demonstra sobejamente os benefícios de um aprendizado severo. Em sua maioria, entretanto, as mulheres não compreendem os problemas que apresenta seu desejo de comunicação: e é o que explica em grande parte sua preguiça. Elas sempre se consideraram como dadas; acreditam que seus méritos vêm de uma graça que as habita e não imaginam que o valor possa conquistar-se; para seduzir, sabem apenas manifestar-se: seu encanto age ou não, elas não têm nenhum domínio sobre seu êxito ou seu malogro; supõem por isso, de modo análogo, que para se exprimir basta a pessoa mostrar o que é; ao invés de elaborar uma obra mediante um trabalho refletido, confiam em sua espontaneidade; escrever ou sorrir é para elas a mesma coisa: tentam a sorte, o êxito virá ou não. Seguras de si, confiam em que o livro ou o quadro se fará sem esforço; tímidas, a menor crítica as desanima; ignoram que o erro pode abrir o caminho do progresso, encaram-no como uma catástrofe irreparável tal qual um defeito físico. Eis por que se mostram de uma suscetibilidade que lhes é nefasta: só reconhecem seus erros com irritação e desânimo, em lugar de tirar deles lições fecundas. Infelizmente a espontaneidade não é uma conduta tão simples como parece: o paradoxo do lugar-comum Š como o explica Paulhan em Fleurs de Tarbes Š está em que se confunde muitas vezes com a tradução imediata da impressão subjetiva; de modo que, no momento em que a mulher, expressando, sem levar em consideração outrem, a imagem que nela se forma, se acredita a mais singular, não faz senão reinventar um clichê vulgar; 474 se lho dizem, ela se espanta, fica despeitada e larga a pena; não se apercebe de que o público lê com os olhos e o pensamento dele e que um epíteto novo pode despertar em sua memória muitas recordações gastas; é por certo um dom preciso saber pescar em si, para trazê-las à tona da linguagem, impressões vivas; admira-se em Colette uma espontaneidade que não se encontra emnhum escritor masculino. Mas Š embora os dois termos pareçam contraditórios Š trata-se nela de uma espontaneidade refletida: ela recusa certas soluções para só aceitar outras, de caso pensado; o amador Š ao invés de utilizar as palavras como uma relação interindividual, um apelo ao outro Š nelas vê a revelação direta de sua sensibilidade; parece-lhe que escolher, rasurar, é repudiar uma parte de si; nada quer sacrificar de si porque se compraz no que ê e ao mesmo tempo porque não espera tornar-se outro. Sua vaidade estéril vem de que ama a si mesma sem ousar construir-se. Por isso é que da legião de mulheres que tentam bulir com as artes e as letras, bem poucas perseveram; mesmo as que superam esse primeiro obstáculo permanecerão muitas vezes hesitantes entre seu narcisismo e um complexo de inferioridade. Não saber esquecer-se é um defeito que lhes pesará mais fortemente do que em qualquer outra carreira; se seu objetivo essencial é uma abstrata afirmação de si, a satisfação formal do êxito, não se entregarão à contemplação do mundo: serão incapazes de criá-lo de novo. Maria Bashkirtseff resolveu pintar porque queria tornar-se célebre; a obsessão da glória interpõe-se entre a realidade e ela; em verdade não gosta de pintar: a arte é apenas um meio; não são seus sonhos ambiciosos e vazios que lhe desvendarão o sentido de uma côr ou de um rosto. Em lugar de se entregar generosamente à obra que empreende, a mulher, muito freqüentemente, considera-a um simples ornamento de sua vida; o livro e o quadro não passam de um intermediário inessencial, permitindo-lhe exibir publicamente esta realidade essencial: sua própria pessoa. Na verdade, é sua pessoa o principal Š por vezes o único Š assunto que a interessa: Mme Vigée Lebrun não se cansa de fixar na tela sua sorridente maternidade. Mesmo falando de temas gerais, a mulher que escreve ainda falará de si: não podemos ler tal ou qual crônica teatral sem ficarmos informados da estatura e da corpulência do autor, da côr de seus cabelos, das particularidades de seu caráter. Sem dúvida o eu nem sempre é odioso. Poucos livros são mais apaixonantes do que certas confissões: mas é preciso que sejam sinceras e que o autor tenha alguma coisa a 475 confessar. O narcisismo da mulher empobrece-a, ao invés de a enriquecer: à força de não fazer outra coisa senão contemplar-se, ela se aniquila; até o amor que dedica a si mesma se estereotipa: ela não revela em seus escritos sua experiência autêntica e sim um ídolo imaginário construído com clichês. Não caberia censurá-la por se projetar em seus romances, como o fizeram Benjamin Cons-tant, Stendhal; mas a desgraça está em que amiúde ela vê sua história como uma fantasia tola; a jovem mascara com grande reforço de fantasia a realidade que a assusta pela sua crueza: é pena, que uma vez adulta ainda envolva o mundo, seus personagens e a si mesma em brumas poéticas. Quando sob essa fantasia a realidade é vislumbrada, obtêm-se, por vezes, resultados encantadores; mas também, ao lado de Poussière ou de La Nymphe au coeur fidèle, quantos romances de evasão insossos e soporíficos! É natural que a mulher tente fugir deste mundo, em que amiúde se sente menosprezada e incompreendida; o lamentável é que não ouse então os vôos audaciosos de um Gérard de Nerval, de um Poe. Há muitas razões que desculpam sua timidez. Agradar é sua maior preocupação; e muitas vezes ela já tem medo, pelo simples fato de escrever, de desagradar como mulher: a palavra bas-bleu1, embora um tanto gasta, desperta ainda ressonâncias desagradáveis; ela não tem coragem de desagradar, também como escritora. O escritor original enquanto não morre é sempre escandaloso; a novidade inquieta e indispõe; a mulher ainda se acha espantada e lisonjeada por ser admitida no mundo do pensamento, da arte, que é um mundo masculino: nele mantém-se bem comportada; não ousa perturbar, explorar, explodir; parece-lhe que deve fazer com que perdoem suas pretensões literárias com sua modéstia, seu bom gosto; aposta nos valores seguros do conformismo; introduz na literatura somente essa nota pessoal que se espera dela: lembra que é mulher com alguma graça, alguns requebros e pre-ciosismos bem escolhidos; assim é que sobressairá redigindo best--sellers; mas não se deve contar com ela para se aventurar por caminhos inéditos. Não porque as mulheres, em suas condutas, em seus sentimentos, careçam de originalidade: algumas há tão singulares que cumpre encerrá-las; no conjunto, muitas delas são mais barrocas, mais excêntricas do que os homens, cujas disciplinas recusam. Mas é em sua vida, sua correspondência, sua conversa que revelam seu gênio estranho; se tentam escrever, sen-(1) Mulher intelectualizada e pedante (N. do T.) 476 tem-se esmagadas pelo universo da cultura, por ser um universo, de homens: não fazem senão balbuciar. Inversamente, a mulher que escolhe raciocinar, exprimir-se segundo as técnicas masculinas, fará questão de abafar uma singularidade de que desconfia; como a estudante, será facilmente aplicada e pedante; imitará a seriedade, o vigor viril. Poderá tornar-se uma excelente teórica, poderá adquirir um sólido talento; mas ter-se-á imposto o repúdio de tudo o que nela havia de "diferente". Há mulheres loucas e mulheres de talento: nenhuma tem essa loucura no talento, que chamam gênio. Foi essa modéstia sensata que antes de tudo definiu até agora os limites do talento feminino. Muitas mulheres fizeramgrar Š e o fazem dia a dia mais Š os ardis do narcisismo e do falso maravilhoso, mas nenhuma desprezou toda prudência para tentar emergir além do mundo dado. Há primeiramente, bem entendido, numerosas mulheres que aceitam a própria sociedade tal qual é; são os chantres por excelência da burguesia, porquanto representam, nessa classe ameaçada, o elemento mais conservador; com adjetivos escolhidos, evocam os requintes de uma civilização dita da "qualidade"; exaltam o ideal burguês da felicidade e fantasiam com as cores da poesia os interesses de sua classe; orquestram a mistificação destinada a persuadir as mulheres a "ficarem mulheres": casas velhas, parques e hortas, avós pitorescas, crianças espertas, lixívia, geléias, festas familiares, toaletes, salões, bailes, esposas dolorosas mas exemplares, beleza da dedicação e do sacrifício, pequenas penas e grandes alegrias do amor conjugai, sonhos de mocidade, resignação madura, todos esses temas foram explorados até o fim pelas romancistas da Inglaterra, da França, dos Estados Unidos, do Canadá e da Escandinávia; com isso ganharam glória e dinheiro, mas não enriqueceram por certo nossa visão do mundo. Muito mais interessantes são as revoltadas que acusaram essa sociedade injusta; uma literatura de reivindicação pode engendrar obras fortes e sinceras; George Eliot hauriu em sua revolta uma visão ao mesmo tempo minuciosa e dramática da Inglaterra vitoriana; entretanto, como Virgínia Woolf o observa, Jane Austen, as irmãs Brontë, George Eliot tiveram de despender negativamente tanta energia, para libertar-se das pressões exteriores, que chegam algo arquejantes a esse estádio de onde partem os escritores masculinos de grande envergadura; não lhes sobram mais forças suficientes para aproveitarem sua vitória e romperem todas as amarras: nelas não se encontra, por exemplo, a desenvoltura de um Stendhal, nem sua tranqüila since-477 ridade. Não tiveram tampouco a riqueza de experiência de um Dostoiewsky, de um Tolstoi: eis por que o belo livro que é Middle-march não se iguala a Guerra e Paz; O Morro dos Ventos Uivan-tes, apesar de sua grandeza, não tem o alcance de Os Irmãos Kara-rnazov. Hoje, as mulheres já têm menos dificuldades em se afirmar; mas não superaram ainda inteiramente a especificação milenar que as confina em sua feminilidade. A lucidez, por exemplo, é uma conquista de que se orgulham com razão, mas com que se satisfazem um pouco depressa demais. O fato é que a mulher tradicional é uma consciência mistificada e um instrumento de mistificação; tenta dissimular a si mesma sua dependência, o que é uma maneira de nela consentir; denunciar essa dependência já é uma libertação; contra as humilhações, contra a vergonha, o cinismo é uma defesa: é o esboço de uma assumpção. Querendo-se lúcidas, as escritoras prestam o maior serviço à causa da mulher; mas Š geralmente sem o perceber Š permanecem demasiado apegadas a servir essa causa para adotar perante o universo essa atitude desinteressada que abre os mais vastos horizontes. Acreditam ter feito bastante quando afastam os véus de ilusão e mentiras; entretanto, essa audácia negativa deixa-nos ainda diante de um enigma, pois a própria verdade é ambigüidade, abismo, mistério: depois de lhe ter indicado a presença, seria necessário pensá-la, recriá-la. Não se iludir já é alguma coisa, mas é a partir daí que tudo começa; a mulher esgota sua coragem a dissipar miragens e detém-se assustada no limiar da realidade. Eis porque há, por exemplo, autobiografias femininas que são sinceras e atraentes; mas nenhuma se pode comparar a Confessions ou a Souvenirs d'Egotisme. Estamos ainda muito preocupadas com ver com clareza para procurar outras trevas além dessa claridade. "As mulheres não ultrapassam nunca o pretexto", dizia-me um escritor. É assaz verdadeiro. Ainda muito encantadas por ter recebido a permissão de explorar este mundo, fazem o inventário dele sem procurar descobrir-lhe o sentido. Onde por vezes elas brilham é na observação do que é dado: são repórteres notáveis; nenhum jornalista masculino sobrepujou os testemunhos de Andrée Viollis sobre a Indo-China e a índia. Elas sabem descrever atmosferas, personagens, indicar relações sutis entre estes, fazer--nos participar dos movimentos secretos de suas almas: Willa Ca-ther, Edith Wharton, Dorothy Parker, Katherine Mansfield evocaram de maneira aguda e matizada indivíduos, climas e civilizações. É raro que consigam criar heróis masculinos tão convincentes quanto Heathcliffe: no homem não apreendem, por assim 478 dizer, senão o macho; mas descreveram, amiúde com felicidade, sua vida interior, sua experiência, seu universo; apegadas à substância secreta dos objetos, fascinadas pela singularidade de suas próprias sensações, elas entregam sua experiência ainda quente através de adjetivos saborosos, de imagens carnais: seu vocabulário é, em geral, mais notável do que sua sintaxe, porque se interessam mais pelas coisas do que pelas relações destas entre si; não visam uma elegância abstrata mas, em compensação, suas palavras falam aos sentidos. Um dos domínios que exploraram com mais amor é o da Natureza; para a moça, para a mulher que ainda não abdicou tudo, a Natureza representa o que a própria mulher representa para o homem: ela mesma e sua negação, um reino e um lugar de exílio: ela é tudo sob a figura do outro. É falando das charnecas ou das hortas que a romancista nos revela mais intimamente sua experiência e seus sonhos. Muitas há que encerram os milagres da seiva e das estações em vasos, em canteiros; outras, sem aprisionar plantas e bichos, tentam, entretanto, apropriar-se deles pelo amor atento que lhes dedicam: Colette, por exemplo, ou K. Mansfield. Mais raras são as que abordam a Natureza em sua liberdade inumana, que tentam decifrar-lhe as significações estranhas e que se perdem a fim de se unir a essa outra presença. Por esses caminhos, que Rousseau inventou, somente uma Emily Brontë, uma Virgínia Woolf e por vezes uma Mary Webb se aventuram. Com mais razão podemos contar nos dedos as mulheres que ultrapassaram o dado à procura de sua dimensão secreta: Emily Brontë interrogou a morte, V. Woolf a vida, e K. Mansfield por vezes Š não muitas Š a contingência quotidiana e o sofrimento. Nenhuma mulher escreveu o Processo, Moby Dick, Ulisses, ou Os Sele Pilares da Sabedoria. Elas não contestam a condição humana porque mal começam a poder assumi-la integralmente. É o que explica que suas obras careçam geralmente de ressonâncias metafísicas e também de humor negro; elas não põem o mundo entre parênteses, não lhe fazem perguntas, não lhe denunciam as contradições: levam-no a sério. O fato é, de resto, que, em sua maioria, os homens conhecem as mesmas limitações; é quando a comparamos com os raros artistas que merecem ser chamados "grandes" que a mulher se apresenta como medíocre. Não é um destino que a limita: pode-se compreender facilmente por que não lhe foi dado Š por que não lhe será dado talvez durante muito tempo ainda Š atingir os mais altos cimos. A arte, a literatura, a filosofia são tentativas de fundar de novo o mundo sobre uma liberdade humana: a do criador. É pre-479 ciso, primeiramente, por-se sem equívoco como uma liberdade, para alimentar tal pretensão. As restrições que a educação e os costumes impõem à mulher restringem seu domínio sobre o universo, Quando o combate para conquistar um lugar neste mundo é demasiado rude, não se pode pensar em dele sair; ora, é preciso primeiramente emergir dele numa soberana solidão, se se quer tentar reapreendê-lo: o que falta primeiramente à mulher é fazer, na angústia e no orgulho, o aprendizado de seu desamparo e de sua transcendência. O que tenho vontade, escreve Maria Bashkirtseff, é da liberdade de passear sozinha, de ir e vir, de sentar nos bancos do Jardim das Tulherias. Eis a liberdade sem a qual não se pode tornar-se um verdadeiro artista. Acreditais que se aproveita o que se vê quando se está acompanhado ou quando, para ir ao Louvre, é preciso esperar o carro, a dama de companhia, a família!... Eis a liberdade que falta e sem a qual não se pode chegar seriamente a ser alguma coisa. O pensamento se acorrenta em conseqüência desse embaraço estúpido e incessante. .. Isso basta para que as asas se encolham. É uma das grandes razões pelas quais não há mulheres artistas. Com efeito, para tornar-se um criador não basta cultivar-se, isto é, integrar espetáculos e conhecimentos na vida; é preciso que a cultura seja apreendida através do livre movimento de uma transcendência; é preciso que o espírito, com todas as suas riquezas, se projete num céu vazio que lhe cabe povoar; mas se mil laços tênues o amarram à terra, desfaz-se o seu impulso. Hoje, sem dúvida, a jovem sai sozinha e pode passear pelas Tulherias; mas já disse quanto a rua lhe é hostil; por toda parte olhos e mãos a vigiam; se vagabundeia irrefletidamente, com o pensamento à solta, se acende um cigarro no terraço de um café, se vai só ao cinema, um incidente desagradável não tarda; é preciso que inspire respeito pela sua aparência, pela sua maneira de vestir-se: essa preocupação prega-a ao solo, encerra-a em si mesma. "As asas encolhem-se." Com 18 anos, T. E. Lawrence realiza sozinho uma grande viagem de bicicleta através da França; não permitirão a uma moça lançar-se em semelhante aventura; menos ainda ser-lhe-á possível, como o fêz Lawrence um ano depois, aventurar--se a pé num país semideserto e perigoso. Entretanto, tais experiências têm um alcance incalculável; é então que, na embriaguez da liberdade e da descoberta, o indivíduo aprende a olhar a terra inteira como seu feudo. Já a mulher se acha inteiramente privada das lições da violência; disse a que ponto sua fraqueza física a inclina à passividade; quando um rapaz resolve uma luta a socos, 480 sente que pode confiar em si, no cuidado de si mesmo. Seria preciso pelo menos que, em compensação, a iniciativa do esporte, da aventura, o orgulho do obstáculo vencido fossem permitidos à jovem. Mas não. Ela pode sentir-se solitária no seio do mundo; nunca se ergue em face dele, única e soberana. Tudo a incita a deixar-se investir, dominar por exigências estranhas: e no amor, particularmente, ela se renega, ao invés de se afirmar. Neste sentido, desgraça ou defeito físico são muitas vezes provações fecundas: foi seu isolamento que permitiu a Emily Brontë escrever um livro forte e alucinado; em face da Natureza, da morte, do destino, não esperava socorro senão de si mesma. Rosa Luxemburgo era feia; nunca se viu tentada a abismar-se no culto de sua própria imagem, a fazer-se objeto, presa e armadilha: desde sua mocidade foi inteiramente espírito e liberdade. Mesmo então é raro que a mulher assuma plenamente o angustiante diálogo com o mundo dado. As pressões que a cercam e toda a tradição que pesa sobre ela impedem que se sinta responsável pelo universo: eis a razão profunda de sua mediocridade. Os homens que chamamos grandes são os que, de uma maneira ou de outra, puseram sobre os ombros o peso do mundo: saíram-se mais ou menos bem da tarefa, conseguiram recriá-lo ou soçobraram; mas primeiramente assumiram o enorme fardo. É o que uma mulher jamais fêz, o que nenhuma o pôde jamais fazer. Para encarar o universo como seu, para se estimar culpada de seus erros e vangloriar-se de seus progressos, é preciso pertencer à casta dos privilegiados; é somente a esses, que lhe detêm os comandos, que cabe justificá-lo, modificando-o, pensando-o, des-vendando-o; só eles podem reconhecer-se nele e tentar imprimir--Ihe sua marca. É no homem e não na mulher que até aqui se pôde encarnar o Homem. Ora, os indivíduos que nos parecem exemplares, que condecoramos com o nome de gênio, são os que pretenderam jogar em sua existência singular a sorte de toda a humanidade. Nenhuma mulher se acreditou autorizada a tanto. Como Van Gogh poderia ter nascido mulher? Uma mulher não teria sido enviada em missão ao Borinage, não teria sentido a miséria dos homens como seu próprio crime, não teria procurado uma redenção; nunca teria, portanto, pintado os girassóis de Van Gogh. Sem contar que o gênero de vida do pintor Š a solidão de Arles, a freqüentação dos cafés, dos bordéis, tudo o que alimentava a arte de Van Gogh alimentando-lhe a sensibilidade Š lhe teria sido proibido. Uma mulher nunca poderia ter-se tornado Kaf-ka: em suas dúvidas e suas inquitudes, não teria reconhecido a 481 angústia do Homem expulso do paraíso. Não há por assim dizer senão Santa Teresa que tenha vivido por sua conta, em um abandono total, a condição humana: vimos por quê. Situando-se além das hierarquias terrestres, não sentia, tal qual São João da Cruz, um teto tranqüilizador sobre a cabeça. Era para ambos a mesma noite, os mesmos relâmpagos, em si o mesmo nada, em Deus a mesma plenitude. Quando finalmente for assim possível a todo ser humano colocar seu orgulho além da diferenciação sexual, na glória difícil de sua livre existência, poderá a mulher Š e somente então Š confundir seus problemas, suas dúvidas, suas esperanças com os da humanidade; somente então ela poderá procurar desvendar toda a realidade, e não apenas sua pessoa, em sua vida e suas obras. Enquanto ainda lhe cumpre lutar para se tornar um ser humano, não lhe é possível ser uma criadora. Diga-se mais uma vez: para explicar suas limitações, é portanto sua situação que cabe invocar, e não uma essência misteriosa: o futuro permanece largamente aberto. Sustentou-se à sacie-dade que as mulheres não possuíam "gênio criador"; é a tese que defende, entre outros, Mme Marthe Borély, antifeminista outrora famosa: mas dir-se-ia que tentou fazer de seus livros a prova viva do ilogismo e da parvoíce feminina; e em verdade eles próprios se contestam. Demais, a idéia de um "instinto" criador dado deve ser rejeitada, como a do "eterno feminino" no velho armário das entidades. Certos misóginos afirmam um pouco mais concreta-mente que, sendo uma neurótica, a mulher nada pode criar de válido; mas são muitas vezes as mesmas pessoas que declaram que o gênio é uma neurose. Em todo caso, o exemplo de Proust mostra suficientemente que o desequilíbrio psicofisiológico não significa nem impotência, nem mediocridade. Quanto ao argumento que se tira do exame da história, acabamos de ver o que se deve pensar. O fato histórico não pode ser considerado como definindo uma verdade eterna; traduz apenas uma situação, que se manifesta precisamente como histórica porque está mudando. Como as mulheres poderiam jamais ter tido gênio, quando toda possibilidade de realizar uma obra genial Š ou mesmo uma obra simplesmente Š lhe era recusada? A velha Europa espicaçou outrora com seu desprezo os americanos bárbaros, que não possuíam artistas nem escritores: "Deixai-nos existir antes de nos pedir que justifiquemos nossa existência", respondeu, em substância, Jefferson. Os negros dão as mesmas respostas aos racistas que lhes censuram não terem produzido nem um Whitman nem um Melville. 0 proletariado francês não pode tampouco opor ne-482 nhum nome aos de Racine ou de Mallarmé. A mulher livre está apenas nascendo; quando se tiver conquistado, talvez justifique a profecia de Rimbaud: "Os poetas serão! Quando fôr abolida a servidão infinita da mulher, quando ela viver para ela e por ela, tendo-lhe dado baixa o homem Š até agora abominável Š ela será também poeta! A mulher encontrará o desconhecido! Divergirão dos nossos seus mundos de idéias? Ela descobrirá coisas estranhas, insondáveis, repugnantes, deliciosas, nós as tomaremos, nós as compreenderemos" 1. Não é certo que seus "mundos de idéias" sejam diferentes dos dos homens, posto que será assimilando-se a eles que ela se libertará; para saber em que medida ela permanecerá singular, em que medida tais singularidades terão importância, fora preciso aventurar-se a antecipações muito ousadas. O certo é que até aqui as possibilidades da mulher foram sufocadas e perdidas para a humanidade e que já é tempo, em seu interesse e no de todos, de deixá-la enfim correr todos os riscos, tentar a sorte. (1) Carta a Pierre Demeny, 15 de maio de- 1871. 483 "Não, a mulher não é nosso irmão; pela preguiça e pela corrupção fizemos dela um ser à parte, desconhecido, tendo somente o sexo como arma, o que é não apenas a guerra perpétua mas ainda uma arma que não é de guerra leal Š adorando ou odiando, mas não companheiro franco, um ser que forma legião com espírito de corporação, de maçonaria Š mas de desconfianças de eterno pequeno escravo." Muitos homens subscreveriam ainda essas palavras de Jules Laforgue; muitos pensam que entre os dois sexos haverá sempre "briga e disputa" e jamais a fraternidade será possível entre ambos. O fato é que nem os homens nem as mulheres se acham hoje satisfeitos uns com os outros. Mas a questão é saber se há uma maldição original que os condena a se entredilacerar ou se os conflitos que os opõem exprimem apenas um momento transitório da história humana. Vimos que, a despeito das lendas, nenhum destino fisiológico impõe ao macho e à fêmea, como tais, uma eterna hostilidade; mesmo a famosa fêmea do louva-a-deus só devora o macho por falta de outros alimentos e no interesse da espécie; a esta é que, de alto a baixo da escala animal, todos os indivíduos se acham subordinados. Demais, a humanidade é coisa diferente de uma espécie: é um devir histórico; define-se pela maneira pela qual assume a facticidade natural. Em verdade, ainda que com a maior má-fé do mundo, é impossível denunciar uma rivalidade de ordem propriamente fisiológica entre o macho e a fêmea humana. Por isso mesmo situam, de preferência, sua hostilidade no terreno intermediário entre a biologia e a psicologia que é o da psicanálise. A mulher, dizem, inveja o pênis do homem e deseja castrá-lo; mas o desejo infantil do pênis só assume importância na vida da mulher adulta se ela sente sua feminilidade como uma mutilação; e é então, por encarnar todos os privilégios da virilidade, que ela 485 almeja apropriar-se do órgão masculino. Admite-se de bom grado que seu sonho de castração tem uma significação simbólica: ela quer, pensam, privar o homem de sua transcendência. Vimos que sua aspiração é muito mais ambígua: ela quer, de uma maneira contraditória, ter essa transcendência, o que leva a supor que ela a respeita e a nega ao mesmo tempo, que entende lançar-se nela e retê-la ao mesmo tempo em si. Isso quer dizer que o drama não se desenrola num plano sexual; a sexualidade, de resto, nunca se nos apresentou como definindo um destino, como fornecendo em si a chave das condutas humanas, mas sim como exprimindo a totalidade de uma situação que contribui para definir. A luta dos sexos não se acha imediatamente implicada na anatomia do homem e da mulher. Em verdade, quando a evocam, tomam por dado que no céu intemporal das Idéias se trava uma batalha entre estas essências incertas: o Eterno feminino, o Eterno masculino. E não observam que esse combate titânico assume na terra duas formas inteiramente diferentes, correspondendo a dois momentos históricos também diferentes. A mulher confinada na imanência tenta reter também o homem nessa prisão; assim, esta se confundirá com o mundo e ela não mais sofrerá por se achar encarcerada: a mãe, a esposa, a amante são carcereiras; a sociedade codificada pelos homens decreta que a mulher é inferior: ela só pode abolir essa inferioridade destruindo a superioridade viril. Dedica-se, pois, a mutilar, a dominar o homem, contradizendo-o, negando-lhe a verdade e os valores. Mas com isso apenas defende-se; não é nem uma essência imutável nem uma escolha condenável que a votam à imanência, à inferioridade. Estas lhe são impostas. Toda opressão cria um estado de guerra. Este caso não constitui uma exceção. O existente que consideram como inessencial não pode deixar de pretender restabelecer sua soberania. Hoje o combate assume outro aspecto; ao invés de querer encerrar o homem numa masmorra, a mulher tenta evadir-se; não procura mais arrastá-lo para as regiões da imanência e sim emergir à luz da transcendência. É então a atitude dos homens que cria novo conflito: é com má vontade que o homem "dá baixa" à mulher. Agrada-lhe permanecer o sujeito soberano, o superior absoluto, o ser essencial; recusa-se a considerar concreta -mente a companheira como sua igual; ela responde à desconfiança com uma atitude agressiva. Não se trata mais de uma guerra entre indivíduos encerrados cada qual em sua esfera: uma casta reivindicante lança-se ao assalto e vê seus esforços anulados 486 pela casta privilegiada. São duas transcendências que se enfrentam; em lugar de se reconhecerem mutuamente, cada liberdade busca dominar a outra. Essa diferença de atitude marca-se no plano sexual como no plano espiritual; a mulher "feminina", fazendo-se uma presa passiva, tenta reduzir também o homem a sua passividade carnal; esforça-se por pegá-lo na armadilha, acorrentá-lo pelo desejo que suscita, fazendo-se docilmente coisa; ao contrário, a mulher "emancipada" quer-se a si mesma ativa e recusa a passividade que o homem procura impor-lhe. Do mesmo modo, Elise e suas êmulas denegam qualquer valor às atividades viris; colocam a carne acima do espírito, a contingência acima da liberdade, sua sabedoria rotineira acima da ousadia criadora. Mas a mulher "moderna" aceita os valores masculinos: tem a pretensão de pensar, agir, trabalhar, criar ao mesmo título que os homens; ao invés de procurar diminuí-los, afirma que se iguala a eles. Na medida em que se exprime em condutas concretas, essa reivindicação é legítima: a insolência dos homens é que é então censurável. Mas cumpre dizer, para desculpa deles, que as mulheres de bom grado embaralham as cartas. Uma Mabel Dodge pretendia escravizar Lawrence pelos encantos de sua feminilidade, a fim de o dominar em seguida espiritualmente; muitas mulheres, para demonstrar com seus êxitos que valem um homem, esforçam--se por assegurar sexualmente um apoio masculino; jogam na banca e no ponto, reclamando ao mesmo tempo delicadezas antigas e estima nova, apostando em sua própria magia e em seus direitos recentes. Compreende-se que o homem, irritado, se ponha na defensiva; mas êle também é dúplice quando reclama que a mulher jogue lealmente o jogo, quando, com sua desconfiança e hostilidade, lhe recusa os trunfos indispensáveis. Em verdade, a luta não pode assumir entre eles um aspecto claro, porquanto o próprio ser da mulher é opacidade; ela não se ergue em face do homem como um sujeito e sim como um objeto paradoxalmente dotado de subjetividade; ela se assume a um tempo como si e como outro, o que é uma contradição acarretando desnorteantes conseqüências. Quando, ao mesmo tempo, transforma sua fraqueza e sua força numa arma, não se trata de um cálculo preestabelecido: espontaneamente ela procura sua salvação no caminho que lhe foi imposto, o da passividade, ao mesmo tempo que reivindica ativamente sua soberania; e, sem dúvida, esse processo não "é de guerra leal" mas foi-lhe ditado pela situação ambígua que lhe determinaram. O homem, entretanto, quando a trata como uma 487 liberdade, indigna-se com o fato de permanecer ela para êle uma armadilha; se a lisonjeia e satisfaz enquanto presa, agasta-se com suas pretensões de autonomia; o que quer que faça, sente-se ludibriado, e ela considera-se lesada. A disputa durará enquanto os homens e as mulheres não se reconhecerem como semelhantes, isto é, enquanto se perpetuar a feminilidade como tal; quem, dentre eles, mais se obstina em a manter? A mulher que se liberta dessa feminilidade quer contudo conservar-lhe as prerrogativas; e o homem exige então que lhe assuma as limitações. "É mais fácil acusar um sexo do que desculpar o outro", diz Montaigne. É coisa vã distribuir censuras e prêmios. Em verdade, se o círculo vicioso é tão difícil de desfazer, é porque os dois sexos são vítimas ao mesmo tempo do outro e de si; entre dois adversários defrontando-se em sua pura liberdade um acordo poderia facilmente estabelecer-se: tanto mais quanto essa guerra não beneficia ninguém. Mas a complexidade de tudo isso provém do fato de que cada campo é cúmplice do inimigo; a mulher persegue um sonho de demissão, o homem um sonho de alienação; a inautenticidade não compensa: cada qual acusa o outro da desgraça que atraiu, cedendo às tentações da facilidade; o que o homem e a mulher odeiam um no outro, é o malogro retumbante de sua própria má-fé e de sua própria covardia. Vimos por que, originalmente, os homens escravizaram a mulher; a desvalorização da feminilidade foi uma etapa necessária da evolução humana; mas teria podido engendrar uma colaboração dos dois sexos. A opressão explica-se pela tendência do existente para fugir de si, alienando-se no outro, que êle oprime para tal fim; hoje essa tendência se encontra em cada homem singular: e a imensa maioria a ela cede; o marido procura-se em sua esposa, o amante em sua amante sob a figura de uma estátua de pedra; êle visa nela o mito de sua virilidade, de sua soberania, de sua realidade imediata. "Meu marido nunca vai ao cinema", diz a mulher, e a incerta opinião masculina imprimé-se no mármore da eternidade. Mas êle próprio é escravo de seu duplo; que trabalho para edificar uma imagem dentro da qual êle se encontre sempre em perigo! Ela funda-se apesar de tudo na caprichosa liberdade das mulheres, que é preciso sem cessar tornar propícia; o homem é corroído pela preocupação de se mostrar macho, importante, superior; representa comédias, a fim de que lhe representem outras; é também agressivo, inquieto; tem hostilidade contra as 488 mulheres porque tem medo delas, porque tem medo do personagem com quem se confunde. Quanto tempo e forças desperdiça para liquidar, sublimar, transferir complexos, falando das mulheres, seduzindo-as, temendo-as! Libertá-lo-iam, libertando-as. Mas é precisamente o que receia. Obstina-se nas mistificações destinadas a manter a mulher acorrentada. Muitos homens têm consciência de que ela é mistificada. "Que desgraça ser mulher! Entretanto a desgraça, quando se é mulher, está, no fundo, em não compreender que é uma desgraça", diz Kierkegaard 1. De há muito vem a sociedade se esforçando por mascarar essa desgraça. Suprimiram, por exemplo, a tutela: deram "protetores" à mulher e se eles se atribuíram os direitos dos antigos tutores foi em benefício dela. Proibi-la de trabalhar, mantê-la no lar, é defendê-la contra si mesma, assegurar-lhe a felicidade. Vimos sob que véus poéticos dissimulavam-se os encargos monótonos que lhe incumbem: casa, maternidade. Em troca de sua liberdade, presentearam-na com os tesouros falazes de sua "feminilidade". Balzac descreveu muito bem essa manobra quando aconselhou ao homem que a tratasse como escrava, persuadindo-a de que é rainha. Menos cínicos, muitos homens esforçam-se por se convencer a si mesmos de que ela é realmente uma privilegiada. Há sociólogos americanos que hoje ensinam seriamente a teoria do low-class-gain, isto é, dos "benefícios das castas inferiores". Na França também se proclamou muitas vezes Š embora de maneira menos científica Š que os operários tinham muita sorte por não serem obrigados a "representar", e mais ainda os vagabundos, que podem vestir-se com trapos e dormir nas calçadas, prazeres inacessíveis ao Conde de Beaumont e a esses pobres senhores de Wendel. Como os piolhentos despreocupados que cocam alegremente sua bicharia, como os negros joviais rindo às chico-todas e os alegres árabes do Souss, que enterram os filhos mortos de fome com o sorriso nos lábios, a mulher goza deste incompa-(1) In vino veritas. Diz também: "A galanteria cabe Š essencialmente Š à mulher e o fato de a aceitar sem hesitação explica--se pela solicitude da natureza pelo mais fraco, pelo ser desfavorecido e para o qual uma ilusão significa mais do que uma compensação. Mas essa ilusão é-lhe precisamente fatal. . . Sentir-se libertado da miséria graças a uma imaginação, ser ludibriado por uma imaginação, não será uma zombaria ainda mais profunda?... A mulher está longe de ser Verwahrlos (abandonada), mas em outro sentido ela o é, porquanto nunca pode libertar-se da ilusão de que se serviu a natureza para a consolar". 489 rável privilégio: a irresponsabilidade. Sem esforço, sem encargo, sem preocupação, tem ela manifestamente "a melhor parte". 0 que perturba é que em virtude de uma perversidade obstinada Š ligada sem dúvida ao pecado original Š através dos séculos e dos países, as pessoas que têm a melhor parte gritam sempre a seus benfeitores: Basta, é demais! Contentar-me-ei com a sua! Mas os capitalistas magníficos, os colonos generosos, os machos soberbos obstinam-se: Fiquem com a melhor parte, fiquem! O fato é que os homens encontram em sua companheira mais cumplicidade do que em geral o opressor encontra no oprimido; e disso tiram autoridade para declarar com má-fé que ela quis o destino que lhe impuseram. Vimos que, em verdade, toda a educação dela conspira para barrar-lhe os caminhos da revolta e da aventura; a sociedade, no seu conjunto, Š a começar pelos seus pais respeitados Š mente-lhe exaltando o alto valor do amor, da dedicação, do dom de si e dissimulando-lhe que nem o amante, nem o marido, nem os filhos estarão dispostos a suportar-lhe o fardo incômodo. Ela aceita alegremente essas mentiras, porque elas a convidam a seguir o caminho em declive da felicidade: e nisto está o maior crime que cometem contra ela. Desde a infância e ao longo da vida mimam-na, corrompem-na, designando-lhes como sua vocação essa demissão que tenta todo existente sedento de sua liberdade; se se incita uma criança à preguiça, divertindo-a durante o dia inteiro, sem lhe dar a oportunidade de estudar, sem lhe mostrar a utilidade disso, não se lhe dirá na idade adulta que escolheu ser incapaz e ignorante: assim é que é educada a mulher, sem nunca ensinarem-lhe a necessidade de assumir ela própria sua existência; de bom grado ela se deixa levar a contar com a proteção, o amor, o auxílio, a direção de outrem; deixa-se fascinar pela esperança de poder, sem fazer nada, realizar o seu ser. Erra ao ceder à tentação: mas o homem está mal colocado para censurar --lho, porque êle próprio a tentou. Quando um conflito se verificar entre eles, cada qual encarará o outro como responsável pela situação. Ela o censurará por tê-la criado: não me ensinaram a raciocinar, a ganhar a vida. . . Êle a censurará por tê-la aceito: não sabes nada, és uma incapaz... Cada sexo acredita justificar-se tomando a ofensiva: mas as culpas de um não inocentam o outro. Os numerosos conflitos que jogam os homens contra as mulheres vêm do fato de que nem uns nem outros assumem todas as conseqüências dessa situação que um propõe e outro suporta; 490 essa noção incerta de "igualdade na desigualdade", de que um se serve para mascarar seu despotismo e outro sua covardia, não resiste à experiência: em suas trocas, a mulher apela para a igualdade abstrata que lhe garantiram, e o homem para a desigualdade concreta que constata. Daí vem que em todas as ligações se perpetua um debate indefinido em torno do equívoco dar e possuir: ela. se queixa de dar tudo, êle protesta que ela lhe toma tudo, possui. É preciso que a mulher compreenda que as trocas Š é uma lei fundamental da economia política Š se regulam segundo o valor que a mercadoria oferecida tem para o comprador e não para o vendedor: enganaram-na, persuadindo-a de que tinha um valor infinito; na verdade ela é para o homem uma distração apenas, um prazer, uma companhia, um bem inessencial; êle é o sentido, a justificação da existência dela; a permuta não se faz portanto entre objetos da mesma qualidade; essa desigualdade vai marcar-se particularmente no fato de que o tempo que passam juntos Š e que parece falaciosamente o mesmo tempo Š não tem o mesmo valor para os dois parceiros. Durante a noite que passa com a amante, o amante poderia fazer um trabalho útil a sua carreira, ver amigos, cultivar relações, distrair-se; para um homem normalmente integrado na sociedade, o tempo é uma riqueza positiva: dinheiro, reputação, prazer. Ao contrário, para a mulher ociosa, que se aborrece, é um fardo de que só deseja desembaraçar-se, aliviar-se; desde que consiga algumas horas, tem um benefício: a presença do homem é puro proveito. Em muitos casos, o que interessa mais claramente o homem numa ligação é o ganho sexual que dela aufere: a rigor, êle pode contentar-se com passar com sua amante tão-sòmente o tempo necessário para perpetrar o ato amoroso; mas Š salvo exceção Š o que ela almeja, no que lhe diz respeito, é "gastar" todo esse excesso de tempo de que não sabe que fazer: e Š como o vendedor de batatas que só vende batatas se aceitam seus nabos Š ela só cede o corpo ao amante se êle aceita, além do corpo, horas de conversa e de passeio. Consegue-se estabelecer o equilíbrio se o preço do lote todo não se afigura demasiado elevado ao homem; isso depende, bem entendido, da intensidade do desejo dêle e da importância que têm a seus olhos as ocupações que sacrifica; mas se a mulher reclama Š oferece Š tempo demais, torna-se importuna, como o rio que sai de seu leito, e o homem preferirá nadai ter dela a ter demais. Ela modera então suas exigências; mas muitas vezes a balança se reequilibra à custa de uma dupla tensão: ela 491 estima que o homem a tem muito barato; êle pensa que paga demasiado caro. Naturalmente esta exposição é algo humorística; entretanto Š salvo nos casos de paixão ciumenta e exclusiva em que o homem quer a mulher em sua totalidade Š esse conflito se acha indicado na ternura, no desejo e até no amor; o homem "tem mais que fazer" de seu tempo, ao passo que ela procura desvencilhar-se do seu; e êle não considera as horas que ela lhe dedica como una dom e sim como um fardo. Geralmente êle consente em suportá-la, porque bem sabe que está do lado dos favorecidos, tem "a consciência suja"; e, se tem alguma boa vontade, tenta compensar a desigualdade das condições com generosidade; entretanto, êle encara como um mérito ter piedade e, no primeiro choque, trata a mulher de ingrata, irrita-se: sou bom demais. Ela sente que se conduz como uma pedinchona, quando está convencida do alto valor de seus presentes, e com isso se humilha. É o que explica a crueldade de que a mulher amiúde se mostra capaz; tem a "consciência limpa", porque se encontra do lado ruim; não se julga obrigada a nenhuma contemplação para com a casta privilegiada, pensa apenas em se defender; será mesmo muito feliz se tiver a oportunidade de manifestar seu rancor contra o amante que não a soube satisfazer: desde que não lhe dá bastante, é com prazer selvagem que ela retira tudo. Então o homem magoado descobre o valor global da ligação de que desdenhava a cada instante: está disposto a todas as promessas, ainda que seja para se julgar explorado quando as tiver de cumprir; acusa sua mulher de chantagem, censura-lhe a avareza; ambos se consideram lesados. Aqui igualmente é vão distribuir desculpas e censuras: nunca se pode criar justiça no seio da injustiça. Um administrador colonial não tem nenhuma possibilidade de se portar corretamente com os indígenas, nem um general com seus soldados; a única solução consiste em não ser nem colono nem chefe; mas não há como um homem impedir a si mesmo de ser um homem. Ei-lo portanto culpado contra sua vontade e oprimido por essa falta que êle próprio não cometeu; de igual modo ela é vítima e megera a despeito de si mesma; por vezes êle se revolta, escolhe a crueldade, mas faz-se então cúmplice da injustiça e a falta torna-se realmente sua; por vezes deixa-se aniquilar, devorar pela sua vítima reivindicante; mas então sente-se enganado; muitas vezes êle não se atem a um compromisso que ao mesmo tempo o diminui e o põe pouco à vontade. Um homem de boa vontade será mais atormentado pela situação do que a própria mulher; em certo sentido, é sempre 492 mais conveniente estar do lado dos vencidos; mas se ela também tem boa vontade, se é incapaz de se bastar a si mesma, se lhe repugna esmagar o homem com o peso de seu destino, ela se debate numa confusão inextricável. Encontram-se amiudadamen-te, na vida quotidiana, esses casos que não comportam solução satisfatória porque se definem por condições que não são satisfatórias: um homem que se vê forçado a sustentar, material e moralmente, uma mulher que não mais ama sente-se vítima; mas, se abandonasse sem recursos quem lhe dedicou toda a vida, ela seria vítima de maneira igualmente injusta. O mal não vem de uma perversidade individual Š e a má-fé começa quando se atacam mutuamente Š mas de uma situação contra a qual toda conduta singular é impotente. As mulheres são "colantes", pesam, e com isso sofrem; isso porque têm a sorte de um parasita que chupa a vida de um organismo estranho; se a dotarem de um organismo autônomo, se elas puderem lutar contra o mundo e dele tirar sua subsistência, sua dependência será abolida: a do homem também. Uns e outros, sem dúvida, se encontrarão muito melhor. É fácil imaginar um mundo em que homens e mulheres seriam iguais, porquanto é exatamente o que prometera a revolução soviética: as mulheres, educadas e formadas exatamente como os homens, trabalhariam em condições idênticas e por salários idênticos1; a liberdade erótica seria admitida pelos costumes, mas o ato sexual não seria mais considerado um "serviço" que se remunera; a mulher seria obrigada a assegurar-se outro ganha-pão; o casamento assentaria em um compromisso livremente consentido e que os cônjuges poderiam denunciar quando o quisessem; a maternidade seria livre, isto é, autorizariam o birth-control e o aborto, e em compensação dariam a todas as mães e a seus filhos exatamente os mesmos direitos, fossem ou não casadas; as licenças por gravidez seriam pagas pela coletividade que assumiria o cuidado dos filhos, o que não quer dizer que estes seriam retirados dos pais e sim que não lhes seriam abandonados. (1) O fato de certos ofícios demasiado duros lhes serem vedados não contradiz esse projeto: mesmo entre os homens procura-se cada vez mais realizar uma adaptação profissional; suas capacidades físicas e intelectuais limitam suas possibilidades de escolha; o que se pede em todo caso é que nenhuma fronteira de sexo ou casta seja traçada. 493 Mas bastará mudar as leis, as instituições, os costumes, todo o contexto social para que mulheres e homens se tornem realmente semelhantes? "As mulheres serão sempre mulheres", dizem os céticos; e outros videntes profetizam que, despojando-as de sua feminilidade, elas não conseguirão transformar-se em homens e se tornarão uns monstros. Isso é admitir que a mulher de hoje é uma criação da natureza; cumpre repetir mais uma vez que nada é natural na coletividade humana e que, entre outras coisas, a mulher é um produto elaborado pela civilização; a intervenção de outrem em seu destino é original; se essa ação fosse dirigida de outro modo, levaria a outro resultado. A mulher não se define nem por seus hormônios nem por misteriosos instintos e sim pela maneira por que reassume, através de consciências estranhas, o seu corpo e sua relação com o mundo; o abismo que separa a adolescente do adolescente foi cavado de maneira concertada desde os primeiros anos da infância; não há como impedir mais tarde que a mulher não seja o que foi feita e ela arrastará sempre esse passado atrás de si; em se lhe medindo o peso, compreende-se à evidência que seu destino não se acha fixado na eternidade. Por certo não se deve crer que baste modificar-lhe a situação econômica para que a mulher se transforme: esse fator foi e permanece o fator primordial de sua evolução; mas enquanto não tiver acarretado as conseqüências morais, sociais, culturais etc. que anuncia, e exige, a nova mulher não poderá surgir; atualmente não se realizou ela ainda em nenhum lugar, nem na U. R. S. S., nem na França ou nos Estados Unidos e é por isso que a mulher de hoje se acha esquartejada entre o passado e o futuro; apresenta-se o mais das vezes como uma "verdadeira mulher" fantasiada de homem, e não se sente à vontade tanto em sua carne de mulher como em sua vestimenta de homem. É preciso que mude de pele e corte suas próprias roupas. Só poderia consegui-lo graças a uma evolução coletiva. Nenhum educador isolado pode fabricar hoje um "ser humano fêmeo" que seja o homólogo exato do "ser humano macho": educada como rapaz, a jovem sente-se excepcional e com isso sofre uma nova espécie de especificação. Stendhal bem o compreendeu quando dizia: "É preciso plantar de uma só vez toda a floresta". Mas se supormos, ao contrário, uma sociedade em que a igualdade dos sexos seja concretamente realizada, essa sociedade afirmar-se-á como nova em cada indivíduo. Se desde a primeira infância a menina fosse educada com as mesmas exigências, as mesmas honras, as mesmas severidades 494 e as mesmas licenças que seus irmãos, participando dos mesmos estudos, dos mesmos jogos, prometida a um mesmo futuro, cercada de mulheres e de homens que se lhe afigurassem iguais sem equívoco, o sentido do "complexo de castração" e do "complexo de Édipo" seria profundamente modificado. Assumindo, ao mesmo título que o pai, a responsabilidade material e moral do casal, a mãe gozaria do mesmo prestígio duradouro; a criança sentiria em torno de si um mundo andrógino e não um mundo masculino; ainda que mais efetivamente atraída pelo pai Š o que não é seguro Š seu amor por êle seria matizado por uma vontade de emulação e não por um sentimento de impotência: ela não se orientaria para a passividade. Autorizada a provar seu valor no trabalho e no esporte, rivalizando ativamente com os meninos, a ausência do pênis Š compensada pela promessa do filho Š não bastaria para engendrar um "complexo de inferioridade"; correlativamente, o menino não teria um "complexo de superioridade" se não lho insuflassem e se estimasse as mulheres tanto quanto os homens1. A menina não procuraria portanto compensações estéreis no narcisismo e no sonho, não se tomaria por dado, interessar-se-ia pelo que faz, empenhar-se-ia sem reticência em suas empresas. Disse quanto a puberdade seria mais fácil se ela a superasse como o menino, em direção a um futuro livre de adulto; a menstruação só lhe inspira tamanho horror porque constitui uma queda brutal na feminilidade; ela assumiria também muito mais tranqüilamente seu jovem erotismo se não sentisse um desgosto apavorado pelo conjunto de seu destino; uma educação sexual coerente a ajudaria a sobrepujar a crise. E graças à educação mista, o mistério augusto do Homem não teria oportunidade de surgir: seria destruído pela familiaridade quotidiana e as competições francas. As objeções que se opõem a este sistema implicam sempre o respeito aos tabus sexuais; mas é vão pretender inibir na criança a curiosidade e o prazer; chega-se assim tão somente a criar recalques, obsessões, neuroses; o sentimentalismo exaltado, os fervores homossexuais, as paixões platônicas das adolescentes, com todo o seu cortejo de tolice e de dissipação, são muito mais nefastos do que alguns jogos infan-(1) Conheço um menino de oito anos que vive com uma mãe, uma tia, uma avó, todas independentes e ativas e um avô semi-impo-tente. Tem êle um "complexo de inferioridade" esmagador em relação ao sexo feminino, embora a mãe se esforce por combatê-lo. No colégio despreza colegas e professores, porque são uns pobres machos. 495 tis e algumas experiências precisas. O que seria principalmente proveitoso à jovem é o fato de que, não buscando um semideus no macho Š mas apenas um colega, um amigo, um parceiro Š não se veria instalada a não assumir ela própria sua existência; o erotismo, o amor teriam o caráter de uma livre superação e não o de uma demissão; ela poderia vivê-los como uma relação de igual para igual. Não se trata, bem entendido, de suprimir com uma penada todas as dificuldades que a criança tem de vencer para se transformar em adulto; a educação mais inteligente, mais tolerante não a poderá dispensar de realizar sua própria experiência à sua própria custa; o que se pode pedir é que não se acumulem gratuitamente obstáculos em seu caminho. Não cauterizar mais as meninas "viciosas" com ferro em brasa já é um progresso; a psicanálise instruiu um pouco os pais; entretanto as condições atuais em que se realizam a formação e a iniciação sexual da mulher são tão deploráveis que nenhuma das objeções que lhe opõem à idéia de uma modificação radical poderá ser válida. Não se trata de abolir nela as contingências e as misérias da condição humana e sim de lhe dar os meios de as superar. A mulher não é vítima de nenhuma fatalidade misteriosa; as singularidades que a especificam tiram sua importância da significação de que se revestem; poderão ser superadas desde que as apreendam dentro de perspectivas novas; vimos que através de sua experiência erótica a mulher sente Š e amiúde detesta Š o domínio do homem: disso não se deve concluir que seus ovários a condenem a viver eternamente de joelhos diante dele. A agressividade viril só se apresenta como um privilégio senhorial no seio de um sistema que por inteiro conspira em afirmar a soberania masculina; e a mulher só se sente tão profundamente passiva no ato amoroso porque já então se pensa como tal. Reivindicando sua dignidade de ser humano, muitas mulheres entendem sua vida erótica a partir de uma tradição de escravidão: por isso parece-lhes humilhante deitarem-se embaixo do homem, serem por ele penetradas e elas se crispam na frieza; mas se a realidade fosse diferente, o sentido que exprimem simbolicamente gestos e atitudes sê-lo-ia também: uma mulher que paga, que domina o amante, pode, por exemplo, sentir-se orgulhosa de sua soberba ociosidade e considerar que escraviza o homem que se despende ativamente. Já existem casais sexualmente equilibrados em que as noções de vitória e derrota dão lugar a uma idéia de troca. Em verdade, o homem é, como a mulher, uma carne, 496 logo uma passividade, joguete de seus hormônios e da espécie, presa inquieta de seu desejo; e ela é, como êle, consentimento, dom voluntário, atividade em meio à sua febre carnal; vivem cada qual à sua maneira o estranho equívoco da existência feita corpo. Nesses combates em que acreditam enfrentar-se mutuamente, é contra si que cada um luta, projetando no parceiro essa parte de si mesmo que repudia; ao invés de viver a ambigüidade de sua situação, cada um se esforça por ter a honra dela e fazer com que o outro lhe suporte a abjeção. Se, entretanto, ambos a assumissem com lúcida modéstia, correlativa de um autêntico orgulho, reconhecer-se-iam como semelhantes e viveriam com amizade o drama erótico. O fato de ser um ser humano é infinitamente mais importante do que todas as singularidades que distinguem os seres humanos; não é nunca o dado que confere superioridades: a "virtude", como diziam os antigos, define-se ao nível do "que depende de nós". Em ambos os sexos representa-se o mesmo drama da carne e do espírito, da finalidade e da transcendência; ambos são corroídos pelo tempo, vigiados pela morte, têm uma mesma necessidade essencial do outro; podem tirar de sua liberdade a mesma glória; se soubessem apreciá-la não seriam mais tentados a disputar-se privilégios falazes; e a fraternidade poderia então nascer entre ambos. Dir-me-ão que todas estas considerações são bem utópicas, posto que fora necessário, "para refazer a mulher", que a sociedade já a tivesse feito realmente igual ao homem; os conservadores nunca deixaram, em todas as circunstâncias análogas, de denunciar este círculo vicioso: entretanto a história não pára. Sem dúvida, se colocamos uma casta em estado de inferioridade, ela permanece inferior: mas a liberdade pode quebrar o círculo. Deixem os negros votar, eles se tornarão dignos do voto; dêem responsabilidades à mulher, ela as saberá assumir; o fato é que não há como esperar dos opressores um movimento gratuito de generosidade; mas ora a revolta dos oprimidos, ora a própria revolução da casta privilegiada criam situações novas; por isso os homens foram levados, em seu próprio interesse, a emancipar parcialmente as mulheres: basta a estas prosseguirem em sua ascensão e os êxitos que vêm obtendo incitam-nas a tanto; parece mais ou menos certo que atingirão dentro de um tempo mais ou menos longo a perfeita igualdade econômica e social, o que acarretará uma metamorfose interior. Em todo caso, objetarão alguns, se tal mundo é possível, não é desejável. Quando a mulher fôr "igual" a seu homem, a 497 vida perderá seu "sal pungente". Este argumento não é tampouco novo: os que têm interesse em perpetuar o presente vertem sempre lágrimas sobre o mirífico passado que vai desaparecer sem conceder um sorriso ao jovem futuro. É verdade que, suprimindo os mercados de escravos, acabaram com as grandes plantações tão magnificamente ornadas de azáleas e camélias, arruinaram toda a delicada civilização sulista; as velhas rendas juntaram-se, no sótão, aos timbres tão puros dos castrados da Cistina e há um certo "encanto" feminino que ameaça, êle também, desfazer-se em pó. Convenho em que é ser um bárbaro não apreciar as flores raras, as rendas, a voz cristalina do eunuco e o encanto feminino. Quando se exibe, em todo o seu esplendor, a "mulher encantadora" é um objeto bem mais exaltante do que "as pinturas idiotas, ornatos de portas, cenários, telas de saltimbancos, tabuletas, iluminuras populares" que embeveciam Rim-baud; enfeitada com os mais modernos artifícios, trabalhada segundo as mais novas técnicas, ela chega do fundo dos séculos, de Tebas, de Minos, de Chichen Itza; e é também o totem plantado no coração do sertão africano; é um helicóptero e é um pássaro; e eis a maior maravilha: sob seus cabelos pintados o sussurro das folhagens faz-se pensamento e palavras escapam-lhe dos seios. Os homens estendem mãos ávidas para o prodígio; mas logo que o pegam êle se dissipa; a esposa, a amante falam como todo mundo, com sua boca; suas palavras valem exatamente o que valem; seus seios também. Um milagre tão fugidio Š: e tão raro Š merecerá que perpetuem uma situação nefasta para ambos os sexos? Pode-se apreciar a beleza das flores, o encanto das mulheres e apreciá-los pelo seu justo valor; se tais tesouros se pagam com sangue ou desgraça, cumpre saber sacrificá-los. O fato é que esse sacrifício parece aos homens singularmente pesado; poucos há que desejem do fundo do coração que a mulher acabe de se realizar; os que a desprezam não vêem o que poderiam ganhar com isso, os que a adoram vêem demasiado o que poderiam perder; e é verdade que a evolução atual nao ameaça apenas o encanto feminino: pondo-se a existir para si, a mulher abdicará a função de duplo e de mediadora que lhe outorga seu lugar privilegiado no universo masculino; para o homem solicitado pelo silêncio da natureza e a presença exigente de outras liberdades, um ser que seja a um tempo seu semelhante e uma coisa passiva apresenta-se como um grande tesouro; a figura sob a qual êle percebe sua companheira pode bem ser 498 mítica, nem por isso as experiências de que ela é fonte ou pretexto são menos reais: e não há, por certo, tantas mais preciosas, mais íntimas, mais ardentes; não há como negar que a dependência, a inferioridade, a desgraça feminina lhes emprestam um caráter singular; seguramente a autonomia da mulher, embora poupe aos homens muitos aborrecimentos, lhes denegará também muitas facilidades; seguramente certas maneiras de viver a aventura sexual serão perdidas no mundo de amanhã; mas isso não significa que o amor, a felicidade, a poesia, o sonho dele sejam banidos. Atentemos para o fato de que nossa falta de imaginação despovoa sempre o futuro; este não passa de uma abstração para nós; cada um de nós nele deplora surdamente a ausência do que foi; mas a humanidade de amanhã irá vivê-lo em sua carne e em sua liberdade, êle será o seu presente e ela por sua vez o preferirá; entre os sexos surgirão novas relações carnais e afetivas de que não temos idéia: já apareceram entre homens e mulheres amizades, rivalidades, cumplicidades, camaradagens, castas ou sexuais, que os séculos passados não teriam sabido inventar. Entre outras coisas, nada me parece mais contestável do que o slogan que vota o mundo novo à uniformidade, logo ao tédio. Não vejo ausência de tédio neste mundo, nem nunca vi que a liberdade criasse a uniformidade. Primeiramente, haverá sempre certas diferenças entre o homem e a mulher; tendo seu erotismo, logo seu mundo sexual, uma figura singular, não poderá deixar de engendrar nela uma sensualidade, uma sensibilidade singular: suas relações com seu corpo, o corpo do homem, o filho, nunca serão idênticas às que o homem mantém com seu corpo, o corpo feminino, o filho; os que tanto falam de "igualdade na diferença" mostrar-se-iam de má-fé em não admitir que possam existir diferenças na igualdade. Por outro lado, são as instituições que criam a monotonia: jovens e bonitas, as escravas do serralho são sempre as mesmas nos braços do sultão; o cristianismo deu ao erotismo seu sabor de pecado e lenda, dotando de uma alma a fêmea do homem; restituindo-lhe sua singularidade soberana, não suprimirão o gosto patético dos ample-xos amorosos. É absurdo pretender que a orgia, o vício, o êxtase, a paixão se tornariam impossíveis se o homem e a mulher fossem concretamente semelhantes; as contradições que opõem a carne ao espírito, o instante ao tempo, a vertigem da imanência ao apelo da transcendência, o absoluto do prazer ao nada do esquecimento serão algum dia suprimidos; na sexualidade, materializar --se-ão sempre a tensão, o tormento, a alegria, o malogro e o 499 triunfo da existência. Libertar a mulher é recusar encerrá-la nas relações que mantém com o homem, mas não as negar; ainda que ela se ponha para si, não deixará de existir também para êle: reconhecendo-se mutuamente como sujeito, cada um permanecerá entretanto um outro para o outro; a reciprocidade de suas relações não suprimirá os milagres que engendra a divisão dos seres humanos em duas categorias separadas: o desejo, a posse, o amor, o sonho, a aventura; e as palavras que nos comovem: dar, conquistar, unir-se conservarão seus sentidos. Ao contrário, é quando fôr abolida a escravidão de uma metade da humanidade e todo o sistema de hipocrisia que implica, que a "seção" da humanidade revelará sua significação autêntica e que o casal humano encontrará sua forma verdadeira. "A relação imediata, natural, necessária do homem com o homem é a relação do homem com a mulher", disse Marxl. "Do caráter dessa relação decorre até que ponto o homem se comprometeu como ser genérico, como homem; a relação do homem com a mulher é a relação mais natural do ser humano com o ser humano. Nela se mostra portanto até que ponto o comportamento natural do homem se tornou humano ou até que ponto o ser humano se tornou seu ser natural, até que ponto sua natureza humana se tornou sua natureza." Não há como dizer melhor. É dentro de um mundo dado que cabe ao homem fazer triunfar o reino da liberdade; para alcançar essa suprema vitória é, entre outras coisas, necessário que, para além de suas diferenciações naturais, homens e mulheres afirmem sem equívoco sua fraternidade. (1) Oeuvres philosophiques; tomo VI. O grifo é de Marx. 500 ÍNDICE INTRODUÇÃO 7 PRIMEIRA PARTE FORMAÇÃO CAPÍTULO I Š Infância 9 CAPITULO II Š A Moça 68 CAPÍTULO III Š A Iniciação Sexual 109 CAPÍTULO IV Š A Lésbica 144 SEGUNDA PARTE SITUAÇÃO CAPÍTULO I Š A Mulher Casada 165 CAPÍTULO II Š A Mãe 248 CAPÍTULO III Š A Vida Social 295 CAPÍTULO IV Š Prostitutas e Hetairas 323 CAPÍTULO V Š Da Maturidade à Velhice 343 CAPÍTULO VI Š Situação e Caráter da Mulher 363 TERCEIRA PARTE JUSTIFICAÇÕES CAPÍTULO I Š A Narcisista 395 CAPÍTULO II Š A Amorosa 411 CAPÍTULO III Š A Mística 439 QUARTA PARTE A CAMINHO DA LIBERTAÇÃO CAPÍTULO ÚNICO Š A Mulher Independente 449 CONCLUSÃO 485 