O imperialismo, etapa superior do capitalismo Vladimir Ilitch Lenine 1916   Fonte: The Marxists Internet Archive  O Imperialismo, Etapa Superior do Capitalismo  A brochura que apresentamos ao leitor foi escrita por mim em Zurique durante a Primavera de 1916. Dadas as condições em que ali tinha de trabalhar, deparei naturalmente com certa insuficiência de materiais franceses e ingleses e com uma grande carência de materiais russos. Contudo, utilizei a obra inglesa mais importante sobre o imperialismo, o livro de J. A. Hobson, corri a atenção que em meu entender merece.  A brochura foi escrita tendo em conta a censura tzarista. Por isso, não só me vi forçado a limitar-me estritamente a uma análise exclusivamente teórica - sobretudo econômica - como também tive de formular as indispensáveis e pouco numerosas observações políticas com a maior prudência, servindo-me de alusões, na língua de Esopo, nessa maldita língua que o tsarismo obrigava todos os revolucionários a utilizar quando pegavam na pena para escrever alguma coisa destinada a publicações de tipo "legal. É doloroso reler agora, nos dias de liberdade, as passagens da brochura mutiladas, comprimidas, apertadas num torno de ferro, com receio da censura tzarista. Para dizer que o imperialismo é a véspera da revolução socialista, que o social-chauvinismo (socialismo de palavra e chauvinismo de fato) é uma completa traição ao socialismo, a completa passagem para o lado da burguesia, que essa cisão do movimento operário está relacionada com as condições objetivas do imperialismo, etc., vi-me obrigado a recorrer a uma linguagem ﬁservilﬂ, e por isso devo remeter os leitores que se interessem pelo problema para a coleção dos artigos que publiquei no estrangeiro entre 1914 e 1917, os quais serão em breve reeditados. Vale a pena, em particular, assinalar uma passagem das pp. 119-120 (1): para fazer compreender ao leitor, de maneira a ser aceite pela censura, a forma indecorosa de mentir que têm os capitalistas e os sociais-chauvinistas que se passaram para o lado daqueles (os quais Kautsky combate com tanta inconseqüência) no que se refere às anexações, o descaramento com que encobrem as anexações dos seus capitalistas, vi-me obrigado a citar o exemplo ... do Japão! O leitor atento substituirá facilmente o Japão pela Rússia, e a Coréia pela Finlândia, Polônia, Curlândia, Ucrânia, Khivá, Bukhará, Estlândia e outros territórios não povoados por grão-russos. Atrevo-me a acalentar a esperança de que a minha brochura ajudará à compreensão de um problema econômico fundamental, sem cujo estudo é impossível compreender seja o que for e formar um juízo sobre a guerra e a política atuais: refiro-me ao problema da essência econômica do imperialismo. O Autor Petrogrado, 26 de Abril de 1917. _____________ (1) Ver o presente tomo , p. 666.(N. Ed.) (retornar ao texto) Prefácios às Edições Francesa e Alemã Este livrinho, como se disse no prefácio da edição russa, foi escrito em 1916 tendo em conta a censura tzarista. Atualmente é-me impossível refazer todo o texto, trabalho que, de resto, talvez fosse inútil, visto o principal objetivo do livro, hoje como ontem, consistir em mostrar, com a ajuda dos dados gerais, irrefutáveis, da estatística burguesa e das declarações dos homens de ciência burgueses de todos os países, um quadro de conjunto da economia mundial capitalista nas suas relações internacionais, nos princípios do século XX, em vésperas da primeira guerra imperialista mundial. Até certo ponto será mesmo útil a muitos comunistas dos países capitalistas avançados persuadirem-se, com o exemplo deste livrinho, legal do ponto de vista da censura tzarista, de que é possível - e necessário - aproveitar mesmo os pequenos vestígios de legalidade que ainda lhes restam, por exemplo na América atual ou em França, depois das recentes prisões de quase todos os comunistas, para demonstrar toda a falsidade das concepções sociais-pacifistas e das suas esperanças numa - democracia mundial. Tentarei dar neste prefácio os complementos mais indispensáveis a este livro que em tempos passou pela censura. II No livrinho prova-se que a guerra de 1914-1918 foi, de ambos os lados, uma guerra imperialista (isto é, uma guerra de conquista, de pilhagem e de rapina), uma guerra pela partilha do mundo, pela divisão e redistribuição das colônias, das ,esferas de influência, do capital financeiro, etc. É que a prova do verdadeiro caracter social ou, melhor dizendo, do verdadeiro caracter de classe de uma guerra não se encontrará, naturalmente, na sua história diplomática, mas na análise da situação objetiva das classes dirigent
es em todas as potências beligerantes. Para 
refletir essa situação objetiva há que colher 
não exemplos e dados isol
ados (dada a infinita 
complexidade dos fenômenos da vida social, 
podem-se encontrar sempre os exemplos ou 
dados isolados que se queira susceptíveis de confirmar qualquer tese), mas sim, 
obrigatoriamente, todo o conjunt
o dos dados sobre os fundamentos da vida econômica de 
todas as potências beligerantes e do mundo inteiro. São precisamente dados sumários desse gêner
o, que não podem ser refutados, que utilizo ao descrever a maneira como o mundo estava 
repartido em 1876 e em 1914 (cap. VI) e a 
partilha dos caminhos-de-ferro em todo o globo em 1890 e em 1913 (cap. VII). Os 
caminhos-de-ferro constituem o balanço do
s ramos mais importantes da indústria 
capitalista, da indústria hulheira e siderúrgica; o balanço e o índice mais evidente do 
desenvolvimento do comércio mundial e da
 civilização democrático-burguesa. Nos 
capítulos anteriores mostramos a ligação dos caminhos-de-ferro com a grande produção, 
com os monopólios, os sindicatos patronais, os cartéis, os trusts, os bancos, a oligarquia financeira. A distribuição da rede ferroviária, a desigualdade dessa distribuição e do seu 
desenvolvimento, constituem um balanço do 
capitalismo moderno, monopolista, à escala 
mundial. E este balanço demonstra que, com esta
 base econômica, as guerras imperialistas 
são absolutamente inevitáveis enquanto subsistir a propriedade privada dos meios de 
produção. A construção de caminhos-de-ferro é aparente
mente um empreendimento simples, natural, 
democrático, cultural, civilizador: assim a apre
sentam os professores burgueses, pagos para 
embelezar a escravidão capitalista, e os filisteus pequeno-burgueses. Na realidade, os 
múltiplos laços capitalistas, mediante os quais esses empreendimentos se encontram ligados 
à propriedade privada dos meios de produção em
 geral, transformaram 
essa construção num 
instrumento para oprimir mil milhões de pessoas
 (nas colônias e semicolônias), quer dizer, 
mais de metade da população da Terra nos países
 dependentes e os escravos assalariados do 
capital nos países ﬁcivilizadosﬂ. 
A propriedade privada baseada no trabalho do pequeno patrão, a livre concorrência, a democracia, todas essas palavras de ordem 
por meio das quais os capitalistas e a sua 
imprensa enganam os operários e os camponeses, pertencem a um passado distante. O 
capitalismo transformou-se num sistema 
universal de subjugação colonial e de 
estrangulamento financeiro da imensa maio
ria da população do planeta por um punhado de 
países ﬁavançadosﬂ. A partilha desse ﬁsaqueﬂ 
efetua-se entre duas ou três potências rapaces, 
armadas até aos dentes (América, Inglaterra, 
Japão), que dominam o 
mundo e arrastam todo 
o planeta para a sua guerra 
pela partilha do seu saque. III A paz de Brest-Litovsk314, ditada pela Alema
nha monárquica, e depois a paz, muito mais 
brutal e infame, de Versalhes355 , ditada pe
las repúblicas ﬁdemocráti
casﬂ da América e da 
França e pela ﬁlivreﬂ Inglaterra, prestaram 
um serviço extremamente útil à humanidade, 
desmascarando os coolies da pena a soldo do 
imperialismo do mesmo modo que os filisteus 
reacionários que, embora dizendo-se pacifist
as e socialistas, entoavam louvores ao 
ﬁwilsonismoﬂ356 e procuravam mostrar que a 
paz e as reformas são possíveis sob o 
imperialismo. 
Dezenas de milhões de cadáveres e d0e mutilados,
 vítimas da guerra - e
ssa guerra feita para 
decidir que grupo de bandoleiros financeiros, o inglês ou o alemão, devia receber uma 
maior parte do saque -, e depois estes dois ﬁt
ratados de pazﬂ, abrem os olhos, com uma 
rapidez até agora desconhecida, a milhões e d
ezenas de milhões de homens atemorizados, 
oprimidos, iludidos e enganados pela burguesia.
 Em conseqüência da ruína mundial, fruto 
da guerra, cresce, pois, a crise revolucionária mundial, que, por mais longas e duras que 
sejam as vicissitudes que atrave
sse, não poderá terminar senão 
com a revolução proletária e 
a sua vitória. O Manifesto de Basiléia da II Internacional 
(o referido manifesto 
não está incluido na 
presente edição - mia Ed.)
, que em 1912 fez uma caracteriz
ação precisamente da guerra que havia de ter início em 1914, e não da guerra em geral (nem todas as guerras são iguais, 

existem também guerras revolucionárias), fic
ou como um monumento 
que denuncia toda a 
vergonhosa bancarrota, toda a apostasia dos heróis da II Internacional. Por isso incluo esse Manifesto como apêndice
 à presente edição, chamando mais uma vez a 
atenção dos leitores para o fato de que os heróis da II Internacional escamoteiam todas as 
passagens do Manifesto que falam com precisão, de maneira clara e direta, da relação entre 
esta precisa guerra que se avizinhava e a revolução proletária, com o mesmo empenho de 
que dá provas um ladrão ao evitar o lugar onde cometeu o roubo. 
IV Prestamos nesta brochura uma especial atenção à crítica do ﬁkautskismoﬂ, essa corrente 

ideológica internacional que em todos os país
es do mundo era representada pelos ﬁteóricos 
mais eminentesﬂ, chefes da II Internaciona
l (Otto Bauer e C.ª na Áustria, Ramsay 
MacDonald e outros na Inglaterra, Albert Thomas em França, etc., etc.) e um número 
infinito de socialistas, de reformistas, de p
acifistas, de democratas 
burgueses e de clérigos. Essa corrente ideológica é, por um lado, o pr
oduto da decomposição, da putrefação, da II 
Internacional, e, por outro, o fruto inevitável da ideologia dos pequenos burgueses, que todo o ambiente mantém prisioneiros dos preconceitos burgueses e democráticos. 
Em Kautsky e em toda gente do seu gênero, tais concepções são precisamente a abjuração 

completa dos fundamentos revolucionário do marxismo que esse autor defendeu durante 
dezenas de anos, sobretudo, diga-se de passagem, em luta contra o oportunismo socialista 
(de Bernstein, Millerand, Hyndman, Gompers, etc.). Por isso não é obra do acaso que os 

ﬁkautskistasﬂ de todo o mundo se tenha unido
 hoje, no terreno da política prática, aos oportunistas extremos (através da II Intern
acional, ou Internacional. amarela357) e aos 
governos burgueses (através dos governos de coligação burgueses com participação de 
socialistas). 
O movimento proletário revolucionário em ge
ral e o movimento comunista em particular, 
que crescem em todo o mundo, não podem dispen
sar a análise e o desmascaramento dos 
erros teóricos do ﬁkautskismoﬂ. Isto é ta
nto mais necessário quanto o pacifismo e a 
ﬁdemocraciaﬂ em geral - que não têm as 
mínimas pretensões de marxismo, mas que, 
exatamente como Kautsky e C.ª, dissimula
m a profundidade das contradições do imperialismo e a inelutabilidade da crise revol
ucionária que este engendra - são correntes 
que ainda se encontram extraordinariamente 
espalhadas em todo o mundo. A luta contra 
tais tendências é obrigatória para o partido do proletariado, que deve arrancar à burguesia 
os pequenos proprietários que ela engana e os milhões de trabalhadores cujas condições de 
vida são mais ou menos pequeno-burguesas. 
V É necessário dizer algumas palavras a propós
ito do capítulo VIII: ﬁO Parasitismo e a Decomposição do Capitalismoﬂ. Como já diss
emos no livro, Hilferding, antigo ﬁmarxistaﬂ, atualmente companheiro de armas de Kauts
ky e um dos principais representantes da 
política burguesa, reformista, no seio do Pa
rtido Social-Democrata Independente da 
Alemanha358, deu neste ponto um passo atrás re
lativamente ao inglês Hobson, pacifista e 
reformista declarado. A cisão internacional de
 todo o movimento operário mostra-se agora 
com inteira nitidez (II e III Internacionais). A 
luta armada e a guerra civil entre as duas 
tendências é também um fato evidente: na 
Rússia, apoio a Koltcha
k e Deníkine pelos mencheviques e pelos ﬁsocialistas-revolucionári
osﬂ contra os bolcheviques; na Alemanha, 
os partidários de Scheidemann, Noske e C.ª ao 
lado da burguesia contra os spartakistas359; e o mesmo na Finlândia, na Po
lônia, na Hungria, etc. Onde está a base econômica deste 
fenômeno histórico universal? 
Encontra-se precisamente no parasitismo e na 
decomposição do capitalismo, inerentes à sua 
fase histórica superior, quer dizer, ao Imperialismo. Co
mo demonstramos neste livrinho, o 
capitalismo deu agora uma situação privilegia
da a um punhado (menos da décima parte da 
população da Terra, ou, calculando de um modo 
muito ﬁgenerosoﬂ e muito acima, menos 
de um quinto) de países particularmente 
ricos e poderosos que, com o simples ﬁcorte de 
cupõesﬂ, saqueiam todo o mundo. A exportação de 
capitais dá rendimentos de oito a dez 
mil milhões de francos por ano, de acordo com 
os preços de antes da guerra e segundo as estatísticas burguesas de então. Naturalmente, agora são muito maiores. 
É evidente que tão gigantesco superlucro (visto ser obtido para além do lucro que os capitalistas extraem aos operários do seu ﬁpró
prioﬂ país) permite subornar os dirigentes 
operários e a camada superior da aristocr
acia operária. Os capitalistas dos países 
ﬁavançadosﬂ, subornam-nos efetivamente, e f
azem-no de mil e uma maneiras, diretadas e 
indiretadas, abertas e ocultas. Essa camada de operários aburguesados ou 
de ﬁaristocracia operáriaﬂ, inteiramente 
pequenos burgueses pelo seu gênero de vida, pelos seus vencimen
tos e por toda a sua concepção do mundo, constitui o principal apoio 
da II Internacional e, hoje em dia, o 
principal apoio social (não militar) da burguesia. Porque são verdadeiros agentes da 
burguesia no seio do movimento operário, lugar-tenentes operári
os da classe dos capitalistas (labor lieutenants of the capitalis
t class), verdadeiros veículos do reformismo e 
do chauvinismo. Na guerra civil entre o proletariado e a burguesia colocam-se inevitavelmente, em número considerável, ao lado da burguesia, ao lado dos ﬁversalhesesﬂ contra os ﬁcommunardsﬂ360. Sem ter compreendido as raízes econômicas desse fenômeno, sem ter conseguido ver a sua importância política e social, é impossível dar o menor passo para o cumprimento das tarefas práticas do movimento comunista e da revolução social que se avizinha. O imperialismo é a véspera da revolução social do proletariado. Isto foi confirmado à escala mundial desde 1917.  N. Lénine 6 de julho de 1920  Durante os últimos quinze ou vinte anos, sobretudo depois das guerras hispano-americana (1898) e anglo-boer (1899-1902), as publicações econômicas, bem como as políticas, do Velho e do Novo Mundo utilizam cada vez mais o conceito de ﬁimperialismoﬂ para caracterizar a época que atravessamos. Em 1902, apareceu em Londres e Nova Iorque a obra do economista inglês J.A. Hobson O Imperialismo. O autor, que defende o ponto de vista do social-reformismo e do pacifismo burgueses - ponto de vista que coincide, no fundo, com a posição atual do ex-marxista K. Kautsky - faz uma descrição excelente e pormenorizada das particularidades econômicas e políticas fundamentais do imperialismo. Em 1910, publicou-se em Viena a obra do marxista austríaco Rudolf Hilferding O Capital Financeiro (tradução russa: Moscovo, 1912). Apesar do erro do autor quanto à teoria do dinheiro e de certa tendência para conciliar o marxismo com o oportunismo, a obra mencionada constitui uma análise teórica extremamente valiosa da ﬁfase mais recente do desenvolvimento do capitalismoﬂ (tal é o subtítulo do livro de Hilferding). No fundo, o que se disse acerca do imperialismo durante estes últimos anos - sobretudo no imenso número de artigos publicados em jornais e revistas, assim como nas resoluções tomadas, por exemplo, nos Congressos de Chemnitz361 e de Basiléia que se realizaram no Outono de 1912 -.nunca saiu do círculo das idéias expostas, ou, melhor dizendo, resumidas, nos dois trabalhos mencionados. Nas páginas que seguem procuraremos expor sumariamente, da forma mais popular possível, os laços e as relações recíprocas existentes entre as particularidades econômicas fundamentais do imperialismo. Não nos deteremos, por muito que ele o mereça, no aspecto não econômico do problema. Quanto às referências bibliográficas e outras notas que nem a todos os leitores interessariam, dá-las-emos no final da brochura.  I - A Concentração da Produção e os Monopólios  O enorme incremento da indústria e o processo notavelmente rápido de concentração da produção em empresas cada vez maiores constituem uma das particularidades mais características do capitalismo. Os censos industriais modernos fornecem os dados mais completos e exatos sobre o processo.  Na Alemanha, por exemplo, em cada 1000 empresas industriais, em 1882, 3 eram grandes empresas, quer dizer, empregavam mais de 50 operários assalariados; em 1895 eram 6, e 9 em 1907. De cada 100 operários correspondiam-lhes, respectivamente, 22, 30 e 37. Mas a concentração da produção é muito mais intensa do que a dos operários, pois o trabalho nas grandes empresas é muito mais produtivo, como indicam os dados relativos às máquinas a vapor e aos motores elétricos. Se considerarmos aquilo a que na Alemanha se chama indústria no sentido lato desta palavra, quer dizer, incluindo o comércio, as vias de comunicação, etc., obteremos o seguinte quadro: grandes empresas, 30.588 num total de 3.265.623, isto é, apenas 0,9 %. Nelas estão empregados 5.700.000 operários, num total de 14.400.000, isto é, 39,4 %; cavalos-vapor, 6.600.000 para um total de 8.800.000, ou seja, 75,3 %; energia elétrica, 1.200.000 quilowatts para um total de 1.500.000, ou seja, 77,2 %. Menos da centésima parte das empresas tem mais de 3/4 da quantidade total da força motriz a vapor e elétrica! Aos 2.970.000 pequenos estabelecimentos (até 5 operários assalariados), que constituem 91% de todas as empresas, correspondem unicamente 7% da energia elétrica e a vapor! Algumas dezenas de milhares de grandes empresas são tudo, os milhões de pequenas empresas não são nada. Em 1907 havia na Alemanha 586 estabelecimentos com 1.000 ou mais operários. Esses estabelecimentos empregavam quase a décima parte (1.380.000) do número total de operários e quase um terço (32 %) do total de energia elétrica e a vapor(1). O capital-dinheiro e os bancos, como veremos, tornam ainda mais esmagador esse predomínio de um punhado de grandes empresas, e dizemos esmagador no sentido mais literal da palavra, isto é, milhões de pequenos, médios, e até uma parte dos grandes ﬁpatrõesﬂ, encontram-se de fato completamente submetidos a umas poucas centenas de financeiros milionários. Noutro país avançado do capitalismo contemporâneo, os Estados Unidos da América do Norte, o aumento da concentração da produção é ainda mais intenso. Neste país, a estatística considera à parte a indústria, na acepção estrita da palavra, e agrupa os estabelecimentos de acordo com o valor da produção anual. Em 1904, havia 1900 grandes empresas (num total de 216.180, isto é, 0,9 %), com uma produção de um milhão de dólares e mais; estas empresas empregavam 1.400.000 operários (num total de 5.500.000, ou seja, 25,6 %), e o valor da produção ascendia a 5.600 milhões (em 14.800 milhões, ou seja, 38%). Cinco anos depois, em 1909, os números correspondentes eram: 3.060 empresas (num total de 268.491, isto é, 1,1%) com 2 milhões de operários (num total de 6.600.000, isto é, 30,5%) e 9.000 milhões de produção anual (em 20.700 milhões, isto é, 43,8%)(2). Quase metade da produção global de todas as empresas do país nas mãos de uma centésima parte do total das empresas! E essas 3.000 empresas gigantescas abarcam 258 ramos da indústria. Daqui se infere claramente que, 
ao chegar a um determinado grau do seu 
desenvolvimento, a concentração por si mesma,
 por assim dizer, conduz diretamente ao 
monopólio, visto que, para umas quantas dezenas
 de empresas gigantescas, é muito fácil 
chegarem a acordo entre si e, por outro lado, as
 dificuldades da concorrência e a tendência para o monopólio nascem precisamente das 
grandes proporções das empresas. Esta 
transformação da concorrência em monopó
lio constitui um dos fenômenos mais 
importantes - para não dizer o mais importa
nte - da economia do capitalismo dos últimos 
tempos. É necessário, portanto, que nos detenha
mos e a estudemos mais em pormenor. Mas 
antes disso devemos eliminar um equívoco possível. 
A estatística americana indica: 3.000 empresas
 gigantes em 250 ramos industriais. Parece 
que correspondem apenas 12 grandes 
empresas a cada ramo da produção. 
Mas não é assim. Nem em todos os ramos da 
indústria existem grandes empresas; por outro lado, uma particularidade extremamente impor
tante do capitalismo chegado ao seu mais 
alto grau de desenvolvimento é a chamada combinação, ou seja, a reunião numa só empresa 
de diferentes ramos da indústria, que ou repr
esentam fases sucessivas da elaboração de uma 
matéria-prima (por exemplo, a fundição do mi
nério de ferro, a transformação do ferro 
fundido em aço e, em certos casos, a produção
 de determinados artigos de aço) ou 
desempenham um papel auxiliar uns em relação
 aos outros (por exemplo, a utilização dos 
resíduos ou dos produtos secundários, a produção de embalagens, etc.). 
ﬁA combinação - diz Hilferding - nivela as di
ferenças de conjuntura e garante, portanto, à 
empresa combinada uma taxa de lucro mais estável. Em segundo lugar, a combinação 
conduz à eliminação do comércio. Em terceiro l
ugar, permite o aperfeiçoamento técnico e, 
por conseguinte, a obtenção de lucros suplementares em comparação com as empresas 

'simples' (isto é, não combinadas). Em quarto lugar, fortalece a posição da empresa 
combinada relativamente à 'simples', reforça-a 
na luta de concorrência durante as fortes 
depressões (dificuldade nos negócios, crise), quando os preços das matérias-primas descem 
menos do que os preços dos 
artigos manufaturados.ﬂ 
(3)O economista burguês alemão Heymann, que consagrou uma obra às empresas ﬁmistasﬂ, ou 

seja, combinadas, na indústria siderúrgica alemã, diz: ﬁAs empresas simples perecem, 
esmagadas pelo preço elevado das matérias
-primas e pelo baixo preço dos artigos 
manufaturados.ﬂ Daí, resulta o seguinte: 
ﬁPor um lado, ficaram as grandes companhias 
hulheiras com uma extração de carvão que se 
cifra em vários milhões de toneladas, solid
amente organizadas no seu sindicato hulheiro; 
seguidamente, estreitamente ligadas a elas
, as grandes fundições de aço com o seu 
sindicato. Estas empresas gigantescas, com 
uma produção de aço de 400.000 toneladas por 
ano, com uma extração enorme de minério de
 ferro e de hulha, com a sua produção de 
artigos de aço, com 10.000 operários alojados 
nos barracões dos bairros operários, que contam por vezes com caminhos-de-ferro e portos próprios, são os representantes típicos da 

indústria siderúrgica alemã. E 
a concentração continua avançando sem cessar. As diferentes 
empresas vão aumentando de importância cada dia; cada vez é maior o número de 

estabelecimentos de um ou vários ramos da
 indústria que se agrupam em empresas 
gigantescas, apoiadas e dirigidas por meia dúzia de grande
s bancos berlinenses. No que se refere à indústria mineira alemã, foi demons
trada a exatidão da doutrina de Karl Marx sobre a concentração; é verdade que isto se refe
re a um país no qual a 
indústria se encontra defendida por direitos alfandegários protecionistas e pelas tarifas de transporte. A indústria mineira da Alemanha está madura para a expropriação.ﬂ 
(4)Tal é a conclusão a que teve de chegar um economista burguês consciencioso, o que é uma 
excepção. Há que observar que considera a Alemanha como um caso especial, em 
conseqüência da proteção da sua indústria por elevadas tarifas alfandegárias. Mas esta 
circunstância não fez mais do que acelerar a 
concentração e a constituição de associações 
monopolistas patronais, cartéis, sindicatos, etc. É de extraordinária importância notar que 
no país do livre câmbio, a Inglaterra, a con
centração conduz também
 ao monopólio, ainda que um pouco mais tarde e talvez com outra 
forma. Eis o que escreve o Prof. Hermann 
Levy, em Monopólios, Cartéis e Trusts, estudo es
pecial feito com base nos dados relativos 
ao desenvolvimento econômico da Grã-Bretanha: 
ﬁNa Grã-Bretanha são precisamente as grande
s proporções das empresas e o seu elevado 
nível técnico que trazem consigo a tendência pa
ra o monopólio. Por um lado, a 
concentração determinou o emprego de enorme
s capitais nas empresas; por isso, as novas 
empresas encontram-se perante exigências cada vez mais elevadas no que respeita ao 
volume de capital necessário, e esta circunstâ
ncia dificulta o seu ap
arecimento. Mas, por 
outro lado (e este ponto consideramo-lo ma
is importante), cada nova empresa que queira manter-se ao nível das empresas
 gigantes criadas pela concentração representa um aumento 
tão grande da oferta de mer
cadorias que a sua venda lucrativa só é possível com a condição 
de um aumento extraordin
ário da procura, pois, caso contrário, essa abundância de produtos 
faz baixar os preços a um nível desvantajoso para a nova fábrica e para as associações 
monopolistas.ﬂ Na Inglaterra, as associações mo
nopolistas de patrões, cartéis e trusts, só surgem, na maior parte dos casos - diferentem
ente dos outros países, nos quais os impostos aduaneiros protecionistas facilitam a cartelização -, quando o número das principais 
empresas concorrentes se reduz a ﬁumas duas 
dúziasﬂ. ﬁA influência da concentração na 
formação dos monopólios na grande industria 
surge neste caso com um
a clareza cristalina. 
(5)Há meio século, quando Marx escreveu O Capita
l, a livre concorrência era, para a maior 
parte dos economistas, uma ﬁlei 
naturalﬂ. A ciência oficial proc
urou aniquilar, por meio da 
conspiração do silêncio, a obra de Marx, que tinha demonstrado, com uma análise teórica e 

histórica do capitalismo, que a livre concorrência gera a concentração da produção, e que a 
referida concentração, num certo grau do seu desenvolvimento, conduz ao monopólio. 
Agora o monopólio é um fato. Os economista
s publicam montanhas de livros em que 
descrevem as diferentes manifestações do mono
pólio e continuam a declarar em coro que o 
marxismo foi refutado. Mas os fatos são teimosos
 - como afirma o provérbio inglês - e de 
bom ou mau grado há que tê-los em conta. Os 
fatos demonstram que as diferenças entre os 
diversos países capitalistas, por exemplo no que se refere ao protecionismo ou ao livre 
câmbio, trazem consigo apenas diferenças não 
essenciais quanto à forma dos monopólios 
ou ao momento do seu aparecimento, mas 
que o aparecimento do monopólio devido à 
concentração da produção é uma lei gera
l e fundamental da presente fase de 
desenvolvimento do capitalismo. 
No que se refere à Europa, pode-se fixar com bastante 
exatidão o momento em que o novo capitalismo ve
io substituir definitivamente o velho: em 
princípios do século XX. Num dos trabalhos de
 compilação mais recentes sobre a história 
da ﬁformação dos monopóliosﬂ lemos: 
ﬁPodem-se citar alguns exemplos de monopól
ios capitalistas da época anterior a 1860; 
podem-se descobrir ai os germes das formas qu
e são tão correntes na atualidade; mas tudo isso constitui indiscutivelmente a época pré-histórica dos cartéis. O verdadeiro começo dos 
monopólios contemporâneos encontramo-lo, no máximo, na década de 1860. O primeiro 
grande período de desenvolvimento dos monopó
lios começa com a depressão internacional 
da indústria na década de 1870 e prolonga-se até princípios da última década do século.ﬂ 
ﬁSe examinarmos a questão no que se refere à 
Europa, a livre concorrência alcança o ponto culminante de desenvolvimento nos anos de 60 
a 70. Por essa altura, a Inglaterra acabava de erguer a sua organização capitalista do velho estilo. Na Alemanha, esta organização 

iniciava uma luta decidida c
ontra a indústria artesanal e doméstica e começava a criar as 
suas próprias formas de existência.ﬂ 
ﬁInicia-se uma transformação profunda com o craque de 1873, ou, mais exatamente, com a 
depressão que se lhe seguiu e que - com uma pausa quase imperceptível em princípios da 
década de 1880 e com um ascenso extraordinar
iamente vigoroso, mas breve, por volta de 
1889 - abarca vinte dois anos da história econômica da Europa.ﬂ ﬁDurante o breve período de ascenso de 1889 e 1890 foram u
tilizados em grande escala os cartéis para aproveitar a conjuntura. Uma política irrefletida elevav
a os preços ainda com maior rapidez e em 
maiores proporções do que teri
a acontecido sem os cartéis, 
e quase todos esses cartéis pereceram ingloriamente, enterrados ‚na fossa
 do craque™. Decorrem outros cinco anos de 
maus negócios e preços baixos, mas já não re
inava na indústria o estado de espírito 
anterior: a depressão não era já considerada 
uma coisa natural, mas, simplesmente, uma 
pausa antes de uma nova conjuntura favorável. 
ﬁE o movimento dos cartéis entrou na sua se
gunda época. Em vez de serem um fenômeno 
passageiro, os cartéis tornam-s
e uma das bases de toda a vida econômica; conquistam, uma 
após outra, as esferas industriais e, em prim
eiro lugar, a da transformação de matérias-
primas. Em princípios da década de 1890, os 
cartéis conseguiram já, na organização do 
sindicato do coque que serviu de modelo ao sindicato hulheir
o, uma tal técni
ca dos cartéis que, em essência, não foi ultrapassada. O grande ascenso de fins do século XIX e a crise de 
1900 a 1903 decorreram já inteiramente, pela prim
eira vez - pelo menos no que se refere às 
indústrias mineira e siderúrgica - sob o signo dos cartéis. E se então isso parecia ainda algo de novo, agora é uma verdade evidente para a 
opinião pública que grandes setores da vida econômica são, regra geral, subtraídos à livre concorrência.ﬂ 
(6)Assim, o resumo da história dos monopólio
s é o seguinte: 1) Décadas de 1860 e 1870, o grau superior, culminante, de desenvolvime
nto da livre concorrência. Os monopólios não 
constituem mais do que germes quase imperceptíveis. 2) Depois da crise de 1873, longo 

período de desenvolvimento dos cartéis, os quais constituem ainda apenas uma excepção, 
não são ainda sólidos, representando ainda um 
fenômeno passageiro. 3)
 Ascenso de fins do século XIX e crise de 1900 a 1903: os cartéis passam a ser uma das bases de toda a vida 
econômica. O capitalismo transformou-se em imperialismo. 
Os cartéis estabelecem entre si acordos sobr
e as condições de venda, os prazos de 
pagamento, etc. Repartem os mercados de
 venda. Fixam a quantidade de produtos a 
fabricar. Estabelecem os preços. Distribuem os 
lucros entre as diferentes empresas, etc. O número de cartéis era na Alemanha de 
aproximadamente 250 em 1896 e de 385 em 1905, 
abarcando cerca de 12.000 estabelecimentos
(7). Mas todos reconhecem que estes números 
são inferiores à realidade. Dos dados da estatística da indústria alemã de 1907 que citamos 
acima deduz-se que mesmo esses 12.000 gr
andes estabelecimentos concentram 
seguramente mais de metade de toda a energi
a a vapor e elétrica. Nos Estados Unidos da 
América do Norte, o número de trusts er
a de 185 em 1900 e de 250 em 1907. A estatística 
americana divide todas as empresas industriais
 em empresas pertencentes a indivíduos, a 
sociedades e a corporações. A estas últimas pertenciam, em 1904, 23,6%, e, em 1909, 25,9 
%, isto é, mais da quarta parte do total 
das empresas. Nos referidos estabelecimentos 
trabalhavam 70,6 % dos operários em 1904, e 75,6 % 
em 1909, isto é, três quartas partes do 
total. O valor da produção era, respectivamente, de 10.900 e 16.300 milhões de dólares, ou 
seja, 73,7 % e 79 % do total. Nas mãos dos cartéis e trusts concentram-se freqüentemente sete ou oito décimas partes de 
toda a produção de um determinado ramo 
industrial. O sindicato hulheiro da Renânia-Vestefália, no momento da sua constitui
ção, em 1893, concentrava 86,7 % de toda a 
produção de carvão daquela bacia, e em 1910 dispunha já de 95,4 % 
(8). O monopólio 
assim constituído garante lucros enormes e conduz à criação de unidades técnicas de 
produção de proporções imensas. O famoso trus
t do petróleo dos Estados Unidos (Standard Oil Company) foi fundado em 1900. ﬁO seu cap
ital era de 150 milhõe
s de dólares. Foram emitidas ações ordinárias no valor de 100 milhõe
s de dólares e ações privilegiadas no valor 
de 106 milhões de dólares. Estas últimas auferi
ram os seguintes dividendos no período de 
1900 a 1907: 48%, 48%, 45%, 44%, 36%, 40%, 40% e 40%, ou seja, um total de 367 

milhões de dólares. De 1882 a 1907 foram ob
tidos 889 milhões de dólares de, lucros 
líquidos, dos quais 606 milhões foram distribu
ídos a título de dividendos e o restante 
passou a capital de reserva.ﬂ (9) ﬁNo conjunto das empresas do 
trust do aço (United States Steel Corporation) trabalhavam, em 1907, pe
lo menos 210.180 operários e empregados. A 
empresa mais importante da indústria alem
ã, a Sociedade Mineira de Gelsenkirchen 
(Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft), dava trabalho, em 1908, a 46.048 operários e empregadosﬂ
(10) . Em 1902, o trust do aço produzia já 9 milhões de toneladas
(11). Em 
1901 a sua produção constituía 66,3%, e 56,1% em 1908, de toda a produção de aço dos 

Estados Unidos(13). A sua extração de minério de ferro constituía 43,9% e 46,3%, 
respectivamente. 
O relatório de uma comissão governamental am
ericana sobre os trusts diz: ﬁA grande superioridade dos trusts sobre os seus concorrentes baseia-se nas grandes proporções das suas empresas e no seu excelente equipamento 
técnico. O trust do tabaco, desde o próprio momento da sua fundação, consagrou inteiramente
 os seus esforços a substituir em todo o 
lado, e em grande escala, o trabalho manual 
pelo trabalho mecânico. Com este objetivo 
adquiriu todas as patentes que tivessem qualquer relação com a elaboração do tabaco, 
investindo nisso somas enormes. Muitas patentes 
foram, a princípio, i
nutilizáveis, e tiveram de ser modificadas pelos engenheiros que se en
contravam ao serviço do
 trust. Em fins de 
1906 foram constituídas duas sociedades filiais
 com o único objetivo de adquirir patentes. 
Com este mesmo fim, o trust montou as suas
 Próprias fundições, as suas fábricas de 
maquinaria e as suas oficinas de reparaçã
o. Um dos referidos estabelecimentos, o de 
Brooklyn, dá trabalho, em média, a 300 operários; 
nele se experimentam e se aperfeiçoam 
os inventos relacionados com a produção de 
cigarros, pequenos charutos, rapé, papel de estanho para as embalagens, caixas, etc. ﬁH
á outros trusts que têm ao seu serviço os 
chamados developping engineer
s (engenheiros para o desenvolvimento da técnica), cuja 
missão consiste em inventar novos processos de produção e experimentar inovações 
técnicas. O trust do aço concede aos seus e
ngenheiros e operários prêmios importantes 
pelos inventos susceptíveis de elevar a técnica ou reduzir os custos.(14)Está organizado do mesmo modo o aperfeiçoament
o técnico na grande indústria alemã, por 
exemplo na indústria química, que se desenvol
veu em proporções tão gigantescas durante estes últimos decênios. O processo de concen
tração da produção tinha dado origem, já em 
1908, na referida indústria, a dois ﬁgruposﬂ principais, que, à sua maneira, foram evoluindo 
para o monopólio. A princípio, esses grupos constituíam ﬁduplas aliançasﬂ de dois pares de 

grandes fábricas com um capital de 20 a 21 mi
lhões de marcos cada uma: por um lado, a 
antiga fábrica Meister, em Höchst, e a de 
Cassella, em Frankfurt-am-Main, por outro, a 
fábrica de anilina e soda de Ludwigshafen e a antiga fábrica Bayer, em Elberfeld. Um dos 

grupos em 1905 e o outro em 1908 concluíram acordos, cada um por seu lado, com outra 
grande fábrica. Daí resultaram duas ﬁtriplas 
aliançasﬂ com um capital de 40 a 50 milhões de 
marcos cada uma, entre as quais se iniciou já uma ﬁaproximaçãoﬂ, se estipularam 
ﬁconvêniosﬂ, sobre os preços, etc.(15)A concorrência transforma-se em monopólio. Daí resulta um gigantesco progresso na 
socialização da produção. Socializa-se também
, em particular, o processo dos inventos e 
aperfeiçoamentos técnicos. 
Isto nada tem já que ver com a antiga livre c
oncorrência entre patrões dispersos que se não conheciam e que produziam para um merca
do ignorado. A concentração chegou a tal ponto 
que se pode fazer um inventário aproximado de
 todas as fontes de matérias-primas (por 
exemplo, jazigos de minérios de ferro) de um 
país, e ainda, como veremos, de vários países 
e de todo o mundo. Não só se realiza es
te inventário, mas também associações 
monopolistas gigantescas se apoderam das referidas fontes. Ef
etua-se o cálculo aproximado 
da capacidade do mercado, que estes grupos ﬁpar
tilhamﬂ entre si por 
contrato. Monopoliza-se a mão-de-obra qualificada, contratam-se os
 melhores engenheiros; as vias e meios de 
comunicação - as linhas férreas na América e as companhias de navegação na Europa e na 
América - vão parar às mãos dos monopólios.
 O capitalismo, na sua fase imperialista, 
conduz à socialização integral da produção nos seus mais variados aspectos; arrasta, por 
assim dizer, os capitalistas, 
contra sua vontade e sem que di
sso tenham consciência, para 
um novo regime social, de transição entre a 
absoluta liberdade de concorrência e a socialização completa. 
A produção passa a ser social, mas a apropriação
 continua a ser privada. Os meios sociais 
de produção continuam a ser propriedade pr
ivada de um reduzido 
número de indivíduos. Mantém-se o quadro geral da liv
re concorrência formalmente 
reconhecida, e o jugo de uns quantos monopolistas sobre o resto da população torna-se cem vezes mais duro, mais 
sensível, mais insuportável. 
O economista alemão Kestrier consagrou uma obr
a especial à ﬁluta entre os cartéis e os 
estranhosﬂ, quer dizer, os empresários que não 
fazem parte dos cartéis. Intitulou essa obra 
Da Coação à Organização, quando devia ter falado, evidentemente para não embelezar o 
capitalismo, da coação à subordinação às asso
ciações monopolistas. 
É esclarecedor lançar 
uma simples olhadela ainda que mais não seja 
à lista dos meios a que recorrem as referidas 
associações na luta moderna, atual, civilizada,
 pela ﬁorganizaçãoﬂ: 1) privação de matérias-
primas (ﬁ...um dos processos mais importantes para obrigar a entrar no cartelﬂ); 2) privação 
de mão-de-obra mediante ﬁaliançasﬂ (quer dizer,
 mediante acordos entre os capitalistas e os 
sindicatos operários para que estes últimos só aceitem trabalho nas empresas cartelizadas); 

3) privação de meios de transporte; 4) priv
ação de possibilidades de venda; 5) acordo com 
os compradores para que estes mantenham relações comerciais unicamente com os cartéis; 
6) diminuição sistemática dos preços (com o obje
tivo de arruinar os ﬁestranhosﬂ, isto é, as empresas que não se submetem aos monopolis
tas, gastam-se durante um certo tempo 
milhões para vender a preços inferiores ao do
 custo: na indústria da gasolina deram-se 
casos de redução de preço de 40 para 22 marcos
, quer dizer, quase metade!); 7) privação de 
créditos; 8) declaração do boicote. 
Não nos encontramos já em presença da luta
 da concorrência entre pequenas e grandes empresas, entre estabelecimentos tecnicamente
 atrasados e estabelecimentos de técnica 
avançada. Encontramo-nos perante o estran
gulamento, pelos monopolistas, de todos 
aqueles que não se submetem ao monopólio, ao
 seu jugo, à sua arbitrariedade. Eis como este processo se reflete na consciência de um economistas burguês: 
ﬁMesmo no terreno da atividade puramente 
econômica - escreve Kestner -, produz-se uma 
certa deslocação da atividade comercial, no ante
rior sentido da palavra, para uma atividade 
organizadora e especulativa. Não é o comerc
iante que, valendo-se da sua experiência técnica e comercial, sabe determinar melhor 
as necessidades do comprador, encontrar e, por 
assim dizer, 'descobrir' a procura que se encontra
 em estado latente, aquele que consegue os 
maiores êxitos, mas o gênio (?!) especulativo 
que antecipadamente sabe ter em conta ou, 
pelo menos, pressentir, o desenvolvimento no terreno da organização, a possibilidade de se 

estabelecerem determinados laços entre as
 diferentes empresas e os bancos ...ﬂ 
Traduzido em linguagem comum,
 isto significa: o desenvolvimento do capitalismo chegou 
a um ponto tal que, ainda que a produção mercantil continue ﬁreinandoﬂ como antes, e seja 
considerada a base de toda a economia, na re
alidade encontra-se já 
minada e os lucros 
principais vão parar aos ﬁgêniosﬂ das maquin
ações financeiras. Estas maquinações e estas 
trapaças têm a sua base na
 socialização da produção, mas o imenso progresso da 
humanidade, que chegou a essa socialização, be
neficia ... os especuladores. Mais adiante 
veremos como, ﬁbaseando-se nistoﬂ, a crític
a filistina reacionária do imperialismo 
capitalista sonha com voltar atrás, à conc
orrência ﬁlivreﬂ, ﬁpacíficaﬂ e ﬁhonestaﬂ. 
ﬁAté agora, a subida duradoura dos preços como 
resultado da constituição dos cartéis - diz 
Kestner - só se observou nos principais meio
s de produção, sobretudo na hulha, no ferro e 
na potassa; pelo contrário, não se verificou nunca nos artigos manufaturados. O aumento 
dos lucros motivado por esse fenômeno vê-se igualmente limitado à indústria dos meios de 

produção. Há que completar esta observação com 
a de que a indústria de transformação das 
matérias-primas (e não de produtos semi-manuf
aturados) não só obtém da constituição de 
cartéis vantagens sob a forma de lucros elev
ados, em prejuízo das indústrias dedicadas à 
transformação ulterior dos produtos semi-ma
nufaturados, como adquiriu sobre esta última 
uma certa relação de dominação que nã
o existia sob a livre concorrência.ﬂ
(16)A palavra que sublinhamos mostra o fundo da
 questão, que os economistas burgueses 
reconhecem de tão má vontade e só de vez em
 quando e que tanto se empenham em não ver 
e em silenciar os defensores atuais do oportu
nismo, com Kautsky à cabeça. As relações de 
dominação e a violência ligada a essa dominaçã
o, eis o que é típico da ﬁfase mais recente 
do desenvolvimento do capitalismoﬂ, eis o que in
evitavelmente tinha de derivar, e derivou, 
da constituição de monopólios econômicos todo-poderosos. 
Citemos outro exemplo da dominação dos cartéis. Onde é possível apoderar-se de todas ou 
das mais importantes fontes de matérias-primas,
 o aparecimento de cartéis e a constituição 
de monopólios é particularmente fácil. Mas se
ria um erro pensar que os monopólios não 
surgem também noutros ramos industriais em
 que a conquista das fontes de matérias-
primas é impossível. A indústria do cimento en
contra matéria-prima em toda a parte. Não 
obstante, também esta indústria está mu
ito cartelizada na Alemanha. As fábricas 
agruparam-se em sindicatos regionais: o da Alem
anha do Sul, o da Renânia-Vestefália, etc. Vigoram preços de monopólio: de 230 a 280 marcos por vagão, quando o custo de 

produção é de 180 marcos! As empresas pr
oporcionam dividendos de 12 % a 16 %; não 
esquecer também que os ﬁgêniosﬂ da especu
lação contemporânea sabem canalizar grandes 
lucros para os seus bolsos, além daqueles que repartem sob a forma de dividendos. Para 
eliminar a concorrência numa indústria 
tão lucrativa, os monopolistas valem-se, 
inclusivamente, de diversas artimanhas: fazem
 circular boatos sobre a má situação da 
indústria; publicam nos jornais anúncios anôni
mos: ﬁCapitalistas: não coloqueis os vossos capitais na indústria do cimento!ﬂ; por últim
o, compram as empresas ﬁestranhasﬂ (quer 
dizer, dos que não fazem parte dos sindic
atos) pagando 60, 80 e 150 mil marcos de 
ﬁindenizaçãoﬂ (17). 0 monopólio abre caminho em toda a parte, valendo-se de todos os 
meios, desde o pagamento de uma ﬁmodestaﬂ i
ndenização até ao ﬁrecursoﬂ americano do 
emprego da dinamite contra o concorrente. 
A supressão das crises pelos cartéis é uma 
fábula dos economistas burgueses, que põem 

todo o seu empenho em embelezar o capitalismo
. Pelo contrário, o monopólio que se cria 
em certos ramos da indústria aumenta e ag
rava o caos próprio de todo o sistema da 
produção capitalista no seu conjunto. Acentua-se ainda mais a desproporção entre o 
desenvolvimento da agricultura e o da indústria, desproporção que é característica do capitalismo em geral. A situação de privilégio em que se encontra a indústria mais 
cartelizada, o que se chama indústria pesada, 
particularmente a hulha e o ferro, determina 
nos restantes ramos da indústria ﬁa falta ai
nda maior de coordenaçãoﬂ, como reconhece 
Jeidels, autor de um dos melhores trabalhos 
sobre ﬁas relações entr
e os grandes bancos 
alemães e a indústria ﬁ 
(18). Quanto mais desenvolvida está uma econom
ia nacional - escreve Liefmann, defensor 
descarado do capitalismo - tanto mais se volta 
para empresas arriscadas ou no estrangeiro, 
para as que exigem longo tempo para o seu 
desenvolvimento ou finalmente as que apenas 
têm uma importância local.ﬂ* 19 
O aumento do risco vai de pa
r, ao fim e ao cabo, com o 
aumento gigantesco de capital, o qual, por 
assim dizer, transborda e corre para o 
estrangeiro, etc. E juntamente com isso os progressos extremamente rápidos da técnica 
trazem consigo cada vez mais elementos de de
sproporção entre as diferentes partes da 
economia nacional, elementos de caos e de 
crise. ﬁProvavelmente - vê-se obrigado a 
reconhecer o mesmo Liefmann - a humanidade
 assistirá num futuro próximo a novas e 
grandes revoluções no campo da técnica, que fa
rão sentir também os seus efeitos sobre a 
organização da economia nacionalﬂ ... a eletri
cidade, a aviação... ﬁHabitualmente e regra 
geral nestes períodos de radicais transformações econômicas desenvolve-se uma forte 
especulação..., 
(20)E as crises - as crises de toda a espécie, sobretudo as crises econômicas, mas não só estas - 
aumentam por sua vez em proporções enormes 
a tendência para a concentração e para o monopólio. Eis algumas reflexões extraordinar
iamente elucidativas de Jeidels sobre o 
significado da crise de 1900, que, como sabemos, foi um ponto 
de viragem na história dos monopólios modernos: ﬁA crise de 1900 produziu-se num momento em que
, ao lado de gigantescas empresas nos 
ramos principais da indústria, existiam
 ainda muitos estabelecimentos com uma 
organização antiquada segundo o cr
itério atual, ‚estabelecimen
tos simples' (isto é, não 
combinados), que se tinham elevado sobre a onda do ascenso industrial. A baixa dos preços 
e a diminuição da procura levaram essas empresas 'simples' a uma situação calamitosa que 
as gigantescas empresas combinadas ou 
não conheceram em ab
soluto ou apenas 
conheceram durante um brevíssimo período. Co
mo conseqüência, disto, a crise de 1900 
determinou a concentração da indústria em 
proporções incomparavelmente maiores do que 
a de 1873, a qual tinha efetuado também uma certa seleção das melhores empresas, se bem 
que, dado o nível técnico de então, esta seleção não tivesse podido conduzir ao monopólio 
as empresas que tinham sabido sair vitorios
as da crise. É precisamente desse monopólio 
persistente e em alto grau que gozam as empr
esas gigantescas das indústrias siderúrgica e 

elétrica atuais, graças ao seu equipamento técnico muito complexo, à sua extensa 
organização e ao poder do seu capital, e depois, em menor grau, também as empresas de 

construção de maquinaria, de determinados ra
mos da indústria metalúrgica, das vias de 
comunicação, etc.,) 
(21)O monopólio é a última palavra da ﬁfase mais
 recente de desenvolvimento do capitalismoﬂ. 
Mas o nosso conceito da força efetiva e 
do significado dos monop
ólios atuais seria 
extremamente insuficiente, incompleto, reduzido, se não tomássemos em consideração o 
papel dos bancos. Notas: Capítulo I (1) Números dos Annalen des deutschen Reichs, 1911, Zahn.
(retornar ao texto)
(2) Statistical Abstract of the United States, 1912, p. 202.(retornar ao texto)(3) O Capital Financeiro, pp.286-287, ed. em russo.
(retornar ao texto)
(4) Hans Gideon Heymann, Die gemischten 
Werke im deutschen Grosseisengewerbe, 
Stuttgart, 1904, S.256,278-279.(retornar ao texto)(5) S. Hermann Levy, Monopole, Kartel
le und Trusts, Jena, 1909, S. 286, 290, 298.(retornar ao texto)
(6) Th. VogeIstein, Die finanzielle Organisation der Kapitalistischen Industrie und die MonopoIbildungen, in Grundriss der Sozialökonomik, VI Abr, Tübingen, 1914. Ver do 
mesmo autor Organisationsformen der Eisenin
dustrie und der Textilindustrie in England und Amerika, Bd. I, Leipzig, 1910.
(retornar ao texto)
(7) Dr. Riesser, Die deutschen Grossbanken und ibre Konzentrati
on im Zusammenhange 
mit der Entwicklung der Gesamtwirtschaf 
in Deutschand, 4 Aufl, 1912, S. 149; R Liefmann, Kartelle und Trusts und die We
iterbildung der volkswirtschaftlichen Organisation, 2 Aufl, 1910, S.25.(retornar ao texto)(8) Dr. Fritz Kestner, Der Organisationszwang. Eine Untersuchung über die 
Kämpfezwischen Kartellen und Aussenseitern, Berlim, 1912, S. 11.
(retornar ao texto)(9) R. Liefmann, Beteiligungs - und Finanzie
rungsgesellschaften. Eine Studie über den 
modern Kapitalismus und das Effektenwesen, 1.ª ed, Jena, 1909, S. 212.
(retornar ao texto)(10) Ibid, S. 218.(retornar ao texto)
(11) Dr. S. Tschierschky, Kartell und Trust, Göttingen, 103, S. 13. (retornar ao texto)(12) Th. Vogelstein, Organisationsformen, S. 275.
(retornar ao texto)
(13) Report of the Commissioner of Corpor
ations on the Tobacco Industry, Washington, 
1909, p. 266. Extraído do livro do Dr. Paul Tafel Die nordamerikanischen Trusts und ibre 
Wirkungen auf den Fonschritt der Technik, Stuttgart, 1913, S. 48. 
(retornar ao texto)(14) Ibid, S. 48-49.(retornar ao texto)(15) Riesser, Ob. cit., pp. 547 e segs. da 3.ª edição. Os jornais dão conta (junho de 1916) da 
constituição de um novo trust gigantes
co da indústria química da Alemanha.
(retornar ao 
texto)
(16) Kenner, Ob. cit., p. 254.(retornar ao texto)
(17) L. Eschwege, ﬁZementﬂ, em Die Bank363, 1909, 1, pp. 115 e segs.
(retornar ao texto)
(18) Jeidels, Das Verbältnis der deutschen Grossbanken zur Industrie mit besonderer 
Berücksichtigung der Eisenindustrie, Leipzig, 1905, S. 271.(retornar ao texto)
(19) Liefmann, Beteiligungs - etc. Ges., S. 434.
(retornar ao texto)(20) Ibidem, S. 465-466.
(retornar ao texto)
(21) Jeidels, Ob.cit., S.108.(retornar ao texto) II - Os Bancos e o seu Novo Papel   A operação fundamental e inicial que os bancos realizam é a de intermediários nos pagamentos. É assim que eles convertem o capital-dinheiro inativo em capital ativo, isto é, em capital que rende lucro; reúnem toda a espécie de rendimentos em dinheiro e colocam-nos à disposição da classe capitalista.  À medida que vão aumentando as operações bancárias e se concentram num número reduzido de estabelecimentos, os bancos convertem-se, de modestos intermediários que eram antes, em monopolistas onipotentes, que dispõem de quase todo o capital-dinheiro do conjunto dos capitalistas e pequenos patrões, bem como da maior parte dos meios de produção e das fontes de matérias-primas de um ou de muitos países. Esta transformação dos numerosos modestos intermediários num punhado de monopolistas constitui um dos processos fundamentais da transformação do capitalismo em imperialismo capitalista, e por isso devemos deter-nos, em primeiro lugar, na concentração bancária. No exercício de 1907-1908, os depósitos de todas as sociedades anônimas bancárias da Alemanha que possuíam um capital de mais de um milhão de marcos eram de 7.000 milhões de marcos; no exercício de 1912-1913 tinham subido para 9800 milhões. Um aumento de 40 % em cinco anos, com a particularidade que, desses 2.800 milhões de aumento, 2.750 milhões correspondiam a 57 bancos com um capital de mais de 10 milhões de marcos. A distribuição dos depósitos entre os bancos grandes e pequenos era a seguinte(1): Percentagem de Todos os Depósitos   Nos 9 grandes bancos berlinenses Nos 48 bancos restantes com capital superior a 10 milhões de Marcos Nos 115 bancos com capital de 1 a 10 milhões de Marcos Nos bancos pequenos (com menos de 1 milhão) 1907-1908 47 32,5 16 4 1912-1913 49 36 12 3 Os bancos pequenos vão sendo afastados pelos grandes, nove dos quais concentram quase metade de todos os depósitos. E aqui ainda não se têm em conta muitos elementos, por exemplo a transformação de numerosos bancos pequenos em simples sucursais dos 
grandes, etc., do que trataremos mais adiante.  
Em fins de 1913, Schulze-Gaevernitz calcula
va os depósitos dos 9 grandes bancos berlinenses em 5.100 milhões de marcos pa
ra um total de cerca de 10.000 milhões. 
Tomando em consideração não só os depósito
s mas todo o capital bancário, esse mesmo 
autor escrevia: ﬁEm fins de 1909, os nove gran
des bancos berlinenses, contando com os 
bancos a eles ligados, controlavam 11.300 milhõe
s de marcos, isto é, cerca de 83 % de todo 
o capital bancário alemão. O Banco Alemão (Deutsche Bank), que controla, contando com 
os bancos a ele ligados, cerca de 3.000 mil
hões de marcos, representa, ao lado da administração prussiana dos caminhos-de-ferr
o do Estado, a acumulação de capital mais 
considerável do Velho Mundo, com a pa
rticularidade de estar altamente 
descentralizada.ﬂ(2)  Sublinhamos a indicação relativa aos banc
os ﬁligadosﬂ porque se refere a uma das 
características mais importantes da concen
tração capitalista moderna. Os grandes 
estabelecimentos, particularmente os bancos, não só absorvem diretamente os pequenos 
como os ﬁincorporamﬂ, subordinam, incluem-nos no ﬁseuﬂ grupo, no seu ﬁconsórcioﬂ - 
segundo o termo técnico - por meio da ﬁparticipaçãoﬂ no seu capital, da compra ou da troca 

de ações, do sistema de créditos, etc., etc.
 O Prof. Liefmann consagrou todo um volumoso 
ﬁtrabalhoﬂ de meio milhar de páginas à de
scrição das ﬁsociedades de participação e financiamentoﬂ contemporâneas
(3), mas, infelizmente, ac
rescentando raciocínios ﬁteóricosﬂ, de qualidade mais que inferior a 
um material em brut
o, freqüentemente mal 
digerido. Ao que conduz este sistema de ﬁparticipaçãoﬂ do ponto de vista da concentração, 

mostra-o melhor do que qualquer outra a 
obra do Sr. Riesser, ﬁpersonalidadeﬂ do mundo das finanças, acerca dos grandes bancos alemães. Todavia, antes de examinarmos os seus 
dados, exporemos um exemplo concreto do sistema de ﬁparticipaçãoﬂ. 
O ﬁgrupoﬂ do Banco Alemão é um dos mais impo
rtantes, para não dizer o mais importante, 
dos grupos de grandes bancos. Para nos apercebermos dos laços principais que ligam entre 
si todos os bancos do grupo mencionado é nece
ssário distinguirmos as
 ﬁparticipaçõesﬂ de primeiro, segundo e terceiro grau, ou, o que é 
o mesmo, a dependência (dos bancos mais 
pequenos em relação ao Banco Alemão) de prim
eiro, segundo e terceiro grau. Os resultados 
são os seguintes(4): O banco alemão 
participa Dependência de 
1º grau Dependência de 
2º grau Dependência de 
3º grau permanentemente 
em 17 bancos 
dos quais 9 
participam 
noutros 34 dos quais 4 participam 
noutros 7 por tempo 
indeterminado 
em 5 bancos 
  ---   --- ocasionalmente 
em 8 bancos 
dos quais 5 
participam 
noutros 14 dos quais 2 participam 
noutros 2 Total em 30 bancos 
dos quais 14 participam 
noutros 48 dos quais 6 participam 
noutros 9 Entre os oito bancos ﬁdependentes de primeiro grauﬂ, subordinados ao Banco Alemão 
ﬁocasionalmenteﬂ, figuram três bancos estrange
iros: um austríaco (a Sociedade Bancária - 
Bankverein - de Viena) e dois russos (o Banco Comercial Siberiano - Sibírski Torgóvi 
Bank e o Banco Russo de Comércio Externo 
- Rússki Bank dliá Vnéchnei Torgóvii). No total, fazem parte do grupo do Banco Alemã
o, direta ou indiretamente, parcial ou 
totalmente, 87 bancos, e o capital total, próp
rio ou alheio, que o grupo controla calcula-se em 2 ou 3 mil milhões de marcos. 
É evidente que um banco que se encontra à frente de um tal grupo e que se põe de acordo 
com meia dúzia de outros bancos, quase tã
o importantes como ele, para operações 
financeiras particularmente volumosas e lucra
tivas, tais como os empréstimos públicos, 
deixou já de ser um ﬁintermediárioﬂ para 
se converter na aliança de um punhado de 
monopolistas. Os dados seguintes de Riesser, que citamos 
de forma abreviada, mostram a rapidez com 

que, em fins do século XIX e princípios do sé
culo XX, se efetuou a concentração bancária na Alemanha: 
Seis grande bancos berlinenses tinham  Anos Sucursais na 
Alemanha 
Caixas de 
depósito e caixas de câmbio 
Participações 

constantes em 
sociedades 
anónimas 
bancárias 
alemãs 
Total dos 
estabelecimentos 1895 16 14 1 41 1900 21 40 8 80 1911 104 276 63 450 Estes dados permitem ver a rapidez com que cresce a apertada rede de canais que abarca 

todo o país, centraliza todos os capitais e rendimentos em 
dinheiro, converte milhares e 
milhares de empresas dispersas numa empr
esa capitalista única, nacional a princípio e 

mundial depois. A ﬁdescentralizaçãoﬂ de que, na passagem que referimos acima, falava 
Schulze-Gaevernitz em nome da economia polí
tica burguesa dos nossos dias, consiste, na realidade, na subordinação a um centro único 
de um número cada vez maior de unidades 
econômicas que antes eram relativamente ﬁinde
pendentesﬂ, ou, para sermos mais exatos, 
eram localmente limitadas. Trata-se pois, co
m efeito, de uma centralização, de um reforço 
do papel, da importância e do 
poder dos gigantes monopolistas. Nos países capitalistas mais velhos, a referida
 ﬁrede bancáriaﬂ é ainda mais apertada. Na 
Inglaterra, com a Irlanda, em 1910 o número de 
sucursais de todos os bancos era de 7.151. Quatro grandes bancos tinham mais de 400 
sucursais cada um (de 447 a 689); seguiam-se 
outros quatro, com mais de 200, e 11 com mais de 100. 
Em França, os três bancos mais importantes,
 o Crédit Lyonnais, o Comptoir National e a Société Générale ampliaram as suas operações e a rede das suas sucursais do seguinte 
modo(5):  Número de sucursais e de caixas    Número de sucursais e de caixas 
Capitais (em milhões 
de francos)   Provincia pais Total Próprios Alheios 1870 47 17 64 200 427 1890 192 66 258 265 1245 1909 1033 196 1229 887 4363 Para caracterizar as ﬁrelaçõesﬂ de um grande banco moderno, Riesser fornece dados sobre o 
número de cartas enviadas e recebidas 
pela Sociedade de Desconto (Disconto-
Gesellschaft), um dos bancos mais important
es da Alemanha e de todo o mundo (o seu 
capital ascendia em 1914 a 300 milhões de marcos):  
  Número de cartas 
  Recebidas Expedidas 1852 6135 6 292 1870 858 000 87 513 1900 533 102 626 043 No grande banco parisiense Crédit Lyonnais, o número de c
ontas correntes, que em 1875 
era de 28.535, passou em 1912(6) para 633.539. Estes simples números mostram, talvez com 
maior evidência do que longos raciocínios, como a concentração do capital e o aume
nto do movimento dos bancos modificam 
radicalmente a importância destes últimos. Os
 capitalistas dispersos acabam por constituir 
um capitalista coletivo. Ao movimentar contas 
correntes de vários capitalistas, o banco realiza, aparentemente, uma operação puramente
 técnica, unicamente auxiliar. Mas quando 
esta operação cresce até atingir proporções gigantescas, resulta que um punhado de 
monopolistas subordina as operações comercia
is e industriais de toda a sociedade capitalista, colocando-se em condições - por meio
 das suas relações bancárias, das contas correntes e de outras operações financeiras -, 
primeiro de conhecer com exatidão a situação 
dos diferentes capitalistas, depois de controlá-los, exercer infl
uência sobre eles mediante a 
ampliação ou a restrição do crédito, facilitando-o ou dificultando-o, e, finalmente, de 
decidir inteiramente sobre o seu 
destino, determinar a sua rendib
ilidade, privá-los de capital ou permitir-lhes aumentá-lo rapidamente e em grandes proporções, etc. 
Acabamos de mencionar o capital de 300 milhõe
s de marcos da Sociedade de Desconto de 
Berlim. Este aumento de capital da referida so
ciedade foi um dos episódios da luta pela 
hegemonia entre os dois bancos berlinen
ses mais importantes: o Banco Alemão e a 
Sociedade de Desconto. Em 1870, o primeiro, 
que então acabava de aparecer em cena, 
tinha um capital de 15 milhões, enquanto o 
do segundo se elevava a 30 milhões. Em 1908, 
o primeiro tinha um capital de 200 milhões;
 o do segundo era de 170 milhões. Em 1914, o 
primeiro elevou o seu capital para 250 mil
hões; o segundo, mediante a fusão com outro 
banco importantíssimo, a Aliança Bancária Schaffhausen, passou o seu para 300 milhões. 

E, naturalmente, esta luta pela hegemonia 
decorre paralelamente aos ﬁacordosﬂ, cada vez 
mais freqüentes e mais sólidos, entre os do
is bancos. Eis as conclusões a que este desenvolvimento dos bancos leva alguns especialistas em questões bancárias que examinam 
os problemas econômicos de um ponto de vi
sta que nunca ultrapassa os limites do reformismo burguês mais moderado e circunspecto: 
ﬁOs restantes bancos seguirão o mesmo ca
minho - dizia a revista alemã Die Bank a 
propósito da elevação do capital da Sociedade de Desconto para 300 milhões - e as 
trezentas pessoas que no momento atual rege
m os destinos econômicos da Alemanha ver-
se-ão reduzidas, com o tempo, a 50, 25 ou me
nos ainda. Não há que esperar que o movimento moderno de concentração fique circ
unscrito aos bancos. As estreitas relações 
entre diferentes bancos conduzem também naturalmente à aproximação entre os sindicatos 

de industriais que estes bancos protegem ... Um belo dia acordaremos e perante os nossos 
olhos espantados não haverá mais do que tr
usts, encontrar-nos-emos na necessidade de 
substituir os monopólios privados pelos monopó
lios de Estado. Contudo, na realidade, nada 
teremos de que censurar-nos, a não ser o fato de termos deixado que a marcha das coisas 
decorresse livremente, um pouco 
acelerada pelo uso das cações. ﬁ 
(7)Eis um exemplo da impotência do jornalismo
 burguês, do qual a ciência burguesa se 
distingue apenas por uma me
nor franqueza e pela- tendência para ocultar o fundo das coisas, para esconder o bosque atrás das árvores. ﬁEspantar-seﬂ com as conseqüências da 
concentração, ﬁfazer censurasﬂ ao governo da
 Alemanha capitalista ou à ﬁsociedadeﬂ 
capitalista (ﬁnósﬂ), temer a ﬁaceleraçãoﬂ da concentração pr
ovocada pela introdução das 
ações, do mesmo modo que um es
pecialista alemão ﬁem cartéisﬂ, Tschierschky, teme os 
trusts americanos e ﬁprefereﬂ os cartéis
 alemães, porque, segundo ele, não são tão 
susceptíveis ﬁde acelerar, de 
forma tão excessiva como os 
trusts, o progresso técnico e económicoﬂ
(8), não será tudo isto prova de impotência? 
Mas os fatos são fatos. Na Alemanha não há
 trusts, há ﬁapenasﬂ cartéis, mas o país é 
dirigido quando muito por 300 magnatas do capital, e o seu número diminui 
incessantemente. Os bancos, em todo o caso, em
 todos os países capitalistas, qualquer que seja a diferença entre as legislações bancárias, intensificam e tomam muitas vezes mais 
rápido o processo de concentração do cap
ital e de constituição de monopólios. 
ﬁOs bancos criam, à escala social, a forma, mas nada mais que a forma, de uma 
contabilidade geral e de uma di
stribuição geral dos meios de 
produçãoﬂ - escrevia Marx, há 
meio século, em O Capital (trad. rus., t. III, 
parte II, p. 144). Os dados que reproduzimos, 
referentes ao aumento do capital bancário, do 
número de escritórios e sucursais dos bancos 
mais importantes e suas contas correntes
, etc., mostram-nos concretamente essa 
ﬁcontabilidade geralﬂ de toda a classe capit
alista, e não só capitalista, pois os bancos 
recolhem, ainda que apenas temporariament
e, os rendimentos em dinheiro de todo o 
gênero, tanto dos pequenos patrões como 
dos empregados, e de uma reduzida camada 
superior dos operários. A ﬁdistribuição geral dos meios de pr
oduçãoﬂ: eis o que surge, do ponto de vista formal, dos bancos modernos, 
os mais importantes dos quais, 3 a 6 em 
França e 6 a 8 na Alemanha, dispõem de milhar
es e milhares de milhões. Mas, pelo seu 

conteúdo, essa distribuição dos meios de pr
odução não é de modo nenhum ﬁgeralﬂ, mas 
privada, isto é, conforme aos interesses do gr
ande capital, e em primeiro lugar do maior, do 
capital monopolista, que atua em condições ta
is que a massa da população passa fome e em 
que todo o desenvolvimento da agricultura se atrasa irremediavelmente em relação à 
indústria, uma parte da qual, a ﬁindústria pesa
daﬂ, recebe um tributo de todos os restantes 
ramos industriais. 
Quanto à socialização da economia capitalista
, começam a competir com os bancos as 
caixas econômicas e as estações de correios, qu
e são mais ﬁdescentralizadasﬂ, isto é, que 
estendem a sua influência a um número maior de localidades, a um número maior de 
lugares distantes, a setores mais vastos da população. Eis os dados recolhidos por uma 
comissão americana encarregada de investig
ar o aumento comparado dos depósitos nos 
bancos e nas caixas econômicas
(9): Depósitos (em Milhares de Milhões de Marcos)
   Inglaterra França Alemanha 
Anos Nos Bancos Nas Caixas 
Económicas 
Nos 
BancosNas Caixas 
Económicas
Nos 
BancosNas 
Sociedades 
de Crédito Nas Caixas Económicas 
1880 8.4 1.6 ? 
0.9 0.5 0.4 2.6 1888 12.4 2.0 1.5 2.1 1.1 0.4 4.5 1908 23.2 4.2 3.7 4.2 7.1 2.2 13.9 As caixas econômicas, que pagam 4% e 4 1/4%
 aos depositantes, vêem-se obrigadas a 
procurar uma colocação ﬁlucrativaﬂ para os se
us capitais, a lançar-se em operações de desconto de letras, de hipotecas e outras. As fronteiras existe
ntes entre os bancos e as caixas econômicas ﬁvão desaparecendo cada v
ez maisﬂ. As Câmaras de Comércio de 
Bochum e de Erfurt, por exemplo, exigem 
que se ﬁproíbamﬂ, às caixas as operações 
ﬁpuramenteﬂ bancárias, tais como o desconto de letras; exigem a limitação da atividade 

ﬁbancáriaﬂ das estações de correios
(10). Os magnatas bancários parecem temer que o 
monopólio de Estado os atinja por esse caminho, quando menos esperem. Mas, 
naturalmente, esse temor não ultrapassa os li
mites da concorrência 
entre dois chefes de 
serviço num mesmo escritório, porque por um 
lado são, ao fim e ao cabo, esses mesmos 
magnatas do capital bancário que dispõem de fa
to dos milhares de milhões concentrados 
nas caixas econômicas; e, por outro lado, o mo
nopólio de Estado na sociedade capitalista não é mais do que uma maneira de aumentar 
e assegurar os rendimentos dos milionários 
que correm o risco de falir num ou noutro ramo da indústria. 
A substituição do velho capitalismo, no qual reina a livre concorrência, pelo novo capitalismo, no qual domina o monopólio, é expr
essa, entre outras coisas, pela diminuição da importância da Bolsa. ﬁHá já algum tempo - diz a revista Ide Bank 
- que a Bolsa deixou de ser o intermediário indispensável da circ
ulação que era dantes, quando os bancos não podiam ainda colocar a maior parte das emissões nos seus clientes. - 
(11)ﬁ‚Todo o banco é uma Bolsa'. Este aforismo 
moderno é tanto mais exato quanto maior é o 
banco, quanto maiores são os êxitos da 
concentração nos ne
gócios bancários. (12) ﬁSe anteriormente, nos anos 70, a Bolsa, com os 
seus excessos de juventudeﬂ (alusão ﬁdelicadaﬂ ao craque bolsista de 1873364, aos escândalos gründeristas, 365, etc.
) ﬁabriu a época da industrialização da Alemanha, no momento atual 
os bancos e a indústria 'podem arranjar as 
coisas por si mesmos'. A domin
ação dos nossos grandes bancos 
sobre a Bolsa ... não é outra 
coisa senão a expressão do Estado industrial alemão completamente organizado. Se 
restringirmos deste modo o campo de açã
o das leis econômicas, que funcionam 
automaticamente, e dilatarmos extraordinaria
mente o da regulação consciente através dos 
bancos, aumenta, em relação com isso, em 
proporções gigantescas 
a responsabilidade que, 
quanto à economia nacional, recai sobre umas
 poucas cabeças dirigentesﬂ- diz o Prof. 

alemão Schulze-Gaevernitz
(13), esse apologista do imperialismo alemão, que é uma 
autoridade entre os imperialistas de todos os
 países, e que se esforça por dissimular um 
ﬁpequeno pormenorﬂ: que essa ﬁregulação conscienteﬂ através dos bancos consiste na 

espoliação do público por meia dúzia de mon
opolistas ﬁcompletamente organizadosﬂ. O 
que o professor burguês se propõe não é pôr a descoberto todo o mecanismo, não é 
desmascarar todas as artimanhas dos m
onopolistas bancários, mas embelezá-las. 
Do mesmo modo, Riesser, economista ainda ma
is autorizado e ﬁpersonalidadeﬂ do mundo 
da Banca, evita a questão com frases que nada dizem, falando de fatos que é impossível 
negar: ﬁA Bolsa vai perdendo cada dia mais a 
qualidade, absolutamente indispensável para 
toda a economia e para a circulação dos valores,
 de ser não só o instrumento mais fiel de 
avaliação, mas também um regulador quase 
automático dos movimentos econômicos que 
convergem para ela. 
(14)Por outras palavras: o velho capitalismo, o capitalismo da livre concorrência, com o seu 
regulador absolutamente indispensável, a Bolsa, passa à história. Em seu lugar apareceu o 
novo capitalismo, que tem os traços evidentes de 
um fenômeno de transição, que representa 
uma mistura da livre concorrência com o m
onopólio. Surge a pergunta: em que desemboca 
a ﬁtransiçãoﬂ do capitalismo moderno? Mas os 
homens de ciência burgueses têm medo de a 
formular. 
ﬁHá trinta anos, os empresários que competia
m livremente entre, si realizavam 9/10 da 
atividade econômica que não pertence à esfera
 do trabalho físico dos 'operários'. Na 
atualidade, são os funcionários que realizam os 9/10 desse tr
abalho intelectual na economia. 
Os bancos encontram-se à frente desta evolução.ﬂ
(15) Esta confissão de Schulze-
Gaevernitz conduz novamente ao problema de
 saber onde desemboca esta transição do 
capitalismo moderno, do capitalismo
 na sua fase imperialista. Entre o reduzido número de bancos que, em c
onseqüência do processo de concentração, ficam à frente de toda a economia capitalista, 
verifica-se e acentua-se cada vez mais, como 
é natural, a tendência para chegar a um 
acordo monopolista, ao trust dos bancos. Nos 
Estados Unidos, não são nove, mas dois grandes bancos, dos multimilionários Rockefeller e 
Morgan, que dominam um capital de 11.000 milhões de marcos
(16). Na Alemanha, a 
absorção a que anteriormente aludimos da A
liança Bancária Schaffhausen pela Sociedade 
de Desconto levou o jornal de Frankfurt, que defende os interesses bolsistas, a fazer as seguintes reflexões: 
ﬁO aumento da concentração dos bancos rest
ringe o círculo de instituições a que nos 
podemos dirigir em busca de crédito, com o que 
aumenta a dependência da grande indústria 
relativamente a um reduzido número de grupos 
bancários. Como resultado da estreita 
relação entre a indústria e o mundo financeiro, a liberdade de movimentos das sociedades 
industriais que necessitam do cap
ital bancário vê-se assim rest
ringida. Por isso, a grande indústria assiste com certa perplexidade à tr
ustificação (unificação ou transformação em 
trusts) dos bancos, cada vez mais intens
a; com efeito, tem-se podido observar com 
freqüência o germe de acordos realizados entr
e consórcios de grandes bancos, acordos cuja finalidade é limitar a concorrência. 
(17)
Verifica-se mais uma vez que a última pa
lavra no desenvolvimento dos bancos é o 
monopólio. Quanto à estreita relação existente entre os bancos e a indústria, é precisamente nesta esfera 
que se manifesta, talvez com mais evidên
cia do que em qualquer outro lado, o novo papel dos bancos. Se o banco desconta as letras de um empresário, abre-lhe conta corrente, etc., 

essas operações, consideradas isoladamente, 
não diminuem em nada a independência do 
referido empresário, e o banco não passa de
 um modesto intermediário. Mas se essas 
operações se tornam cada vez mais freqüentes 
e mais firmes, se o banco ﬁreúneﬂ nas suas 
mãos capitais imensos, se as contas correntes de uma empresa permitem ao banco - e é 
assim que acontece - conhecer, de modo cada 
vez mais pormenorizado e completo, a 
situação econômica do seu cliente, o resultado é uma dependência cada vez mais completa 
do capitalista industrial em relação ao banco. 
Simultaneamente, desenvolve-se, por assim di
zer, a união pessoal dos bancos com as 
maiores empresas industriais e comerciais, a 
fusão de uns com as outras mediante a posse 
das ações, mediante a participa
ção dos diretores dos bancos nos conselhos de supervisão (ou de administração) das empresas industria
is e comerciais, e vice-versa. O economista 
alemão Jeidels reuniu dados extremamente mi
nuciosos sobre esta forma de concentração 
dos capitais e das empresas. Os seis maiore
s bancos berlinenses estavam representados, 
através dos seus diretores, em 344 sociedades
 industriais, e, através dos membros dos seus 
conselhos de administração, noutras 407, ou se
ja, num total de 751 sociedades. Em 289 
sociedades tinham dois dos seus membros nos
 conselhos de administração ou ocupavam a 
presidência dos mesmos. Entre essas sociedades
 comerciais e industriais encontramos os 
ramos industriais mais diversos: companhias de seguros, vias de comunicação, restaurantes, 
teatros, indústria de objetos 
artísticos, etc. Por outro lado, 
nos conselhos de administração 
desses seis bancos havia (em 
1910) 51 grandes industriais, e entre eles o diretor da firma 
Krupp, o da gigantesca companhia de navegação Hapag (Hamburg-Amerika), etc., etc. 
Cada um dos seis bancos, de 1895 a 1910, partic
ipou na emissão de ações e obrigações de 
várias centenas de sociedades industriais, cujo número passou de 281 para 419
(18). A ﬁunião pessoalﬂ dos bancos com a indústria 
completa-se com a ﬁunião pessoalﬂ, de umas 
e outras sociedades com o governo. ﬁLugares nos
 conselhos de administração - escreve Jeidels - são confiados voluntariamente a pers
onalidades de renome, bem como a antigos 
funcionários do Estado, os quais podem facilitar (!!) em grau 
considerável as relações com 
as autoridadesﬂ... ﬁNo conselho de administ
ração de um banco importante encontramos 
geralmente algum membro do Parlamento ou da vereação de Berlim. 
Por conseguinte, os grandes monopólios cap
italistas vão surgindo e desenvolvendo-se, por assim dizer, aperfeiçoando-se a todo o va
por, seguindo todos os caminhos ﬁnaturaisﬂ e 
ﬁsobrenaturaisﬂ. Estabelece-se sistematicamen
te uma determinada divisão do trabalho entre 
várias centenas de reis financeiros da sociedade capitalista atual: 
ﬁParalelamente a este alargamento do campo de 
ação dos diversos grandes industriaisﬂ (que 
entram nos conselhos de administração dos bancos, etc.) ﬁe ao fato de se confiar aos 
diretores dos bancos de província unicamente
 a administração de uma zona industrial 
determinada, produz-se um certo aumento da 
especialização dos dirigentes dos grandes 
bancos. Tal especialização, falando em geral, 
só é concebível no caso de toda a empresa 
bancária, e particularmente as suas relações 
industriais, serem de grandes proporções. Esta divisão do trabalho efetua-se em dois sentidos: por um lado, ás relações com a indústria no 
seu conjunto confiam-se, como ocupação especi
al, a um dos diretores; por outro lado, cada 
diretor encarrega-se do controlo de empresas separadas ou de grupos de empresas afins pela produção ou pelos interessesﬂ. ... (O capitalismo está já em c
ondições de exercer o controlo organizado das empresas separadas)... ﬁA esp
ecialidade de um é a indústria alemã, ou 
mesmo simplesmente a da Alemanha Ocidentalﬂ 
(que é a parte mais industrial do país), ﬁa 
de outros, as relações com outros Estados e co
m as indústrias do estrangeiro, os. relatórios 
sobre a personalidade dos industriais, etc., sobre as questões da Bolsa, etc. Além disso, cada 
um dos diretores de banco fica freqüentemente
 encarregado de uma zona ou de um ramo 
especial da indústria; um dedica-se principalmente aos conselhos de administração das 
sociedades elétricas, outro às fabricas de produtos químicos, de cerveja ou de açúcar, um 
terceiro a um certo número de empresas sepa
radas, figurando paralelamente no conselho de administração de sociedades de seguros ... 
Numa palavra, é indub
itável que, nos grandes bancos, à medida que aumenta o volume e a 
variedade das suas operações, estabelece-se uma divisão do trabalho cada vez maior entre os
 diretores, com o fim (que conseguem) de 
os elevar um pouco, por assim dizer, acima dos negócios puramente bancários, de os tornar 
mais aptos para julgarem, mais competente
s nos problemas gerais da indústria e nos problemas especiais dos seus diversos ramos,
 com o objetivo de os preparar para a sua 
atividade no setor industrial da esfera de influência do banco. Este sistema dos bancos é 
completado pela tendência que neles se observa 
de serem eleitos para os seus conselhos de 
administração pessoas que conheçam bem a indús
tria, empresários, antigos funcionários, 
particularmente os que vêm dos departamentos de caminhos-de-ferro, minasﬂ, etc.
(19)Na Banca francesa encontramos instituições se
melhantes, apenas sob uma forma um pouco 
diferente. Por exemplo, um dos três grande
s bancos franceses, o Crédit Lyonnais, tem montada uma ﬁseção especial destinada a reco
lher informações financeirasﬂ (service des 
études financières). Na referida seção trabalham permanenteme
nte mais de 50 engenheiros, 
especialistas de estatística, economistas, a
dvogados, etc. Custa anualmente entre 600.000 e 
700.000 francos. A seção encontra-se por sua vez dividida em oito subsecções: uma recolhe 
dados sobre empresas industriais, outra estuda 
a estatística geral, a terceira as companhias 
ferroviárias e de navegação, a quarta os fundos, a quinta os relatórios financeiros, etc. .(20)Daqui resulta, por um lado, uma fusão cada 
vez maior ou, segundo a ace
rtada expressão de N. I. Bukhárine, a junção dos capitais bancário e industrial, e, por outro, a transformação 
dos bancos em instituições com um verdadei
ro ﬁcaracter universal.ﬂ Julgamos necessário 
reproduzir os termos exatos que a este respei
to emprega Jeidels, o 
escritor que melhor 
estudou o problema: 
ﬁComo resultado do exame das 
relações industriais no seu conjunto surge o caracter universal dos estabelecimentos financeiros que
 trabalham para a indústria. Contrariamente 
a outras formas de bancos, contrariamente às ex
igências formuladas por vezes na literatura, 

de que os bancos devem especializar-se numa
 esfera determinada de negócios ou num ramo 
industrial determinado a fim de pisarem terreno firme, os grandes bancos tendem para que 

as suas relações com os estabelecimentos indus
triais sejam o mais va
riadas possível, tanto do ponto de vista do lugar como do ponto de 
vista do gênero de produção: procuram eliminar a distribuição desigual do capital entre 
as diferentes zonas ou ramos da indústria, desigualdade que encontra a sua explicação na 
história de diferentes estabelecimentosﬂ. 
"Uma tendência consiste em converter as re
lações com a indústria num fenômeno de ordem 
geral; outra em torná-las sólidas e intensivas; ambas se encontram realizadas nos seis 

grandes bancos não de forma completa, mas 
lá em proporções consideráveis e num grau 
igual.ﬂ Nos meios comerciais e industriais ouvem-se
 com freqüência lamentações contra o 
ﬁterrorismoﬂ dos bancos. E nada tem de su
rpreendente que essas lamentações surjam 
quando os grandes bancos ﬁmandamﬂ da maneir
a que nos mostra o exemplo seguinte. Em 19 de Novembro de 1901, um dos bancos berlinenses chamados bancos d (o nome dos 
quatro bancos mais importantes começa pela letra d) dirigiu ao conselho de administração 
do Sindicato do Cimento da Alemanha do Noro
este e do Centro a seguinte carta: ﬁSegundo a nota que tomaram pública em 18 do corrente no 
jornal tal, parece que devemos admitir a 
eventualidade de a assemblé
ia geral do vosso sindicato, a celebrar em 30 do corrente, 
adotar resoluções susceptíveis de determinarem na vossa empresa modificações que não 
podemos aceitar. Por isso, lamentamos profun
damente ver-nos obrigados a retirar-vos o 
crédito de que até agora gozavam ... Porém, 
se a referida assembléia geral não tomar 
resoluções inaceitáveis para nós, e se nos dere
m garantias a este respeito para o futuro, 
estamos dispostos a entabular negociaçõ
es com vista a abrir um novo crédito.ﬂ 
(21)Em essência, trata-se das mesmas lamentações do pequeno capital relativamente ao jugo do 

grande, com a diferença de, neste caso, a categoria de ﬁpe
quenoﬂ capital corresponder a todo um sindicato! A velha luta entre o pequeno e o grande capital reproduz-se num grau de 

desenvolvimento novo e incomensuravelment
e mais elevado. É compreensível que, 
dispondo de milhares de milhões, os grande
s bancos podem também apressar o progresso 
técnico utilizando meios incomparavelmente supe
riores aos anteriores. Os bancos criam, 
por exemplo, sociedades especiais de inve
stigação técnica, de cujos resultados só 
aproveitam, naturalmente, as empresas industriais ﬁamigasﬂ. Entre elas figuram a 
Sociedade para o Estudo do Problema dos Camin
hos-de-Ferro Elétricos, o Gabinete Central de Investigações Científicas e Técnicas, etc. 
Os próprios dirigentes dos grandes bancos não podem deixar 
de ver que estão a aparecer novas condições na economia nacional, mas são impotentes perante as mesmas: 
ﬁQuem tiver observado durante os últimos anos - diz Jeideis - as mudanças de diretores e 
membros dos conselhos de administração dos gr
andes bancos, não terá podido deixar de se 
aperceber de que o poder passa paulatinamen
te para as mãos dos que pensam que o 
objetivo necessário, e cada vez mais vital, dos
 grandes bancos consiste em intervir 
ativamente no desenvolvimento geral da indústr
ia; entre eles e os velhos diretores dos bancos surgem, por tal motivo, divergências no
 campo profissional, e freqüentemente no 
campo pessoal. Trata-se, no fundo, de saber se e
ssa ingerência no processo industrial da produção não prejudica os bancos, na sua qualidade de instituições de crédito, se os 
princípios firmes e o lucro seguro não são sacr
ificados a uma atividad
e que não tem nada de 
comum com o papel de intermediário para a c
oncessão de créditos, e que coloca os bancos num terreno em que se encontram ainda mais
 expostos do que antes ao domínio cego da 
conjuntura industrial. Assim afirmam muitos dos 
velhos diretores, de bancos, enquanto a maioria dos jovens considera a intervenção ativa nos problemas da indústria como uma 
necessidade semelhante à que fez nascer, junt
amente com a grande indústria moderna, os 
grandes bancos e a banca industrial moderna. A única coisa em que as 
duas partes estão de acordo é em que não existem princípios firmes
 nem fins concretos para a nova atividade dos grandes bancos.-(22)O velho capitalismo caducou. O novo constitui uma 
etapa de transição para algo diferente. Encontrar ﬁprincípios firmes e fins concre
tosﬂ para a ﬁconciliaçãoﬂ do monopólio com a 
livre concorrência é, naturalmente, uma tent
ativa votada ao fracasso. As confissões dos homens práticos ressoam de maneira mu
ito diferente dos elogios do capitalismo ﬁorganizadoﬂ, entoados, pelos seus apologistas oficiais, tais como Schulze-Gaevernitz, 
Liefmann e outros ﬁteóricosﬂ do mesmo estilo. 
Jeidels dá-nos uma resposta bastante exat
a ao importante problema de saber em que 
período se situam, com precisão, os começos 
da ﬁnova atividadeﬂ dos grandes bancos: ﬁAs relações entre as empresas industriais, 
com o seu novo conteúdo, as suas novas formas 
e os seus novos órgãos, quer dizer, os grandes bancos organizados de um modo ao mesmo 
tempo centralizado e descentralizado, não 
se estabelecem talvez, como fenômeno 
característico da economia nacional, antes do último decênio do século XIX; em certo 
sentido, pode-se mesmo tomar como ponto de 
partida o ano de 1897, com as suas grandes 
'fusões' de empresas, que implantaram pela
 primeira vez a nova forma de organização 
descentralizada, de acordo com a política indu
strial dos bancos. Este ponto de partida pode talvez remontar mesmo a um período mais 
recente, pois só a crise de 1900 acelerou em proporções gigantescas o processo de concentração, tanto da indústria como da banca, 
consolidou, converteu pela primeira vez as relações com a indústria num verdadeiro monopólio dos grandes bancos e deu a essas relações um caracter incomparavelmente mais estreito e mais intensoﬂ (23). O século XX assinala, pois, o ponto de viragem do velho capitalismo para o novo, da dominação do capital em geral para a dominação do capital financeiro.  Notas: Capítulo II (1) Alfred Lansburgh, Fünf jahre d. Bankwesen -, Die Bank, 1913, n." 8, S. 728.(retornar ao texto) (2) SchuIze-Caevernitz, - Die deutsche Kredábank -, em Grundriss der Sozialõkonomik, Tüb. 1915, S. 12 e 137.(retornar ao texto) (3) R. Liefrnann, Beteifiguns - und FinanzierungsgeselIschaften. Eine Studie über den modernen Kapitafismus und das Effiektesen, 1. Aufl, jena, 1909, S. 212.(retornar ao texto) (4) Alfred Lansburgh, - Das Beteiligungssystem im deunchen Bankwesen -, Die Bank, 1901, I,S.500.(retornar ao texto) (5) Eugen Kaufmann, Das franzõsische Bankwesen, Tüb., 1911, S. 356, 362.(retornar ao texto) (6) Jean Lescure, L™épargne en France, P., 1914, p. 52.(retornar ao texto) (7) Alfred Lansburgh, ﬁDic Bank mit den 300 Milhonenﬂ, Die Bank, 1914, 1, S. 426.(retornar ao texto) (8) S. Tschierschky, Ob. cit., S. 128.(retornar ao texto) (9) Dados da National Monetary Commission, americana, em Die Bank, 1910, 2, S. 1200.(retornar ao texto) (10) Relatório da National Monetary Commission, americana, em Die Bank, 1913, S. 811, 1022; 1914, S. 713.(retornar ao texto) (11) Die Bank, 1914, 1, S. 316(retornar ao texto) (12) Dr. Oscar Stiffich, Geld-und Bankwesen, Berlin, 1907, S. 169.(retornar ao texto) (13) SchuIze-Gaevernitz, ﬁDie deutsche Krediffiankﬂ, em Grundriss der Sozialõkonomik, Tüb., 1915, S. 101.(retornar ao texto) (14) Riesser, Ob. cit, 4ª ed., S. 629.(retornar ao texto) (15) SchuIze-Gaevernitz. ﬁDie deunche Kreditbank .,em Grundriss der Sozialõkonomik,, Tüb., 1915, S. 151.(retornar ao texto) (16) Die Bank, 1912, 1, S. 435.(retornar ao texto) (17) Citado por SchuIze-Caevernitz em Grdr. d. S. - Ök, S. 155.(retornar ao texto) (18) Jeidels e Riesser, Ob. cit.(retornar ao texto) (19) Jeidels. Ob. cit., S. 156-157.(retornar ao texto) (20) Artigo de Eugen Kaufmann sobre os bancos franceses, em DieBank, 1909,2, S. 851 e segs.(retornar ao texto) (21) Dr. Oscar Stillich, Geld und Bakwesen, Berlin 1907, S. 147.(retornar ao texto) (22) Jeidels. Ob. cit., S. 183-194.(retornar ao texto) (23) Jeidels. Ob. cit,, S. 181.(retornar ao texto) III - O Capital Financeiro e a Oligarquia Financeira   "Uma parte cada vez maior do capital industrial - escreve Hilferding - não pertence aos industriais que o utilizam. Podem dispor do capital unicamente por intermédio do banco, que representa, para eles, os proprietários desse capital. Por outro lado, o banco também se vê obrigado a fixar na indústria uma parte cada vez maior do seu capital. Graças a isto, converte-se, em proporções crescentes, em capitalista industrial. Este capital bancário - por conseguinte capital sob a forma de dinheiro -, que por esse processo se transforma de fato em capital industrial, é aquilo a que chamo capital financeiro." "Capital financeiro é o capital que se encontra à disposição dos bancos e que os industriais utilizam."(1)  Esta definição não é completa porque não indica um dos aspectos mais importantes: o aumento da concentração da produção e do capital em grau tão elevado que conduz, e tem conduzido, ao monopólio. Mas em toda a exposição de Hilferding em geral, e em particular nos capítulos que precedem aquele de onde retiramos esta definição, sublinha-se o papel dos monopólios capitalistas.  Concentração da produção; monopólios que resultam da mesma; fusão ou junção dos bancos com a indústria: tal é a história do aparecimento do capital financeiro e daquilo que este conceito encerra.  Descreveremos agora como a "gestão" dos monopólios capitalistas se transforma inevitavelmente, nas condições gerais da produção mercantil e da propriedade privada, na dominação da oligarquia financeira. Assinalemos que as figuras representativas da ciência burguesa alemã - e não só da alemã -, tais como Riesser, Schulze-Gaevernitz, Liefmann, etc., são todas apologistas do imperialismo e do capital financeiro. Não põem a descoberto, antes dissimulam e embelezam, o "mecanismo" da formação das oligarquias, os seus processos, a importância dos seus rendimentos "lícitos e ilícitos", as suas relações com os parlamentos, etc., etc. Fogem às "questões malditas" por meio de frases altissonantes e obscuras, e de apelos ao "sentido da responsabilidade" dos diretores dos bancos; por meio de elogios ao "sentimento do dever" dos funcionários prussianos, por meio da análise séria e pormenorizada de projetos de lei nada sérios sobre a "inspeção" e a "regulamentação"; por meio de infantis jogos teóricos, tais como a seguinte definição "científica" a que chegou o professor Liefinann: "... o comércio é uma atividade profissional destinada a reunir bens, conservá-los e pô-los à disposição" (2) (em itálico e em negro na obra do professor)... Daqui resulta que o comércio existia entre os homens primitivos, que não conheciam ainda a troca, e que também existirá na sociedade socialista!  Mas os monstruosos fatos relativos à monstruosa dominação da oligarquia financeira são tão evidentes que em todos os países capitalistas - na América, na França, na Alemanha - surgiu uma literatura que, embora adotando o ponto de vista burguês, traça um quadro aproximadamente exato, e faz uma crítica - pequeno-burguesa, naturalmente - da oligarquia financeira.  Há que dedicar uma atenção primordial ao "cis
terna de participação", do qual já falamos 
acima sucintamente. Eis como expõe a essência
 do assunto o economista alemão Heymann, 
que foi um dos primeiros, se não o primeiro, a prestar-lhe atenção:  
"O dirigente controla a sociedade fundamental
 (literalmente, a "sociedade-mãe"); esta, por 
sua vez, exerce o domínio sobre as sociedades
 que dependem dela ("sociedades-filhas"); 
estas últimas, sobre as "sociedades-netas", et
c. É possível, deste modo, sem possuir um 
capital muito grande, dominar ramos gigantes
cos da produção. Com efeito, se a posse de 
50% do capital é sempre suficiente para controlar uma sociedade anônima, basta que o 

dirigente possua apenas 1 milhão para estar em
 condições de controlar 8 milhões do capital 
das "sociedades-netas". E se este "entrel
açamento" vai ainda mais longe, com 1 milhão 
podem-se controlar 16 milhões, 32 milhões, etc..
(3)
  Com efeito, a experiência demonstra que bast
a possuir 40% das ações para dirigir os negócios de uma sociedade anônima
(4)
, pois uma certa parte dos pequenos acionistas, que 
se encontram dispersos, não tem na prática possibilidade alguma de assistir às assembléias 
gerais, etc. A "democratização", da posse da
s ações, de que os sofistas burgueses e os pretensos "sociais-democratas" oportuni
stas esperam (ou dizem que esperam) a 
"democratização do capital", o aumento do pape
l e importância da pequena produção, etc., 
é na realidade um dos meios de reforçar o pod
er da oligarquia financeira. Por isso, entre 
outras coisas, nos países capitalistas mais adiant
ados ou mais velhos e "experimentados", as 
leis autorizam a emissão de ações mais pequena
s. Na Alemanha, a lei não permite ações de 
menos de 1000 marcos, e os magnatas financeiro
s do país lançam os olhos com inveja para 
a Inglaterra, onde a lei consente ações até 1 libra esterlina (quer dizer, 20 marcos, ou cerca 
de 10 rublos). Siemens, um dos industriais
 e "reis financeiros" mais poderosos da 
Alemanha, declarou em 7 de junho de 1900, no Reic
htag, que "a ação de 1 libra esterlina é 
a base do imperialismo britânico"
(5)
. Este negociante tem uma concepção 
consideravelmente mais profunda, mais "marxi
sta", do que é o imperialismo do que certo 
escritor indecoroso que se considera fundador do marxismo russo366 e supõe que o 
imperialismo é um defeito próprio de um povo determinado ...  
Mas o "sistema de participação" não só serve 
para aumentar em proporções gigantescas o 
poderio dos monopolistas, como, além disso, 
permite levar a cabo impunemente toda a 
espécie de negócios escuros e sujos e roubar o público, pois os dirigentes das "sociedades-mães", formalmente, segundo a lei, não 
respondem pela "sociedade-filha", que é 
considerada "independente" e através da qual 
se pode "fazer passar" tudo. Eis um exemplo 
tirado da revista alemã Die Bank, 
no seu número de Maio de 1914:  
"A Sociedade Anônima de Aço para Molas, de
 Cassel, era considerada há uns anos como 
uma das empresas mais lucrativas da Alemanha
. Em conseqüência da má administração, os 
dividendos desceram de 15 % para 0 
%. Segundo se pôde comprovar depois, a administração, sem informar os acionistas, tinha feito um empréstimo de 6 milhões de 
marcos a uma das suas 'sociedades-filhas', a 
Hassia, cujo capital nominal era apenas de 
algumas centenas de milhares de marcos. Esse
 empréstimo, quase três vezes superior ao 
capital em ações da 'sociedade-mãe', não fi
gurava no balanço desta: juridicamente, tal 
silêncio estava perfeitamente de acordo com 
a lei e pôde durar dois anos inteiros, pois não 
infringia nem um único artigo da legislação
 comercial. O presidente do conselho de 
administração, a quem nessa qualidade incumbia a responsabilidade de assinar os balanços 
falsos, era e continua a ser presidente da Câmara de Comércio de Cassei. Os acionistas só 
se inteiraram desse empréstimo à Hassia mu
ito tempo depois, quando se verificou que o 
mesmo tinha sido um erro... " (o autor deveria 
ter posto esta palavra entre aspas) ... "e quando as ações do 'aço para molas', por aqueles que tinham conhecimento disto se 
começarem a desfazer delas, diminuíram o seu valor em aproximadamente 100 % ...  
"Este exemplo típico de malabarismo nos balanços, o mais comum nas sociedades 
anônimas, explica-nos por que motivo os se
us conselhos de administração empreendem 
negócios arriscados com muito mais facilidade do que os particulares. A técnica moderna 

de elaboração dos balanços não só lhes oferece a possibilidade de ocultar a operação 
arriscada ao acionista médio como permite me
smo aos principais interessados livrarem-se 
da responsabilidade mediante a venda oportuna
 das suas ações no caso de a experiência 
fracassar, ao passo que o negociante particular arrisca a sua pele em tudo quanto faz.  
"Os balanços de muitas sociedades anônimas 
parecem-se com os palimpsestos da Idade 
Média, dos quais era preciso apag
ar o que estava escrito para se descobrir sinais que tinham 
sido escritos por baixo e que representa
vam o conteúdo real do documento." (O 
palimpsesto era um pergaminho do qual o texto primitivo tinha sido apagado para escrever 
de novo.)  "O meio mais simples e por isso mais vulga
rmente utilizado para tornar um balanço 
indecifrável consiste em dividir uma empresa em 
várias partes por meio da criação de filiais 
ou a incorporação de estabelecimentos do mesm
o gênero. As vantagens deste sistema, do 
ponto de vista dos diversos fins - legais e ilegais -, são tão evidentes que na atualidade as grandes sociedades que não o adotaram constituem uma verdadeira excepção."
(6)
  Como exemplo de empresa monopolista de gr
ande importância que aplica, em grande 
escala, o referido sistema, o autor cita a famo
sa Sociedade Geral de 
Eletricidade (AEG, da 
qual voltaremos a falar mais adiante). Em 1912 
calculava-se que esta sociedade participava noutras 175 a 200, dominando-as, é claro, e contro
lando assim um capital total de cerca de 1.500 milhões de marcos
(7)
.  Nenhuma regra de controlo, de publicação de 
balanços, de estabelecimento de esquemas 
precisos para os mesmos, de instituição de
 inspeção, etc., com que os professores e 
funcionários bem intencionados, isto é, que 
têm a boa intenção de defender e embelezar o 
capitalismo, distraem a atenção
 do público, pode ter, neste aspeto, a menor importância, 
pois que a propriedade privada é sagrada, e ninguém pode proibir comprar, vender, 
permutar, hipotecar ações, etc.  
Podem-se avaliar as proporções que o "sistema de participação" alcançou nos grandes 
bancos russos pelos dados fornecidos por E. Agahd, que durante quinze anos foi empregado 
do Banco Russo-Chinês e que em Maio de 1914 publicou uma obra com o título, não de 
todo exato, Os Grandes Bancos e o Mercado Mundial(8)
. O autor divide os grandes bancos russos em dois grupos fundamentais: a) os
 que funcionam segun
do o "sistema de 
participação" e b) os "independentes" entendendo, contudo, arbitrariamente por " 
independência" a independência em relação ao
s bancos estrangeiros. O autor divide o 
primeiro grupo em três subgrupos: 1) partic
ipação alemã, 2) inglesa e 3) francesa, 
referindo-se à "participação" e ao domínio dos 
grandes bancos estrangeiros da nação em 
causa. Divide os capitais dos bancos em capitais de investimento "produtivo" (no comércio 
e na indústria) e de investimento "especulativ
o", (nas operações bolsistas e financeiras), supondo, de acordo com o ponto de vista pequeno-burguês reformista que lhe é próprio, 
que é possível sob o capitalismo separar a primeira forma de investimento da segunda e 
suprimir esta última.  
Os dados do autor são os seguintes: 
 Ativo dos Bancos (Segundo os balanços de Outubro-Novembro de 1913) 
(Em milhões de rublos)  
Capitais Investidos Grupos de Bancos Russos Produtivamente
Especulativamente 
Total a1) 4 bancos: Comercial Siberiano, 
Russo, Internacional, de Desconto 413.7 859.1 1272.8 a2) 2 bancos: Comercial e Industrial, 

Russo-Inglês 293.3 169.1 408.4 a3) 5 bancos: Russo-Asiático, 
Privado de São Petersburgo, Azov-Don União de Moscovo, Russo-Francês de Comércio 
711.8 661.2 1373.0 (11 bancos) Total a)= 1364.8 1689.4 3054.2 b) 8 bancos: Comerciantes de 

Moscovo, Volga-Kama, Junker & C.ª,Comercial São Petersburgo (ant. 
Wawelberg), de Mosco (ant. Riabut -chinski), de Desconto de Moscovo, Banco Comercial de Moscovo e 

Privado de Moscovo 504.2 391.1 895.3 (19 bancos) Total b)= 1869.0 2080.5 3949.5 Estes dados mostram que, do total aproximado 
de 4.000 milhões de rublos que constituem 
o capital " ativo" dos grandes bancos, mais 
de 3/4, mais de 3.000 milhões, correspondem a 
bancos que, no fundo, são filiais do
s bancos estrangeiros, em primeiro lugar dos parisienses 
(o famoso trio bancário União Parisiense, 
Banco de Paris e Países Baixos e Sociedade 
Geral ) e dos berlinenses (particularmente o Banco Alemão e a Sociedade de Desconto). 
Dois dos bancos russos mais importantes, o Russo (Banco Russo de Comércio Externo) e o 

Internacional (Banco Comercial Internaciona
l de São Petersburgo), aumentaram os seus 
capitais, no período compreendido entre 1906 e 1912, de 44 para 98 milhões de rublos, e os 
fundos de reserva de 15 para 39 milhões, 
"trabalhando em 3/4 co
m capitais alemães"; o 
primeiro banco pertence ao "consórcio" do 
Banco Alemão de Berlim; o segundo pertence à 
Sociedade de Desconto, da mesma capital. Ao
 bom Agahd indigna-o profundamente que os 
bancos berlinenses tenham nas suas mãos a 
maioria das ações, e que, em conseqüência 
disso, os acionistas russos sejam impotentes. E,
 naturalmente, o país que exporta capitais 
fica com a nata: por exemplo, o Banco Alemão
 de Berlim, encarregado de vender nesta 
cidade as ações do Banco Come
rcial Siberiano, guardou durante um ano as referidas ações 
em carteira, e depois vendeu-as a 193%, que
r dizer, quase o dobro, "obtendo" deste modo 
um lucro de cerca de 6 milhões de rubl
os, que Hilferding qualifica de "lucro de constituição".  
O autor calcula em 8.235 milhões 
de rublos, isto é, quase 8 '/4 milhares de milhões, a 
"potência" total dos bancos petersburgueses mais importantes. 
Quanto à "participação" ou, 
melhor dizendo, ao domínio dos bancos es
trangeiros, estabelece-o nas proporções seguintes: bancos franceses, 55%; ingleses, 10%; alemães, 35%. Deste total, isto é, dos 
8.235 milhões, 3.687 milhões de capital ativo, 
ou seja, mais de 40%, correspondem, 
segundo os cálculos do autor, aos sindicatos Prodúgol e Prodamet
(9)
 e aos sindicatos do 
petróleo, da metalurgia e do cimento. Por conseguinte, a fusão do capital bancário e 
industrial, derivada da constituição dos monopólios capitalistas, deu também na Rússia 
passos gigantescos.  O capital financeiro, concentrado em muito
 poucas mãos e gozando do monopólio efetivo, 
obtém um lucro enorme, que aumenta sem cessar com a constituição de sociedades, 

emissão de valores, empréstimos do Estado, 
etc., consolidando a dominação da oligarquia 
financeira e impondo a toda a sociedade um tr
ibuto em proveito dos monopolistas. Eis um 
dos exemplos dos métodos de "administração" dos trusts americanos, citado por Hilferding: 
em 1887, Havemeyer constituiu o trust do açúcar mediante a fusão de 15 pequenas 

companhias, cujo capital total era de 6.500.000 
dólares. Mas o capital do trust, "aguado", segundo a expressão americana, fixou-se em 
50 milhões de dólares. A "recapitalização" 
tinha em conta de antemão os futuros lucr
os monopolistas, do mesmo modo que o trust do 
aço - também na América - tem em conta os
 futuros lucros monopolistas ao adquirir cada vez mais jazigos de minério de ferro. E, 
com efeito, o trust do 
açúcar fixou preços de monopólio e recebeu lucros tais que pôde pagar 
um dividendo de 10 % ao capital sete vezes 
"aguado", quer dizer, quase 70 % sobre o capital efetivamen
te investido no momento da 
constituição do trust! Em 1909, o seu capital era de 90 milhõe
s de dólares. Em vinte e dois 
anos o capital foi mais do que decuplicado.  
Em França, a dominação da "oligarquia financei
ra" (Contra a Oligarquia Financeira em 
França é o título do conhecido livro de Lysis,
 cuja quinta edição apareceu em 1908) adotou uma forma apenas um pouco diferente. Os quatro bancos mais importantes gozam não do 

monopólio relativo, mas "do monopólio absoluto" na
 emissão de valores. De fato, trata-se 
de um "trust dos grandes bancos". E o 
monopólio garante lucros monopolistas das emissões. Ao fazerem-se os empréstimos, o país que os negoceia não recebe habitualmente 

mais de 90 % do total: os restantes 10 % vão 
parar aos bancos e demais intermediários. O 
lucro dos bancos no empréstimo russo-chinês 
de 400 milhões de francos foi de 8%; no 
russo (1904) de 800 milhões, foi de 10%; 
no marroquino (1904) de 62,5 milhões, foi de 
18,75%. O capitalismo, que iniciou o seu desen
volvimento com o pequeno capital usurário, 
chega ao fim deste desenvolvimento com um cap
ital usurário gigantesco. "Os franceses são os usurários da Europa" - diz Lysis. Todas as condições da vida econômica sofrem uma 
modificação profunda em conseqüência dest
a degeneração do capitalismo. Num estado de 
estagnação da população, da indústria, do comércio e dos transportes marítimos, o "país" 
pode enriquecer por meio das operações usurárias. "Cinqüenta pessoas, que representam 
um capital de 8 milhões de francos, podem dis
por de dois mil milhões colocados em quatro 
bancos." O sistema de "participação" que já 
conhecemos conduz às mesmas conseqüências: 
um dos bancos mais importantes, a Sociedade Geral (Société Générale), emitiu 64.000 

obrigações da sociedade-filha, as Refinarias 
de Açúcar do Egito. O curso da emissão era de 
150%, quer dizer, o banco embolsava um lu
cro de 50 cêntimos por cada franco. Os 
dividendos da referida sociedade revelaram-se
 fictícios, o "público" perdeu de 90 a 100 milhões de francos; "um dos diretores da 
Sociedade Geral era membro do conselho de 
administração das Refinarias". Nada tem de 
surpreendente que o autor se veja obrigado a chegar à seguinte conclusão: "A República francesa é uma monarquia financeira"; a 
omnipotência da oligarquia financeira 
é absoluta, domina a imprensa e o governo"
(10)
.  Os lucros excepcionais proporcionados pela emissão de valores, como uma das operações 
principais do capital financeiro, contribuem 
muito para o desenvolvimento e consolidação 
da oligarquia financeira. "No interior do país não há nenhum negócio que dê, nem 
aproximadamente, um lucro tão elevado como servir de intermediário para a emissão de 
empréstimos estrangeiros" - diz a revista alemã Die Bank 
(11)
.  "Não há nenhuma operação bancária que produza 
lucros tão elevados como as emissões." 
Na emissão de valores das empresas industriais, segundo os dados de O Economista 
Alemão, o lucro médio anual foi o seguinte: 
 1895 . . . . . . . . . . . . . . . 38,6% 1898 . . . . . . . . . . . . . . . 67,7% 
1896 . . . . . . . . . . . . . . . 36,1% 1899 . . . . . . . . . . . . . . . 66,9% 
1897 . . . . . . . . . . . . . . . 66,7% 1900 . . . . . . . . . . . . . . . 55,2%  "Em dez anos, de 1891 a 1900, a emissão de valo
res industriais alemães produziu um lucro 
de mais de 1.000 milhões." 
(12)
  Se os lucros do capital financeiro são desmedi
dos durante os períodos de ascenso industrial, durante os períodos de depressão arruinam-s
e as pequenas empresas e as empresas pouco 
fortes, enquanto os grandes bancos "participam" na aquisição das me
smas a baixo preço, ou 
no seu lucrativo "saneamento" e " reorganiz
ação". Ao efetuar-se o "saneamento" das 
empresas deficitárias, "o capital em ações sofre 
uma baixa, isto é, os lucros são distribuídos 
sobre um capital menor, e calculam-se de
pois com base nesse capital. Ou, se a 
rendibilidade fica reduzida a zero, incorpora-se
 novo capital que, ao unir-se com o capital 
velho, menos lucrativo, produz já um lucr
o suficiente. Convém dizer - acrescenta 
Hilferding - que todos esses saneamentos e reorganizações têm uma dupla importância para 
os bancos: primeiro como ope
ração lucrativa, e segundo como ocasião propícia para 
colocar sob a sua dependência 
essas sociedades necessitadas"
(13)
.  Eis um exemplo: o da sociedade anônima mi
neira Union, de Dortmund, fundada em 1872. 
Foi emitido um capital em ações de cerca de 40 milhões de marcos, e, quando no primeiro 
ano se recebeu um dividendo de 12%, o curso elevou-se até 170%. O capital financeiro 
ficou com a nata, embolsando a bagatela de uns 
28 milhões de marcos. O papel principal na 
fundação da referida sociedade foi desempe
nhado por esse mesmo grande banco alemão, a 
Sociedade de Desconto, que, sem contratempos, alcançou um capital de 300 milhões. Os 
dividendos da Umon desceram depois até desapa
recerem. Os acionistas tiveram de aceder a 
liquidar uma parte do capital, isto é, a sacrificar uma parte para não perderem tudo. Como 
resultado de uma série de "saneamentos", de
sapareceram dos livros da sociedade Union, no 
decurso de trinta anos, mais de 73 milhõe
s de marcos. "Atualmente, os acionistas 
fundadores dessa sociedade têm nas suas mãos apenas 5 % do valor nominal das suas 
ações" (14)
; e em cada novo "saneamento" os bancos continuaram a "ganhar alguma coisa".  
Uma das operações particularmente lucrat
ivas do capital financeiro é também a 
especulação com terrenos situados nos s
ubúrbios das grandes cidades que crescem 
rapidamente. O monopólio dos bancos funde-se 
neste caso com o monopólio da renda da 
terra e com o monopólio das vias de comunicaçã
o, pois o aumento dos preços de terrenos, a 
possibilidade de os vender vantajosamente por 
parcelas, etc., dependem principalmente das 
boas vias de comunicação com a parte central da 
cidade, as quais se encontram nas mãos de 
grandes companhias, ligadas a esses mesmos ba
ncos mediante o sistema de participação e 
da distribuição dos cargos diretivos. Resulta de tudo isso o que o autor alemão L. 
Eschwege, colaborador da revista Die Bank, que estudou especialment
e as operações de venda e hipoteca de terrenos, qualifica de "pântano": a desenfreada especulação com os 
terrenos dos subúrbios das cidades, as falências das empresas de construção, como, por 
exemplo, a firma berlinense Boswau & Kn
auer, que tinha embolsado uma quantia tão 
elevada como 100 milhões de marcos por 
intermédio do banco "mais importante e 
respeitável", o Banco Alemão (Deutsche 
Bank), que, naturalmente, atuava segundo o 
sistema de "participação", isto é, em segredo,
 na sombra, e livrou-se 
da situação perdendo "apenas" 12 milhões de marcos; depois, a ru
ína dos pequenos patrões e dos operários, que não recebem nem um centavo das fictícias empresas de construção; as negociatas 
fraudulentas com a "honrada" polícia berlinense
 e com a administração urbana para ganhar 
o controlo do serviço de informação sobre os 
terrenos e das autorizações do município para 
construir, etc., etc.(15)
.  Os "costumes americanos", de que tão hipocritamente se lamentam os professores europeus 

e os burgueses bem intenciona
dos, converteram-se, na épo
ca do capital financeiro, em costumes de literalmente toda a cidade importante de qualquer país. 

 Em Berlim, em princípios de 1914, falava-se da fundação de um "trust dos transportes", 
isto é, de uma "comunidade de interesses" das três empresas berlinenses de transportes: os 

caminhos-de-ferro elétricos urbanos, a sociedade 
de carros elétricos e a de autocarros. "Que 
este propósito existe - diz a revista Die Bank - já o sabíamos desde que se tornou do 
domínio público que a maioria das ações da so
ciedade de autocarros tinha sido adquirida 
pelas outras duas sociedades de transportes ... Podemos acreditar inteiramente nos que 
visam esse objetivo quando afirmam que, mediante
 a regulação uniforme dos transportes, 
têm a esperança de obter economias, de uma 
parte das quais, no fim 
de contas, o público poderia beneficiar. Mas a questão complica-se 
em virtude de, por detrás desse trust dos 
transportes em formação, estarem os bancos, que
, se quiserem, podem subordinar as vias de 
comunicação que monopolizam aos interesses
 do seu tráfico de terrenos. Para nos 
convencermos do bom fundamento desta suposição
 basta recordar que, ao ser fundada a sociedade dos caminhos-de-ferro, elétricos urba
nos, já se encontravam ligados a ela os 
interesses do grande banco que patrocinou esse empreendimento. Isto é: os interesses da 
referida empresa de transportes entrelaçavam-s
e com os do tráfico de terrenos. O cerne da 
questão era que a linha oriental da referida via férrea devi
a passar por terrenos que mais 
tarde, quando a construção da via férrea já estava assegurada, o banco vendeu com enorme 
lucro para si e para algumas pe
ssoas que intervieram no negócio. 
(16)
  O monopólio, uma vez que foi constituído e controla milhares de milhões, penetra de 

maneira absolutamente inevitável em todos os 
aspectos da vida social, independentemente 
do regime político e de qualquer outra "parti
cularidade". Nas publicações alemãs sobre 
economia são habituais os elogios servis à 
honradez dos funcionários prussianos e as alusões ao Panamá francês367 ou à venalidade po
lítica americana. Mas o fato é que até as 
publicações burguesas consagradas aos assuntos bancários da Alemanha se vêem 
constantemente obrigadas a sair dos limites das operações puramente bancárias e a 
escrever, por exemplo, sobre a ,a
spiração para entrar nos bancos", a propósito dos casos, cada vez mais freqüentes, de funcionários que
 passam para o serviço 
destes. "Que se pode dizer da incorruptibilidade do funcionário do Estado cuja secreta aspiração consiste em 
encontrar uma sinecura na Behrenstrasse?"
(17)
 (rua de Berlim onde se encontra a sede do 
Banco Alemão). Alfred Lansburgh, diretor da
 revista Die Bank, escreveu em 1909 um 

artigo intitulado "A Significação Econômica 
do Bizantinismo", a propósito, entre outras 
coisas, da viagem de Guilherme II à Palestina e do "resultado direto dessa viagem, a 

construção do caminho-de-ferro
 de Bagdad, essa fatal 'grande obra do espírito 
empreendedor alemão', que é mais culpada do 
nosso 'cerco' do que todos os nossos pecados 
políticos juntos" 
(18)
 (por "cerco" entende-se a política de
 Eduardo VII, que visava isolar a 
Alemanha e rodeá-la de uma aliança imperialis
ta anti-alemã). Eschwege, colaborador dessa 
mesma revista e referido mais acima, escreveu 
em 1911 um artigo intitulado "A Plutocracia e os Funcionários", no qual denunciava, por exemplo, o caso do funcionário alemão Võlker, 
que era membro da comissão de cartéis e se 
distinguia pela sua energia, mas pouco tempo 
depois ocupou um cargo lucrativo no cartel mais
 importante, o sindicato do aço. Os casos 
desse gênero, que não são de modo nenhum ex
cepcionais, obrigaram esse mesmo escritor 
burguês a reconhecer que "a liberdade econômi
ca garantida pela Constituição alemã se 
converteu, em muitas esferas da vida econômic
a, numa frase sem sentido" e que, com a 
dominação a que chegou a plutocracia, "nem
 a liberdade política mais ampla nos pode 
salvar de nos convertermos num povo 
de homens privados de liberdade"
(19)
.  No que se refere à Rússia, limitar-nos-emos a um só exemplo: há alguns anos, todos os 
jornais deram a notícia de que
 Davídov, diretor do Departamento
 de Crédito, abandonava o seu lugar nesse organismo do Estado para entrar ao serviço de um banco importante, com 
um vencimento que, ao fim de alguns anos, deveria representar, segundo o contrato, uma 
soma de mais de 1 milhão de rublos. O 
Departamento de Crédito é uma instituição 
destinada a "unificar a atividade de todos os estabelecime
ntos de crédito do Estado" e que fornece subsídios aos bancos da capital
 no valor de 800 a 1.000 milhões de rublos
(20)
.  É próprio do capitalismo em geral separar 
a propriedade do capital da sua aplicação à 
produção, separar o capital-dinheiro do industrial ou produtivo, separar o rentier, que vive apenas dos rendimentos provenientes do capita
l-dinheiro, do empresário e de todas as 
pessoas que participam diretamente na gestão
 do capital. O imperialismo, ou domínio do 
capital financeiro, é o capitalismo no seu grau superior, em
 que essa separação adquire proporções imensas. O predomínio do capital fi
nanceiro sobre todas as demais formas do 
capital implica o predomínio do rentier e da 
oligarquia financeira, a situação destacada de 
uns quantos Estados de "poder" financeiro em 
relação a todos os restantes. O volume deste 
processo dão-no-lo a conhecer os dados estatís
ticos das emissões de toda a espécie de 
valores.  No Boletim do Instituto Internacional de Estatística, A. Neymarck 
(21)
 publicou os dados mais pormenorizados, completos e susceptíveis 
de comparação sobre as emissões em todo 
o mundo, dados que depois foram reproduzidos muitas vezes parcialmente nas publicações 
econômicas. Eis os dados correspondentes a quatro decênios: 
 Total das Emissões (em milhares de 
milhões de francos em cada 10 anos)  1871-1880 .................................................... 76,1 1881-1890 .................................................... 64,5 1891-1900 .................................................... 100,4 1901-1910 ................................................... 197,8  Na década de 1870 o total das emissões apar
ece elevado em todo o mundo, particularmente 
pelos empréstimos, em relação com a guerra franco-prussiana e com a Gründerzeit que se 
lhe seguiu na Alemanha. Em geral, o aumento é relativamente lento, durante os três últimos 
decênios do século XIX, e só no primeiro decên
io do século XX atinge grandes proporções, 
quase duplicando em dez anos. Os começos do século XX constituem pois uma época de 

viragem, não só do ponto de vista do crescimento dos monopólios (cartéis, sindicatos, 

trusts), de que já falamos, mas também 
do ponto de vista do crescimento do capital 
financeiro.  O total de valores emitidos no mundo era em 
1910, segundo os cálculos de Neymarck, de 
uns 815 mil milhões de francos. Deduzindo aproximativamente as duplicações, o número 
desce para 575 ou 600 mil milhõe
s. Eis a distribuição por países (com base no número de 
600 mil milhões):  
Total dos Valores em 1910 (Em milhares de milhões de francos) Inglaterra ............................142 Holanda .................................12,5 Estados Unidos ...........132 479 Bélgica .....................................7,5 
França .................................110 Espanha ..................................7,5 Alemanha ............................95 
Suíça .......................................6,25 Rússia ...................................31 
Dinamarca ..............................3,75 
Áustria-Hungria .................24 Suécia, Noruega,Itália ........14 Romênia, etc. .........................2,5 
Japão .....................................12 Total ................................600 Destes dados vê-se imediatamente com que for
ça se destacam os quatro países capitalistas 
mais ricos, que dispõem aproximadamente de 
100 a 150 mil milhões de francos em valores. 
Desses quatro, dois - Inglaterra e França são os países capitalistas mais velhos e, como 
veremos, os mais ricos em colônias; os outros 
dois - os Estados Unidos e a Alemanha - são 
países capitalistas avançados pela rapidez de desenvolvime
nto e pelo grau de difusão dos monopólios capitalistas na produção. Os quatro juntos têm 479 mil milhões de francos, isto 
é, cerca de 80 % do capital financeiro mundi
al. Quase todo o resto do mundo exerce, de uma forma ou de outra, funções de devedor 
e tributário desses países, banqueiros 
internacionais, desses quatro "pilares" do capital financeiro mundial.  
Convém determo-nos particularmente no papel que desempenha a exportação de capital na 

criação da rede internacional de dependências e de relações do capital financeiro.  Notas: Capítulo III 1. Hilferding, O Capital Fi
nanceiro, M., 1912, pp. 338-339.(retornar ao texto)
 (2) R. Licfmann, Ob. cit., S. 476. 
(retornar ao texto)
 (3) Hans Gideon Heymann. Die gemischten Werke im deutschen 
Grosseisengwerbe, St., 1904, S. 268-269.(retornar ao texto)
 (4) Liefmann, Beteifigungsges. 
etc., , S. 258 (1.ª ed.).(retornar ao texto)
 (5) SchuIze-Gaevernitz, em Grdr. d. S.-Ök, V, 2, S. 110.
(retornar ao texto)
 (6) L. Eschwege, "Tochtergesellschaften", Die Bank, 1914, 1, S. 545.(retornar ao 
texto)
 (7) Kurt Heinig, "Der Weg des Elektrotrusts", Neue Zeit, 1912, 30 Jahrg. 2, S. 484.(retornar ao texto)
 (8) E. Agahd, Grossbanken und Weltmarkt. Die wirtschaftliche und politische 

Bedeutung der Grossbanken im Weltmarkt 
unter Berücksichtigung ibres Einflusses auf Russlands Volkswirtschaft und die deutsch-russischen Beziebungen ("Os 
grandes bancos e o mercado mundial. importância econômica e política dos grandes 
bancos no mercado mundial e a sua influênc
ia na economia nacional da Rússia e nas 
relações germano-russas". - N. Ed.), Berlin.
(retornar ao texto)
 (9) Prodúgol: Sociedade Russa de Comércio
 do Combustível Mineral da Bacia do 
Donetz. Foi fundada em 1900. Prodamet; Soci
edade para a Venda de Artigos das Fábricas Metalúrgicas Russas. Foi fundada em 1901. - (N. Ed.)
(retornar ao texto)
 (10) Lysis, Contre Voligarchie en France, 5.ª ed., P., 1908, pp. 11, 12, 26, 39, 40, 48.(retornar ao texto)
 (11) Die Bank, 1913, n.º 7, S. 630.(retornar ao texto)
 (12) Stillich, Ob. Cit., S. 143; e W. Somb
art, Die deutsch Volksteirtschaft im 19. 
Jabrbundert, 2. Aufl., 1909, S. 526, Anlage 8.(retornar ao texto)
 (13) O Capital Financeiro, p. 172.(retornar ao texto)
 (14) Stillich, ob. cit., S. 138; Liefmann, S. 51.
(retornar ao texto)
 (15) Die Bank, 1913, S. 952; L. Eschwege, "Der Sumpf", ibid, 1912, 1, S. 223 e 
segs. 
(retornar ao texto)
 (16) "Verkehrstrust", Die Bank, 1914, 1, S. 89.(retornar ao texto)
 (17) "Der Zug zur Bank", Die Bank, 1909, 1, S. 79.(retornar ao texto)
 (18) Ibidem, S. 301.
(retornar ao texto)
 (19) Ibid, 1911, S. 825; 1913, 2, S. 962.(retornar ao texto)
 (20) E. Agahd, p. 202.(retornar ao texto)
 (21) Bulletin de I'Institut in
ternational de statistique, r,
 XIX, livr. II, La Haye, 1912. Os dados sobre os Estados pequenos, segunda coluna, foram tomados 
aproximadamente segundo as normas de 1902 e aumentados cerca de 20 %.
(retornar 
ao texto)   Do socialismo Utópico ao Socialismo CientíficoFriedrich EngelsPrefácio à edição inglesaO pequeno trabalho que o leitor tem diante de si fazia parte, originariamente, de umaobra maior. Em 1875, o dr. E. Duhring, docente da Universidade de Berlim, anunciou inopina-
damente e com bastante alarido a sua conversão ao socialismo e apresentou ao público alemão
não só uma teoria socialista minuciosamente elaborada, como também um plano prático com-
pleto para a reorganização da sociedade. Lançou-se, naturalmente, sobre os seus predecessores,
distinguindo particularmente Marx, sobre quem derramou a sua transbordante cólera.
Isto acontecia num momento em que os dois setores do Partido Socialista Alemão — oseisenachianos e os assallianos — acabavam de se fundir, adquirindo assim não só um imenso
fortalecimento mas algo ainda mais importante: a possibilidade de desenvolver toda essa força
contra o inimigo comum. O Partido Socialista da Alemanha convertia-se rapidamente numa
potência. Mas para que se convertesse numa potência a condição essencial residia em que não
fosse posta em perigo a unidade recém-conquistada. E o dr. Duhring dispós-se publicamente a
formar em torno da sua pessoa uma seita — núcleo do que seria no futuro, um partido à parte.
Não havia, pois, outro remédio senão aceitar a luva que nos atirava e entrar na luta, por menos
agradável que isso nos parecesse.Certamente, ainda que não fosse muito difícil, a coisa haveria de ser, evidentemente,bastante pesada. É sabido que nós, os alemães, temos uma terrível e poderosa Grundlichkeit —
um radicalismo profundo ou uma radical profundidade, como se queira chamar. Quando um
de nós expõe algo que reputa ser uma nova doutrina, a primeira coisa que faz é elaborá-la sob a
forma de um sistema universal. Tem que demonstrar que tanto os princípios básicos da lógica
como as leis fundamentais do universo não existiram, desde toda a eternidade, senão com o
propósito de conduzir, afinal, a essa teoria recém-descoberta, que vai coroar então tudo quanto

existe. A este respeito, o dr. Duhring estava talhado perfeitamente pelo padrão nacional. Nada
menos que um Sistema Completo da Filosofia — filosofia intelectual, moral, natural e da histó-
ria —, um Sistema Completo de Economia Política e de Socialismo e, finalmente, uma História
Crítica de Economia Política — três grossos volumes in-8.”, pesados por fora e por dentro, três
destacamentos militares de argumentos, mobilizados contra todos os filósofos e economistas

anteriores, em geral, e contra Marx em particular; na realidade, uma tentativa de completa
“subversão da ciência”. Tive que defrontar-me com tudo isso; tive que tratar todos os temas

possíveis, desde as idéias sobre o tempo e o espaço até ao bimetalismo desde a eternidade da
matéria e do movimento até à natureza perecível das idéias morais; desde a seleção natural de
Darwin até à educação da juventude numa sociedade futura. certo que a sistemática universa-
lidade do meu contendor me oferecia a oportunidade para desenvolver perante ele numa forma
mais coerente do que até então se havia feito, as idéias sustentadas por  Marx e por mim acerca

de tão grande variedade de matérias. E foi essa a razão principal que me levou a empreender
essa tarefa, além do mais tão ingrata.A minha réplica apareceu, primeiro, numa série de artigos publicados no Vorwarts (1) de Leipzig,órgão central do Partido Socialista, e mais tarde em forma de livro, com o titulo Herrn Eugen
Dúhring Umwalzung der Wissenschaft Á Subversão da Ciência Pelo Sr. E. Duhring, do qual foipublicado em Zurique uma segunda edição em 1886.A pedido do meu amigo Paul Lafargue, atual representante de Lilie na Câmara dos Deputadosda França, destaquei três capítulos desse livro para um folheto, que ele traduziu e publicou em
1880 com o título Socialisme Utopique et Socialisme Scientifique. Desse texto francês foram
feitas uma versão polonesa e outra espanhola. Em 1883 os nossos amigos da Alemanha publica-
ram o folheto no seu idioma original. Desde então publicaram-se, à base do texto alemão, tradu-
ções para o italiano, o russo, o dinamarquês, o holandês e o romeno. Assim, incluindo a atual
edição inglesa, este folheto foi difundido em dez línguas. Não sei de nenhuma outra publicação
socialista, inclusive o nosso Manifesto Comunista de 1848 e O Capital de Marx, que tenha sido
traduzida tantas vezes. Na Alemanha foram feitas quatro edições, com uma tiragem total de
cerca de 20 mil exemplares.O apêndice Marca foi escrito com o propósito de difundir entre o Partido Socialista Alemãoalgumas noções elementares a respeito da história e do desenvolvimento da propriedade rural
na Alemanha. Naquele tempo isso era extremamente necessário, tanto mais que a incorporação
dos operários urbanos no Partido fizera já um grande progresso e já se colocava a tarefa de se
dedicar às massas de operários agrícolas e dos camponeses. Esse apêndice foi incluido na edição
tendo em conta a circunstância de que as formas primitivas de posse da terra, comuns a todas as
tribos teutônicas assim como a história da sua decadência, são ainda menos conhecidas na
Inglaterra do que na Alemanha. Deixei o texto na sua forma original, sem aludir à hipótese
recentemente exposta por Maxim Kovalevski, segundo a qual a repartição das terras de cultivo
e de pastagem entre os membros da Marca precedeu o cultivo em comum dessas terras por uma
grande comunidade familiar patriarcal, que compreendia várias gerações (pode servir de exem-
plo a zá druga do sul da Eslávia, existente até hoje). Logo porém que a comunidade cresceu e se
tornou demasiado numerosa para administrar em comum a economia, verificou-se a repartição
da terra. É provável que Kovalevski tenha razão, mas o assunto ainda se encontra sub judice.Os termos de economia empregados neste trabalho coincidem, sempre que novos, com os da
edição inglesa de O Capital de Marx. Designamos como “produção de mercadorias” aquela fase
econômica em que os objetos não são produzidos apenas para o uso do produtor, mas também
para fins de troca, isto é, como mercadorias e não valores de uso. Esta fase vai desde as alvores

da produção para troca até aos tempos presentes; mas só alcança o seu pleno desenvolvimento
sob a produção capitalista, isto é, sob as condições em que o capitalista, proprietário dos meios de
produção, emprega, em troca de um salário, operários, homens despojados de qualquer meio de
produção, exceto a sua própria força de trabalho, e embolsa o excedente do preço de venda dos
produtos sobre o seu custo de produção. Dividimos a história da produção industrial desde a
Idade Média em três períodos: 1) indústria artesanal, pequenos mestres artesãos com alguns
oficiais e aprendizes, em que cada operário elabora o artigo completo; 2) manufatura, em que se
congrega num completo estabelecimento um número considerável de operários, elaborando-se
o artigo completo de acordo com o principio da divisão do trabalho, onde cada operário só exe-
cuta uma operação parcial, de tal forma que o produto só está completo e acabado quando
tenha passado sucessivamente pelas mãos de todos; 3) indústria moderna, em que o produto é
fabricado mediante a máquina movida pela força motriz e o trabalho do operário se limita a
vigiar e retificar operações do mecanismo.Sei multo bem que o conteúdo deste livro indignará grande parte do público britânico. Mas senós, os continentais, houvéssemos guardada a menor consideração pelos preconceitos da “res-

peitabilidade” britânica, isto é, pelo filistaismo britânico, pior ainda teríamos sardo. Esta obra
defende o que nós chamamos o materialismo histórico”, e para os ouvidos da imensa maioria
dos leitores britânicos a palavra materialismo soa multo mal. “Agnosticismo (2) ainda poderia
passar, mas materialismo é totalmente inadmissível.E no entanto a pátria primitiva de todo o materialismo moderno, a partir do século XVII, é aInglaterra. “O materialismo é filho nato da Grã-Bretanha. Já o escolástico britânico Duns Scotperguntava a si mesmo se a matéria não poderia pensar.Para realizar este milagre refugiava-se na onipotência divina, isto é, obrigava a própria teologiaa pregar o materialismo. Além disso, Duns Scot era nominalista, O nominalismo (5) aparece
como elemento primordial nos materialistas Ingleses e é, em geral, a expressão primeira do
materialismo.O verdadeiro pai do materialismo inglês é Bacon. Para ele, a ciência da natureza é a verdadeiraciência, e a física experimental a parte mais Importante da ciência da natureza. Anaxágoras,
com as suas hemo amei-ias, e Demócrito com os seus átomos, são as autoridades que cita com
frequência. Segundo a sua teoria, os sentidos são infalíveis e constituem a fonte de todos os
conhecimentos. Toda a ciência se baseia na experiência e consiste em aplicar um método racio-
nal de Investigação ao que é dado pelos sentidos. A indução, a análise, a comparação, a observa-
ção, a experimentação são as condições fundamentais desse método racional. Entre as pro-
priedades inerentes à matéria, a primeira e mais importante é o movimento concebido não só
como um movimento mecânico e matemático, mas ainda como impulso, como espírito vital,

como tensão, como “Qual” (4) — para empregar a expressão de Jakob Bóhme — da matéria.As formas primitivas deste último são forças substanciais vivas, individualizantes, a ela ineren-tes, forças que produzem as diferenças específicas.Em Bacon, como seu primeiro criador, o materialismo guarda ainda, de maneira ingênua, os
germes de um desenvolvimento multilateral. A matéria sorri com um fulgor poeticamente sen-
sorial a todo homem. Em troca, a doutrina aforística é ainda, por si mesma, um manancial de

inconseqüência teológicas.No seu desenvolvimento posterior, o materialismo torna-se unilateral. Hobbes sistematiza omaterialismo de Bacon. A sensoriedade perde o seu brilho e converte-se na sensoriedade abstrata
do geômetra. O movimento físico sacrifica-se ao movimento mecânico ou matemático, a geome-
tria é proclamada a ciência fundamental, O materialismo torna-se misantropo Para poder dar
combate no seu próprio terreno ao espírito misantrópico e descarnado, o materialismo vê-se

obrigado também a flagelar a sua carne e a converter-se em asceta Apresenta-se como entidade
intelectual, mas desenvolve também a lógica impiedosa do intelecto.
Se os sentidos fornecem ao homem todos os conhecimentos — argumenta Hobbes partindo deBacon —, os conceitos, as idéias, as representações mentais, etc., não são senão fantasmas do

mundo físico, mais ou menos despojado da sua forma sensorial. A ciência não pode fazer mais

do que dar nomes a estes fantasmas. Um nome pode ser atribuido a vários fantasmas. Pode
inclusive haver nomes de nomes. Mas seria uma contradição querer por um lado. buscar a

origem de todas as idéias no mundo dos sentidos e,  por outro lado, afirmar que uma palavra é

algo mais que uma palavra, que além dos seres concretos que nós nos representamos, existem
seres universais. Uma substância incorpórea é um contra-senso igual a um corpo incorpóreo.
Corpo, ser, substância, vêm a ser uma e a mesma idéia real. Não se pode separar o pensamento
da matéria que pensa. Ela é o sujeito de todas as mudanças. A palavra “infinito” carece de
sentido , a não ser como expressão da capacidade do nosso espírito para acrescentar sem fim.
Como só o marial é perceptível, susceptível de ser conhecido, nada se conhece da existência de

Deus. Só a minha própria existência é certa. Toda a paixão humana é movimento mecânico que
termina ou começa. Os objetos do impulso são o bem. O homem acha-se sujeito às mesmas leis
que a natureza. O poder e a liberdade são coisas idênticas.Hobbes sistematizou Bacon, mas sem oferecer novas provas a favor do seu princípio fundamen-tal: o de que os conhecimentos e as idéias têm a sua origem no mundo dos sentidos.Locke, na sua obra Essay on the Human Understanding (Ensaio sobre o Entendimento Huma-no) fundamenta o princípio de Bacon e Hobbes.Do mesmo modo que Hobbes destruiu os preconceitos teísticos (5) do materialismo baconiano,Coilins, DodweiI, Coward, Hartley, Priestley, etc., derrubaram a última barreira teológica do
sensualismo de Locke. O deísmo (6) não é, pelo menos para os materialistas mais do que uma
maneira cômoda e indolente de desfazer-se da religião.Assim se expressa Karl Marx referindo-se às origens britânicas do materialismo moderno. Elamentamos se aos ingleses de hoje não agrada muito esta homenagem prestada por Marx aos
seus antepassados. Mas é inegável, apesar de tudo, que Bacon, Hobbes e Locke foram os pais
daquela brilhante escola de materialistas franceses que, apesar das derrotas que os alemães e
ingleses infligiram à França por mar e por terra, fizeram do século XVIII um século eminen-

temente francês; e isso muito antes daquela revolução francesa que coroou o final do século e
cujos resultados ainda hoje nos esforçamos por aclimatar na inglaterra e na Alemanha.Não se pode negar- Se em meados do século um estrangeiro culto se instalasse na inglaterra, oque mais lhe causaria surpresa seria a beatice religiosa e a estupidez — assim teria ele que con-
siderar — da “respeitável” classe média inglesa. Todos nós éramos, então, materialistas ou, pelo
menos, livres-pensadores muito avançados, e parecia-nos inconcebível que quase todos os ho-
mens cultos da inglaterra acreditassem numa série de milagres impossíveis e que até geólogos

como Buckland e Manteil tergiversassem os fatos da sua ciência, para não desmascarar muito
frontalmente os mitos do Gênesis inconcebível era que, para encontrar pessoas que se atreves-
sem a servir-se da sua inteligência em matéria religiosa, tivessem que recorrer aos setores incul-

tos, às ‘hordas dos que não se lavam”, como se dizia então, aos operários e, principalmente, aos
socialistas owenianos.Mas, de lá para cá, a Inglaterra “civilizou-se” - A Exposição de 1851 foi o repique fúnebre doexclusivismo insular Inglês. A Inglaterra foi, pouco a pouco, internacionalizando-se nas comi-
das e nas bebidas, nos costumes e nas idéias, até um ponto que me faz desejar que certos costu-
mes ingleses encontrassem no Continente um acolhimento tão geral como o têm encontrado
outros hábitos continentais na Inglaterra. O que se pode assegurar é que a difusão do azeite para
salada (que antes de 1851 só era conhecido pela aristocracia) foi acompanhada de uma fatal
difusão do ceticismo continental em matéria religiosa, chegando-se ate ao extremo da que o
agnosticismo, embora ainda não considerado tão elegante como a igreja anglicana, está contu-
do, no que se refere à respeitabilidade, quase na mesma altura da seita anabatista, ocupando
mesmo, posição muito mais alta que o Exército da Salvação. Não posso deixar de pensar que,
para muitos que deploram e amaldiçoam com toda a sua alma tais progressos da descrença,
será um consolo saber que essas idéias flamejantes não são de origem estrangeira, não circulam
com a marca “Made in Germany”, como tantos outros artigos de uso diário, mas têm, pelo
contrário, antiga e venerável origem inglesa e que os seus autores britânicos de há duzentos
anos atrás iam muito mais longe do que os seus atuais descendentes.Com efeito, que é o agnosticismo senão um materialismo envergonhado? A concepção agnósticada natureza é inteiramente materialista. Todo o mundo natural é regido por leis e exclui por
completo toda a influência exterior. Mas nós, acrescenta cautelosamente o agnóstico, não estamos
em condições de poder provar ou refutar a existência de um ser supremo fora do mundo por nós
conhecido. Esta reserva podia ter a sua razão de ser na época em que Laplace, respondendo a
Napoleão porque é que na Mecanique Céleste do grande astrônomo não se mencionava sequer
o criador do mundo, respondia com estas palavras orgulhosas: “Je n’avais pas besoin de cette
hypothese”. Mas hoje a nossa idéia do universo no seu desenvolvimento não deixa o menor
lugar nem para um criador nem para um regente do universo; e se quiséssemos admitir a exis-

tência de um ser supremo posto à margem de todo o mundo existente, incorreríamos numa
contradição lógica e, além disso, parece-me, feriríamos desnecessariamente os sentimentos das
pessoas religiosas.O agnóstico reconhece também que todos os nossos conhecimentos têm por base as comunica-ções que recebemos por intermédio dos sentidos. Mas, como sabemos — acrescenta — se os
nossos sentidos nos transmitem realmente a imagem exata dos objetos por eles percebidos? E
continua dizendo: quando falo das coisas e das propriedades não me refiro, em verdade, a essas
coisas e às suas propriedades em si, acerca das quais nada posso saber de certo, mas apenas às
impressões que deixam nos meus sentidos. E, certamente, uma forma de conceber que parece
difícil de contestar através de simples argumentação. Mas os homens, antes de argumentar,
haviam atuado, Im Anfang war die Tat. E a ação humana havia resolvido a dificuldade muito
antes de os sofismas humanos a inventarem. The proof of the pudding is in the eating. Desde o
momento em que aplicamos estas coisas, de acordo com as qualidades que percebemos nelas, ao
nosso próprio uso, submetemos as percepçoes dos nossos sentidos a uma prova infalível no que
se refere à sua exatidão ou à sua falsidade. Se estas percepções fossem falsas, falso seria também
o nosso juízo acerca da possibilidade de empregar a coisa de que se trata, e a nossa tentativa de
empregá-la teria forçosamente de fracassar. Mas se conseguimos o fim desejado, se achamos
que a coisa corresponde à idéia que dela fazemos, que nos dá o que dela esperávamos ao usá-la,
teremos a prova positiva de que, dentro desses limites, as nossas percepções acerca dessa coisa e
das suas propriedades coincidem com a realidade existente fora de nós. Em troca, se acontece
termos dado um golpe em falso, geralmente não tardamos muito em descobrir as causas do
nosso engano; concluímos que a percepção em que se baseava a nossa ação era incompleta e
superficial, ou se achava enlaçada com os resultados de outras percepções de um modo não
justificado pela realidade das coisas; quer dizer: havíamos realizado o que chamamos um raci-
ocínio defeituoso. Enquanto adestrarmos e empregarmos bem os nossos sentidos e ajustarmos o
nosso modo de proceder aos limites traçados pelas observações bem feitas e bem utilizadas,
veremos que os resultados dos nossos atos fornecerão a prova da conformidade das nossas per-
cepções com a natureza objetiva das coisas percebidas. Em caso nenhum, segundo a experiência
que possuímos até hoje, nos vimos obrigados a chegar à conclusão de que as percepções senso-
riais cientificamente controladas originam no nosso cérebro idéias do mundo exterior que, pela
sua natureza, diferem da realidade, ou de que entre o mundo exterior e as percepções que os
nossos sentidos dele nos transmitem medeia uma incompatibilidade inata.Mas, ao chegar aqui, apresenta-se o agnóstico neo-kantiano e diz-nos: Sim, poderemos talvezperceber exatamente as propriedades de uma coisa, mas nunca apreender a coisa em si por meio

de nenhum processo sensorial ou discursivo. Esta coisa em si” situa-se além das nossas possibi-
lidades de conhecimento. Já Hegel, há muito tempo, respondeu a isso: desde o momento em que
conhecemos todas as propriedades de uma coisa, conhecemos também a própria coisa; fica
somente de pé o fato de que essa coisa existe fora de nós, e enquanto os nossos sentidos nos
fornecerem esse fato, apreendemos até ao último resíduo da coisa em si, a famosa incognoscível
Ding an sich de Kant. Hoje, só podemos acrescentar a isso que, na época de Kant, o conhe-
cimento que se tinha das coisas naturais era suficientemente fragmentado para se poder suspei-
tar, por trás de cada uma delas, uma misteriosa coisa em si”. Mas, de lá para cá, essas coisas
inapreensíveis foram apreendidas, analisadas e, mais ainda, reproduzidas uma após outra pelos

gigantescos progressos da ciência. E desde o instante em que podemos produzir uma coisa, não
há nenhuma razão para que ela seja considerada incognoscível. Para a química da primeira
metade do nosso século, as substâncias orgânicas eram coisas misteriosas. Hoje, já aprendemos
a fabricá-las uma após outra, à base dos elementos químicos e sem ajuda dos processos orgâni-

cos. A química moderna diz-nos que, logo que se conheça a constituição química de qualquer
corpo, esse corpo pode integrar-se a partir dos seus elementos. Estamos atualmente muito longe
ainda de conhecer exatamente a constituição das substâncias orgânicas superiores, os chama-
dos corpos albuminóides, mas não existe absolutamente nenhuma razão para que não adquira-
mos, ainda que tal se dê dentro de vários séculos, esse conhecimento, e com a sua ajuda possa-
mos fabricar albumina artificial. E quando o conseguirmos teremos conseguido também produzir
a vida orgânica, pois a vida, desde as suas formas mais inferiores às mais elevadas, não é senão
a modalidade normal de existência dos corpos albuminóides.Mas, depois de feitas estas reservas formais, o nosso agnóstico faia e atua em tudo como omaterialista empedernido que no fundo é. Poderá dizer: a julgar pelo que nós sabemos, a maté-ria e o movimento ou, como agora se diz, a energia, não podem criar-se nem destruir-se mas
não temos provas de que ambas não tenham sido criadas num tempo remoto e desconhecido. E
se tentardes dirigir contra ele esta confissão, num caso determinado, chamar-vos á apressada-
mente à ordem e mandar-vos á calar. Se in abstracto reconhece a Possibilidade do espiritualismo,
in concreto nada quer saber sobre ele. Dir-vos-á: pelo que sabemos e podemos saber, não existe
criador nem regente do universo; no que a nós se refere, a matéria e a energia são tão incriáveis
como indestrutíveis; para nós o pensamento é uma forma da energia, uma função do cérebro.
Tudo o que sabemos leva-nos à conclusão de que o mundo material se acha regido por leis
imutáveis, etc., etc. Portanto, na medida em que é um homem de ciência, na medida em que
sabe algo, o agnóstico é materialista; fora dos confins da sua ciência, nos campos que não domi-
na, traduz a sua ignorância para o grego, chamando-lhe agnosticismoEm todo caso, o que se pode assegurar é que, ainda que eu fosse agnóstico, não poderia dar àconcepção da história esboçada neste pequeno livro o nome de “agnosticismo histórico”. As
pessoas de sentimentos religiosos rir-
-se-iam de mim, e os agnósticos perguntar-me-iam indignados, se pretendia zombar deles. As-
sim, confio em que a “respeitabilidade” britânica, que em alemão se chama filistaísmo, não se
aborrecerá demasiado por eu empregar em Inglês, como em tantos outros idiomas, o nome de
“materialismo histórico” para designar esta concepção dos roteiros da história universal que vê
a causa final e a causa propulsora decisiva de todos os acontecimentos históricos importantes no
desenvolvimento econômico da sociedade, nas transformações do modo de produção e de troca,
na conseqüente divisão da sociedade em diferentes classes e nas lutas dessas classes entre si.Dispensar-me-ão talvez esta consideração, sobretudo se demonstro que o materialismo históri-co pode inclusive ser útil para a responsabilidade do filisteu britânico. Já aludi ao fato de que, há
quarenta ou cinqüenta anos, o estrangeiro culto que se instalasse para viver na Inglaterra se
veria desagradavelmente surpreendido pelo que necessariamente teria de considerar beatice e
hipocrisia religiosa da respeitável classe média inglesa. Demonstrarei agora que a respeitável
classe média inglesa daquele tempo não era, contudo, tão estúpida como o estrangeiro inteligen-
te imaginava. As suas tendências religiosas tinham explicação.Quando a Europa saiu da Idade Média, a classe média urbana em ascensão era O seu elemento
revolucionário. A posição reconhecida que conquistara dentro do regime feudal da idade Média

era já demasiado estreita para a sua força de expansão. O livre desenvolvimento desta classe
média, a burguesia, Já não era compatível com o regime feudal; este tinha forçosamente que
desmoronar.Mas o grande centro internacional do feudalismo era a igreja Católica Romana. Ela unia toda aEuropa ocidental feudalizada, apesar de todas as suas guerras intestinas, numa grande unidade
política. contraposta tanto ao mundo cismático grego como ao mundo maometano. Rodeou as
instituições feudais com o halo da graça divina. Também ela havia erguido a sua hierarquia
segundo o modelo feudal e era, afinal de contas, o maior de todos os senhores feudais, pois
possuía: pelo menos, a terça parte de toda a propriedade territorial do mundo católico. Antes de
poder dar combate, em cada pais e nos diversos terrenos, ao feudalismo secular, seria necessário
destruir a organização central santificada.Passo a passo, com a ascensão da burguesia produzia-se o grande ressurgimento da ciência.Voltava-se a cultivar a astronomia, a mecânica, a física, a anatomia, a fisiologia. A burguesia
necessitava, para o desenvolvimento da sua produção industrial, de uma ciência que investigas-
se as propriedades dos corpos físicos e o funcionamento das forças naturais. Mas até então a
ciência não havia sido mais do que a servidora humilde da igreja, não lhe sendo permitido
transpor as fronteiras estabelecidas pela fé; numa palavra, havia sido tudo menos uma ciência.
Agora, a ciência rebelava-se contra a Igreja; a burguesia precisava da ciência e lançou-se com
ela na rebelião.Não toquei aqui senão em dois pontos em que a burguesia em ascensão tinha necessariamenteque se chocar com a religião estabelecida. Mas isso bastará para provar: primeiro, que a classe
mais empenhada na luta contra o poder da Igreja Católica era precisamente a burguesia e,
segundo, que então toda luta contra o feudalismo tinha que vestir-se com uma roupagem reli-
giosa e dirigir-se em primeira instância contra a igreja. Mas o grito de guerra lançado pelas
universidades e os homens de negócios das cidades tinha inevitavelmente de encontrar, como de
fato encontrou, uma forte ressonância entre as massas do campo, entre os camponeses, que em
toda a parte estavam empenhados numa dura luta contra os senhores feudais eclesiásticos e
seculares, luta em que estava em foco a sua existência.A grande campanha da burguesia européia contra o feudalismo culminou em três grandes ba-talhas decisivas.A primeira foi a que chamamos Reforma protestante alemã. Ao grito de rebelião de Luterocontra a igreja responderam duas insurreições políticas: primeiro, a da nobreza inferior,
acaudilhada por Franz von Sickingen, em 1523, e logo a grande guerra camponesa em 1525.
Ambas foram esmagadas, por causa principalmente da falta de decisão do partido mais interes-
sado na luta: a burguesia das cidades —falta de decisão cujas causas não podemos analisar aqui.
Desde esse momento a luta degenerou numa rixa entre os diversos príncipes e o poder central do
imperador, trazendo como conseqüência o afastamento da Alemanha por duzentos anos de
concerto das nações politicamente ativas da Europa.  certo que a Reforma luterana conduziu a

uma nova religião, aquela justamente de que a monarquia absoluta precisava. Mal abraçaram
o luteranismo, viram-se os camponeses do nordeste da Alemanha rebaixados da condição de
homens livres à de servos de gleba.?Mas, onde Lutero falhou, triunfou Calvino. O dogma calvinista servia aos mais intrépidos bur-gueses da época. A sua doutrina da predestinaçao era expressão religiosa do fato de que no
mundo comercial, no mundo da concorrência, o êxito ou a bancarrota não dependem da atividade
ou da aptidão do indivíduo, mas de circunstâncias independentes dele. Ele não depende da von-

tade ou da fuga de ninguém mas da misericórdia”, de forças econômicas superiores mas desco-
nhecidas. E isso era mais do que nunca uma verdade numa época de revolução econômica, em
que todos os velhos centros e caminhos comerciais eram substituídos por outros novos, em que

se abriam ao mundo a América e a Índia e em que vacilavam e vinham abaixo até os artigos
econômicos de fé mais sagrada: os valores do ouro e da prata. De resto, o regime da Igreja
calvinista era absolutamente democrático e republicano; como podiam os remos deste mundo
continuar sendo súditos dos reis, dos bispos e dos senhores feudais onde o reino de Deus se havia
republicanizado? Se o luteranismo alemão se converteu num instrumento submisso nas mãos
dos pequenos príncipes alemães, o calvinismo fundou uma República na Holanda e fortes par-
tidos republicanos na inglaterra e, sobretudo, na Escócia.
No calvinismo a segunda grande insurreição da burguesia encontrou, acabada, a sua teoria deluta. Esta insurreição verificou-se na inglaterra. Foi posta em marcha pela burguesia das cida-
des, mas foram os camponeses médios (a yeomanry) dos distritos rurais que conseguiram o
triunfo. Coisa singular: nas três grandes revoluções burguesas são os camponeses que fornecem
as tropas de combate e são também eles, precisamente, a classe que, depois de alcançar o triun-
fo, sai arruinada infalivelmente pelas conseqüências econômicas desse triunfo. Cem anos depois
de Cromwell, pode-se dizer que a yeomanry da inglaterra quase desaparecera- Em todo o caso,
sem a intervenção desta yeomanry e do elemento plebeu das cidades, a burguesia jamais teria
podido conduzir a luta ao seu final vitorioso nem levado Carlos I ao cadafalso. Para que a
burguesia embolsasse embora só os frutos mais maduros do triunfo, foi necessário levar a revo-
lução muito além da sua meta; exatamente como haveria de ocorrer na França em 1793 e na
Alemanha em 1848. Parece ser esta, com efeito, uma das leis que presidem à evolução da soci-

edade burguesa.Após este excesso de atividade revolucionária, seguiu-se a Inevitável reação que, por sua vez,também ultrapassou o ponto em que devia ter-se mantido. Depois de uma série de vacilaçõesconseguiu por fim fixar-se o novo centro de gravidade, que se converteu, por sua vez, em novo
ponto de partida. O período grandioso da história inglesa, ao qual os fílisteus dão o nome de “a
grande rebelião”, e as lutas que se lhe seguiram alcançam o seu coroamento no episódio relati-
vamente insignificante de 1689, que os historiadores liberais assinalam com o nome de “revolu-
ção gloriosaO novo ponto de partida foi uma transação entre a burguesia em ascensão e os antigos grandeslatifundiários feudais. Estes, embora fossem conhecidos, então como hoje, pelo nome de aristo-
cracia, estavam desde há muito tempo em vias de converter-se no que Luís Filipe havia de ser
multo depois na França nos primeiros burgueses da nação. Para felicidade da Inglaterra os
antigos barões feudais haviam-se destroçado entre si nas guerras das Rosas. Os seus sucessores,
embora na sua maioria descendentes das mesmas antigas famílias, procediam já de linhas
colaterais tão afastadas que formavam uma corporação completamente nova; os seus costu-
mes e tendências tinham muito mais de burgueses que de feudais; conheciam perfeitamente o
valor do dinheiro e dedicaram-se, em seguida, a aumentar as rendas das suas terras expulsando
delas centenas de pequenos arrendatários e substituindo-os por rebanhos de ovelhas. Henrique
VIII criou uma massa de novos landlords burgueses, distribuindo e dilapidando os bens da
igreja; e a idêntico
resultado levaram as confiscações de grandes propriedades territoriais, levadas a efeito sem in-
terrupção até fins do século XVII, para logo as entregar a indivíduos meio ou inteiramente
adventícios. Por isso é que a “aristocracia” inglesa, desde Henrique Vil, longe de se opor ao de-
senvolvimento da produção industrial, procura tirar indiretamente proveito dela. Além disso,
uma parte dos grandes latifundiário5 mostrou-se disposta a todo o momento, por motivos
econômicos ou políticos, a colaborar com os caudilhos da burguesia industrial ou financeira. A
transação de 1869 não foi, pois, difícil de conseguir. Os troféus políticos — os cargos, as sinecu-

ras, os elevados ordenados — das grandes famílias da aristocracia rural foram respeitados, com
a condição de que defendessem cabalmente os interesses econômicos da classe média financei-
ra, industrial e mercantil. E esses interesses econômicos já eram, então, bastante poderosos;
eram eles que traçavam, em última análise, os rumos da política nacional. Poderia haver discre-
pâncias em torno de detalhes, mas a oligarquia aristocrática sabia demasiado bem quanto se
achava a sua própria prosperidade econômica inseparavelmente unida à da burguesia industrial
e comercial.A partir desse momento a burguesia converteu-se em parte integrante, modesta mas reconheci-da, das classes dominantes da inglaterra. Compartilhava com todas elas do interesse em manter
oprimida a grande massa trabalhadora do povo. O comerciante ou mesmo o fabricante ocupa-
va, em relação ao seu subordinado, aos seus operários ou aos seus criados, a posição de senhor,
de seu “superior natural”, como se dizia até há pouco na inglaterra. Tinha que sugar deles a

maior quantidade e a melhor qualidade possível de trabalho; para consegui-lo, tinha de educá-
los numa submissão adequada. Pessoalmente, era um homem religioso; a sua religião havia-
lhe fornecido a bandeira sob a qual combateu o rei e os senhores; descobrira também, havia
pouco, os recursos que essa religião lhe oferecia para trabalhar o espírito dos seus inferiores

naturais e torná-los submissos às ordens dos amos, que os desígnios imperscrutáveis de Deus lhe
inspiravam. Numa palavra, o burguês da Inglaterra participava agora na empresa de oprimir
as “classes inferiores’, a grande massa produtora da nação, e um dos meios empregados para
isso era a influência da religião.Mas a isso vinha se acrescentar uma nova circunstância. que reforçava as inclinações religiosasda burguesia: o aparecimento do materialismo na Inglaterra. Esta nova doutrina não só feria os
sentimentos piedosos da classe média, mas, além disso, anunciava-se como uma filosofia desti-
nada a penas aos sábios e aos homens cultos do grande mundo; ao contrário da religião, boa
para a grande massa não ilustrada, inclusive a burguesia. Com Hobbes, esta doutrina deu en-
trada em cena corno defensora das prerrogativas e da onipotência reais e convidou a monarquia
absoluta a trazer em rédea curta aquele puer robustus malitiosus que era o povo.Também nos continuadores de Hobbes, em Bolingbroke, em Shafestbury etc, a nova formadeística do materialismo continuava sendo uma doutrina aristocrática, esotérica e, portanto,
odiada pela burguesia, não só por ser uma heresia religiosa, mas também pelas suas conexões
políticas antiburguesas Por isso, frente ao materialismo ‘e ao deismo da aristocracia, eram prin-
cipalmente as seitas protestantes que haviam fornecido a bandeira e os homens para a luta
contra os Stuarts, que davam o contingente principal ás forças da classe média progressista e

que ainda formam a medida do “grande partido liberal”.Entretanto, o materialismo transferiu-se da inglaterra para a França, onde se encontrou comuma segunda escola materialista de filósofos, que havia surgido do cartesianismo e com a qual
se refundiu. Também na França continua sendo, a principio, uma doutrina exclusivamente
aristocrática. Mas o seu caráter revolucionário não tardou a revelar-se. Os materialistas france-
ses não limitavam a sua crítica simplesmente aos assuntos religiosos, mas estendiam-na a todas
as tradições científicas e a todas as instituições políticas do seu tempo; para demonstrar a possi-
bilidade da aplicação universal da sua teoria seguiram o caminho mais curto: aplicaram-na
audazmente a todos os ramos do saber na Encyclopédie — a obra gigantesca que lhes valeu o
nome de “enciclopedistas”. Deste modo, o materialismo, sob uma forma ou outra — como ma-
terialismo declarado ou como deísmo —, converteu-se no credo de toda a juventude culta da
França; a tal ponto que, durante a Grande Revolução, a teoria criada pelos realistas ingleses
serviu de bandeira teórica aos republicanos e terroristas franceses, e dela saiu o texto da Decla-
ração dos Direitos do Homem. A grande Revolução Francesa foi a terceira insurreição da bur-
guesia, mas a primeira que se despojou totalmente do manto religioso, travando a batalha no
campo político aberto. E foi a primeira que levou realmente o combate até à destruição de um
dos dois combatentes, a aristocracia, e ao triunfo completo do outro, a burguesia. Na inglaterra,

a continuidade ininterrupta das instituições pré-revolucionárias e pós-revolucionárias e a
transação selada entre os grandes latifundiários e os capitalistas encontravam a sua expressão
na continuidade dos precedentes judiciais, assim como na respeitosa conservação das formas
legais do feudalismo. Na França, a revolução rompeu plenamente com as tradições do feudalis-
mo e criou, com o Cede civil, uma magistral adaptação do antigo direito romano ás relações
capitalistas modernas, daquela expressão quase perfeita das relações jurídicas derivadas da fase
econômica que Marx chama a “produção de mercadorias”; tão magistral que este código fran-
cês revolucionário serve ainda hoje em todos os países — sem excetuar a inglaterra — de modelo
para as reformas do direito de propriedade. Mas, nem por isso devemos perder de vista uma
coisa. Embora o direito inglês continue expressando as relações econômicas da sociedade capita-
lista numa linguagem feudal bárbara, que guarda com a coisa exprimida a mesma relação que

a ortografia com a fcnética inglesa — vous ecrivez Londres et vous prononcez Constantinople.
dizia um francês — esse direito inglês é o único que conservou intacta através dos séculos e

transplantou para a América do Norte e para as colônias a melhor parte daquela liberdade
pessoal; aquela autonomia local e aquela salvaguarda contra qualquer ingerência, fora da dos
tribunais; numa palavra, aquelas antigas liberdades germânicas que tinham sido perdidas no
Continente sob o re- gime da monarquia absoluta e que não foram até agora re cobradas em
parte alguma.Voltemos porém ao nosso burguês britânico. A Revolução Francesa ofereceu-lhe uma magnífi-ca oportunidade para arruinar, com a ajuda das monarquias constitucionais, o comércio marí-
timo francês, anexar as colônias francesas e reprimir as últimas pretensões francesas de lhe
fazer concorrência por mar. A segunda razão consistia em que os métodos dessa revolução
eram muito pouco do seu agrado. Não só o seu “execrável” terrorismo, mas também a sua
tentativa de implantar o regime burguês até às últimas conseqüências. Que faria no mundo o
burguês britânico sem a sua aristocracia, que lhe ensinava maneiras (e que maneiras! e inven-
tava modas para ele, que lhe fornecia a oficialidade para o exército, garantia de ordem dentro do
país, e para a marinha, conquistadora de novos domínios coloniais e de novos mercados no
exterior? É certo que havia também dentro da burguesia uma minoria progressista, formada
por pessoas cujos interesses não tinham sido bem sucedidos na transação; esta minoria, integra-da pela classe média de posição mais modesta, simpatizava com a revolução, mas era impotenteno Parlamento.Portanto, quanto mais se convertia o materialismo no credo da Revolucão Francesa, tanto maisse aferrava o piedoso burguês britânico à sua religião. Por acaso a época de terror em Paris não
demonstrara o que se dá quando o povo perde a religião? À medida que se estendia o materialis-
mo da França aos países vizinhos e recebia o reforço de outras correntes teóricas afins, princi-
palmente da filosofia alemã; à medida que, no Continente o fato de se ser materialista e livre-
pensador era, na realidade, uma qualidade indispensável para se ser pessoa culta — mais tenaz-

mente se afirmava a classe média inglesa nas suas diversas confissões religiosas. Por muito que
variassem umas das outras, eram todas confissões decididamente religiosas, cristãs.Enquanto que a revolução assegurava o triunfo político da burguesia na França, na Inglaterra,Watt. Arkwright, Cartwright e outros iniciaram uma revolução industrial, que deslocou com-
pletamente o centro de gravidade do poder econômico. Agora, a burguesia enriquecia muito
mais rapidamente do que a aristocracia latifundiária. E, dentro da própria burguesia. a aristo-
cracia financeira, os banqueiros, etc., iam passando cada vez mais para segundo plano em face
dos fabricantes. A transação de 1869, mesmo com as emendas que foram sendo introduzidas
pouco a pouco a favor da burguesia. já não correspondia à posição recíproca das duas partes
interessadas. Mudara também o caráter destas: a burguesia de 1830 diferia muito da do século
anterior. o poder político que a aristocracia ainda conservava e que punha em ação contra as
pretensões da nova burguesia industrial tornou-se incompatível com os novos interesses eco-
nômicos. Colocava-se a necessidade de renovar a luta contra a aristocracia; e esta luta só podia
terminar com o triunfo do novo poder econômico. Sob o impulso da revolução francesa de 1830,
impôs-se em primeiro lugar, apesar de todas as resistências, a lei de reforma eleitoral, que asse-
gurou à burguesia uma posição forte e prestigiosa no Parlamento. Em seguida, veio a derrogação
das leis dos cereais, que instaurou de uma vez para sempre o predomínio da burguesia, sobretu-
do da sua parte mais ativa, os fabricantes, sobre a aristocracia da terra. Foi este o maior triunfo
da burguesia, mas foi também o último conseguido no seu interesse próprio e exclusivo. Todos
os triunfos posteriores tiveram de ser por ela divididos com um novo poder social, seu aliado a
principio, mas logo depois seu rival.A revolução industrial criara uma classe de grandes fabricantes capitalistas, mas criara tambémoutra, muito mais numerosa de operários fabris, classe que crescia constantemente em número,
à medida que a revolução industrial se la apoderando de um ramo industrial após outro. E com
o seu número, crescia também a sua força, demonstrada já em 1824, quando obrigou o Parla-

mento, rangendo os dentes, a revogar as leis contra a liberdade de coalizão. Durante a campa-
nha de agitação pela reforma da lei eleitoral, os operários formavam a ala radical do partido da
reforma; e quando a lei de 1832 os privou do direito de sufrágio, sintetizaram as suas reivindica-
ções na Carta do Povo (People´s Charter) e, em oposição ao grande partido burguês que com-
batia as leis cerealistas, constituiram-se em partido independente, o partido cartista, que foi o
primeiro partido operário do nosso tempo.Em seguida, vieram as revoluções continentais de Fevereiro e Março de 1848, nas quais osoperários tiveram um papei tão importante e nas quais levantaram pela primeira vez, em Paris,
reivindicações que eram resolutamente inadmissíveis do ponto de vista da sociedade capitalista.
E sobreveio logo a reação geral. Primeiro foi a derrota dos cartistas de 10 de Abril de 1848;
depois, o esmagamento da insurreição operária de Paris, em Junho do mesmo ano; mais tarde,
os descalabros de 1849 na itália, Hungria e sul da Alemanha; por último, o triunfo de Luís
Bonaparte sobre Paris, em 2 de Dezembro de 1851. Deste modo, consegui. ra-se afugentar, pelo
menos durante algum tempo, o espantalho das reivindicações operárias — mas a que preço!
Portanto, se o burguês já se achava antes convencido da necessidade de manter no povo vil o

espírito religioso, com que motivos muito mais fortes tinha que sentir esta necessidade depois de
todas aquelas experiências. Por isso, sem fazer o menor caso das chacotas dos seus colegas
continentais, continuava anos após anos gastando milhares e dezenas de milhares na
evangelização das classes baixas. Não satisfeito com a sua própria maquinaria religiosa, dirigiu-se ao Irmão Jonathan (7), o maior organizador de negócios religiosos da época, e importou dos
Estados Unidos os revivalistas Moody e Sankey (8), etc.; por fim, aceitou até a perigosa ajuda do
Exército de Salvação, que veio restaurar os recursos de propaganda do cristianismo primitivo
que se dirige tanto aos pobres como aos eleitos, combatendo o capitalismo sua maneira religiosa
e atiçando assim um elemento de luta de classes do cristianismo primitivo que um bom dia pode
chegar a ser fatal para as pessoas ricas que hoje oferecem do seu bolso o dinheiro para essa
propaganda.Parece ser uma lei do desenvolvimento histórico o fato de que a burguesia não possa deter emnenhum pais da Europa o poder político — pelo menos durante muito tempo — da mesma
maneira exclusiva com que pôde fazê-lo a aristocracia feudal durante a idade Média Mesmo na

França, onde se extirpou pela raiz o feudalismo, a burguesia, como classe global, apenas exerce

o poder durante breves períodos de tempo. Sob Luís Filipe (1830/1848), só uma pequena parte
da burguesia governava, pois outra parte muito mais considerável era excluída do exercício do
sufrágio devido ao elevado censo de fortuna que se exigia para poder votar. Sob a Segunda
República (1848/1851), governou toda a burguesia, mas só durante três anos; a sua incapacida-
de abriu caminho ao Segundo império. Só agora, sob a Terceira República, vemos a burguesia
em bloco empunhar o leme por um espaço de vinte anos, mas nisso revela já graves sintomas de
decadência. Até agora uma dominação mantida durante muitos anos pela burguesia só foi pos-
sível em países como a América do Norte, que jamais conheceram o feudalismo e onde a socie-
dade se construiu, desde O primeiro momento, sobre uma base burguesa. Mas até na França e
na América do Norte já batem à porta com pancadas fortes os sucessores da burguesia: os
operários.Na Inglaterra a burguesia nunca exerceu o poder indiviso. Até ao triunfo de 1832 deixou aaristocracia no gozo quase exclusivo de todos os altos cargos públicos. Já não conseguia explicar
a mim mesmo a submissão com que a classe média rica se resignava a tolerar esta situação, até
que um dia o grande fabricante liberal senhor W. A. Forster, num discurso, suplicou aos jovens
de Bradford que aprendessem francês se quisessem fazer carreira, narrando a propósito o triste
papel que ele fizera quando, sendo ministro, se viu envolvido numa reunião em que o francês
era pelo menos tão necessário quanto o inglês. Com efeito, os burgueses britãnicos de então
eram, uns mais outros menos, novos-ricos sem cultura, que tinham de ceder à aristocracia,

quisessem ou não, todos aqueles altos postos de governo que exigiam outros dotes além da
limitação e da fatuidade insulares, apimentadas pela astúcia para os negócios. (9).Ainda hoje os debates intermináveis da imprensa sobre a middie-classe-education revelam quea classe média inglesa não se considera ainda em condições suficientes para receber a melhor
educação e procura algo mais modesto. Por isso, mesmo depois da revogação das leis cerealistas
considerou-se como coisa natural que os que haviam conseguido o triunfo, os Cobden, os Bright,
os Forster, etc., ficassem privados de qualquer participação no governo oficial até que. por fim,
vinte anos depois, uma nova lei de Reforma lhe abriu as portas do ministério. A burguesia
inglesa acha-se até hoje tão imbuída de um sentimento de inferioridade social que, às suas
custas e do povo, sustenta uma casta decorativa de folgazões que têm por ofício representar
dignamente a nação em todos os atos solenes e considerasse honradíssima quando encontrado
um burguês qualquer reconhecido como digno de ingressar nessa corporação seleta e privilegi-
ada, que afinal foi fabricada pela própria burguesia.Assim, a classe média industrial e comercial não havia conseguido ainda afastar porcompleto a aristocracia latifundiária do poder político, quando surgiu em cena o novo rival: a
classe operária. A reação que adveio depois do movimento cartista e das revoluções continen-
tais, Juntamente com a expansão sem precedentes da indústria inglesa de 1848 a 1866 (expan-
são que se costuma atribuir apenas ao livre-comércio, mas que resultou muito mais da gigan-
tesca extensão das linhas férreas, dos transatlânticos e dos meios de comunicação em geral)
voltou a colocar os operários sob a dependência dos liberais, cuja ala radical formavam comonos tempos anteriores com o cartismo. Mas, pouco a pouco, as exigências Operárias quanto aosufrágio universal foram-se tornando irresistíveis. Enquanto os whigs, os caudilhos dos liberais,
tremiam de medo. Disraeli mostrava a sua superioridade: soube aproveitar o momento próprio
para o “tories”, introduzindo nos distritos eleitorais urbanos o regime eleitoral do household

suffrage (10) e, em relação com Isso, uma nova distribuição dos distritos eleitorais. Seguiu-se.
pouco depois, o ballot (11), depois, em 1884, o household suffrage tornou-se extensivo a todos os
distritos, inclusive aos dos condados, e introduziu-se uma nova distribuição das circunscrições
eleitorais que até certo ponto as nivelava. Todas essas reformas aumentaram de tal modo a
força da classe operária nas eleições que eia representava já a maioria dos eleitores em 150 a 200
distritos. Não há, porém, melhor escola de respeito à tradição do que o sistema parlamentar Se
a classe média olha com devoção e veneração o grupo que lorde John Manners chama a gozar
“a nossa velha nobreza”, a massa dos operários olhava então com respeito e acatamento ao que
na época se chamava “a classe melhor”, a burguesia. Na realidade, o operário britânico de há
quinze anos era esse operário-modelo cuja consideração respeitosa pela posição do seu patrão e
cuja timidez e humildade ao colocar as suas próprias reivindicações punham um pouco de bál-
samo nas feridas que as incorrigíveis tendências comunistas e revolucionárias dos operários
alemães provocam entre os nossos socialistas de cátedra.Contudo, os burgueses britânicos, como bons homens de negócios, viam mais que os professoresalemães. Só contrariados é que haviam dividido o poder com os operários. Durante o período
cartista tinham tido a oportunidade de aprender do que era capaz o povo, aquele puer robustus
sed malitiosus. Desde então tiveram que aceitar e ver convertida em lei nacional a maior parte
da Carta do Povo. Agora, mais do que nunca, era necessário manter o povo á distância mediante

recursos morais; e o primeiro e mais importante recurso morai com que se podia influenciar as
massas continua a ser a religião. Daí a maioria dos postos entregues aos padres nos organismos

escolares e daí a burguesia impor-se a si mesma cada vez mais tributos para sustentar toda a
espécie de revivalismos, desde o ritualismo até o Exército de Salvação.Aí esta como triunfava o respeitável filisteismo britânico sobre a liberdade de pensamento e aindiferença em assuntos religiosos do burguês continental. Os operários da França e da Alema-
nha tornaramse rebeldes. Estavam totalmente contaminados de socialismo e, além disso, por
motivos muito fortes, não davam muita importância à legalidade dos meios empregados para
conquistar o poder. Aqui, o puer robustus tornara-se realmente cada dia mais malitiosus. E ao
burguês francês ou alemão não restava outro recurso senão renunciar tacitamente a continuar
sendo livre-pensa. dor, como esses rapazes engraçados que, quando irremediavelmente ataca-
dos de enjôo, deixam cair o cigarro fumegante com que faziam palhaçadas a bordo. Os
gracejadores foram adotando, um após outro, exteriormente, uma atitude devota e começaram
a referir-se com respeito á igreja, aos seus dogmas e ritos, chegando inclusive, quando não havia
outra solução, a participar neles. Os burgueses franceses negavam.se a comer carne às sextas-

feiras e os burgueses alemães suportavam, suando nos seus genuflexórios os intermináveis ser-
mões protestantes Haviam chegado com o seu materialismo a uma situação embaraçosa. “É
preciso conservar-se a religião para o povo’: era o último e único recurso para salvar a sociedade
da sua ruína total. Por desgraça sua, não compreenderam isso senão depois de terem feito o
humanamente possível para derrubar em definitivo a religião. Chegara, pois, o momento em
que o burguês britânico podia rir-se deles, por sua vez, e gritar-lhes: “Ah bobos, eu já poderia ter
dito isso há duzentos anos!”Entretanto, receio muito que nem a estupidez religiosa do burguês britânico nem a conservaçãopost fastum do burguês continental consigam opor um dique à crescente maré proletária A
tradição é uma grande força freadora; é a vis inertige da história. Mas é uma força meramente
passiva, e por isso tem necessariamente que sucumbir Daí a religião não poder servir por muito
tempo de muralha protetora da sociedade capitalista. Se as nossas idéias jurídicas, filosóficas e
religiosas náo são senão frutos mais próximos ou mais remotos das condições econômicas impe-
rantes numa dada sociedade, a longo prazo essas idéias não podem manter-se havendo uma
mudança fundamental daquelas condições. Das duas uma: ou acreditamos numa revelação
sobrenatural ou temos que reconhecer que não há pregação religiosa capaz de escorar umasociedade em derrocada.               E a verdade é que também na Inglaterra começam os operários novamente a movi-
mentar-se indiscutivelmente o operário inglês está preso a uma série de tradições. Tradições
burguesas, como a tão difundida crença de que não podem existir mais que dois partidos, O

conservador e o liberal e de que a classe operária tem de valer-se do grande partido liberal para
trabalhar pela sua emancipação. E tradições operarias herdadas dos tempos dos seus primeiros
ensaios de atuação independente, como a eliminação. nas numerosas e antigas trade-unions, de
todos os operários que não tiverem um determinado periodo de aprendizagem: o que significa.
em rigor, que cada um desses sindicatos cria os seus próprios fura-greves. Mas, apesar de tudo
isso e de muito mais, a classe operária avança, como o próprio professor Brentano se viu obriga-
do a comunicar, com grande pesar. aos seus irmãos, os socialistas de cátedra. Avança, como
tudo na Inglaterra a passo lento e ritmado, vacilante aqui, e ali mediante ensaios, às vezes
estéreis; avança aos poucos. com uma desconfiança excessivamente prudente. até quanto ao
nome socialismo, mas assimilando gradualmente a essência. Avança, e o seu avanço vai-se
transmitindo a uma camada operária após outra. Sacudiu agora a apatia dos operários não

qualificados do East End de Londres, e todos nós já vimos que magnífico impulso deram à classe
operária, por sua vez, essas novas forças. E se o ritmo do movimento não está em consonância
com a impaciência de uns e outros, estes não devem esquecer que é a classe operária que man-
tém vivos os melhores traços do caráter nacional inglês e que, na Inglaterra. quando se dá um
passo adiante, já não se recua mais. Se os filhos dos velhos cartistas não deram, pelos motivos
indicados, tudo o que deles se podia esperar. parece que os netos serão dignos dos avós.De resto, o triunfo da classe operária não depende somente da Inglaterra. Este triunfo só podeser assegurado mediante a cooperação, pelo menos, da inglaterra, França e Alemanha. Nos dois

últimos países o movimento operário leva uma boa dianteira sobre o da Inglaterra. Os progres-
sos alcançados aqui há vinte e cinco anos não têm precedente. O movimento operário alemão

avança a uma velocidade acelerada. E se a burguesia alemã tem dado provas da sua ausência
lamentável de capacidade política, de disciplina. de bravura, de energia e de perseverança, a
classe operária da Alemanha demonstrou que possui em grau extraordinário todas estas quali-
dades. Já há quase quatrocentos anos que a Alemanha foi o ponto de partida do primeiro levan-
te da classe média da Europa. No ponto em que se acham as coisas, será despropositado pensar
que a Alemanha venha a tornar-se também o cenário do primeiro grande triunfo do proletaria-
do europeu?20 de Abril de 1892.
F.Engels(1) Vorwarts (Adiante): jornal publicado em Leipzig entre 1876 e 1878. Era o órgão principal da
social-democracia alemã depois do congresso de Gotha.
(2) Doutrina criada por Hume e Kant no séc. XVII mas que tem o seu apogeu em meados do

séc. XIX. Teoria Idealista, cética e reacionária, que prega a idéia de que o mundo é incognoscível,
isto é, que não pode ser conhecido pelo cérebro humano.
(3) Escola progressista e materialista da Idade Média. A filosofia nominalista dizia que os objetos
materiais existiam na realidade, enquanto que os conceitos elaborados pelo cérebro humano
não refletiam as propriedades e as qualidades da matéria. Um dos nominalistas mais famosos
foi Guilherme de Occam, que deve ter nascido em 1300 e morrido em 1350. Occam demonstrou
que a existência de Deus só pode ser concebida pela fé e não por intermédio da razão humana.
(4) “Qual’” é um jogo de palavras filosófico: “Qual” significa, literalmente, tortura, dor que
incita a realizar uma ação qualquer. Ao mesmo tempo, o místico Bõhme transfere para a pala-
vra alemã algo do termo qualitas (qualidade). O seu “Qual” era, por oposição à dor produzida
exteriormente, um princípio ativo, nascido do desenvolvimento espontâneo da coisa, da relaçãoou da personalidade submetida a seu Influxo e que, por sua vez, provoca esse desenvolvimento.(Nota de F. Engels).
(5) Teísmo — Doutrina filosófica-religiosa que defende a existência de um Deus que governa
todas as ações dos homens.
(6) Doutrina nascida em Inglaterra no séc. XVII. O Deísmo reconhece a existência de Deus
como criador do Universo, mas recusa a interferência daquele nas leis da natureza e do homem.
(7) Nome genérico dado aos E. U. A. Mais tarde foi substituído por Tio 8am.

(8) O revivalismo foi um movimento religioso que tinha por finalidade fortalecer a influência
decrescente da religião. Moody e Sankey foram dois pregadores célebres dessa organização
(9) E até em matéria de negócios a fatuidade do chauvinismo nacional é mau conselheiro. Até
há pouco tempo, o fabricante inglês comum considerava infamante para o inglês falar outro
idioma que não fosse o seu próprio e enchia-se de orgulho, de certo modo, ao ver esses ‘pobres-
diabos” dos estrangeiros instalarem-se na inglaterra, livrando-o com isso de vender os seus pro-

dutos no estrangeiro. Não percebia sequer que esses estrangeiros, na sua maior parte ais-mies,
se apoderavam desse modo de uma grande parte do comércio exterior da inglaterra — tanto de
importação como de exportação — e que o comércio direto dos ingleses com o estrangeiro ia-se
reduzindo quase exclusivamente ás colônias, China, Estados Unidos e América do Sul. Tão-
pouco percebia que esses alemães comerciavam com outros alemães do estrangeiro, que orga-
nizavam com o tempo uma rede completa de colônias comerciais por todo o mundo E quando,
há quarenta anos, a Alemanha começou seriamente a fabricar para a exportação encontrou
nessas colônias comerciais alemãs um instrumento que lhe prestou maravilhosos serviços na
empresa de se transformar em tão pouco tempo de um país exportador de cereais num país
industrial de primeira ordem. Por fim, há cerca de dez anos, os fabricantes ingleses começaram
a inquietar-se e a perguntar aos seus embaixadores e cônsules porque é que já não podiam reter
todos os seus clientes A resposta unânime foi esta:
1.º) porque não vos dais ao trabalho de aprender o idioma dos vossos clientes e exigis que eles
aprendam o vosso; e 2.º) porque não tentais sequer satisfazer as necessidades, os costumes e os
gostos dos vossos clientes, mas quereis que eles se atenham aos vossos, aos da inglaterra (Nota
de Engels).
(10) O household suffrage estabelecia o direito de voto para todas as pessoas que morassem na
mesma casa.
(11)Votação secreta.DO SOCIALISMO UTÓPICO AO SOCIALISMO CIENTÍFICOIO socialismo moderno é, em primeiro lugar, pelo seu conteúdo, fruto do reflexo na inteligência,por um lado dos antagonismos de classe que imperam na moderna sociedade entre possuidores

e despossuídos, capitalistas e operários assalariados, e, por outro lado, da anarquia que reina na
produção. Pela sua forma teórica, porém, o socialismo começa apresentar-se como uma conti-
nuação, mais desenvolvida e mais conseqüente, dos princípios proclamados pelos grandes pen-
sadores franceses do século XVIII. Como toda a teoria nova, o socialismo, embora tivesse as
suas raízes nos fatos materiais econômicos, teve de ligar-se, ao nascer, ás idéias existentes.Os grandes homens que, na França, iluminaram os cérebros para a revolução que se havia dedesencadear, adotaram uma atitude resolutamente revolucionária. Não reconheciam autorida-
de exterior de nenhuma espécie. A religião, a concepção da natureza, a sociedade, a ordem
estatal: tudo eles submetiam à crítica mais impiedosa; tudo quanto existia devia justificar a sua
existência ante o foro da razão, ou renunciar a continuar existindo. A tudo se aplicava comorasura única a razão pensante. Era a época em que, segundo Hegel, o mundo girava sobre a
cabeça (12), primeiro no sentido de que a cabeça humana e os princípios estabelecidos pela sua
especulação reclamavam o direito de ser acatados como base de todos os atos humanos e de
toda a relação social, e logo também, no sentido mais amplo de que a realidade que não se

ajustava a essas conclusões se via subvertida, de fato, desde os alicerces até o alto. Todas as
formas anteriores de sociedade e de Estado, todas as leis tradicionais, foram atiradas ao lixo
como irracionais; até então o mundo deixara-se governar por puros preconceitos; todo o passa-
do não merecia senão comiseração e desprezo. Só agora despontava a aurora, o reino da razão;
daqui por diante a superstição, a injustiça, o privilégio e a opressão seriam substituídos pela
verdade eterna, pela eterna justiça, pela igualdade baseada na natureza e pelos direitos inalienáveis
do homem.Já sabemos, hoje, que este império da razão não era mais do que o império idealizado pelaburguesia;  que a justiça eterna tomou corpo na justiça burguesa; que a igualdade se reduziu à

igualdade burguesa em face da lei, que, como um dos direitos mais essenciais do homem, foi
proclamada a propriedade burguesa; e que o Estado da razão, o “contrato social” de Rousseau,
Pisou e somente podia pisar o terreno da realidade, convertido na república democrática bur-
guesa. Os grandes pensadores do século XVIII, como todos os seus predecessores não podiam

romper as fronteiras que a sua própria época lhes impunha.
Mas, ao lado do antagonismo entre a nobreza feudal e a burguesia, que se erigia em represen-tante de todo o resto da sociedade, mantinha-se de pé os antagonismos geral entre exploradores
e explorados, entre ricos gozadores e pobres que trabalhavam E este fato exatamente é que
permitia aos representantes da burguesia arrogar-se a representação, não de uma classe deter-
minada, mas de toda a humanidade sofredora Mais ainda: desde o momento em que nasceu, a
burguesia transportava nas suas entranhas a sua própria antítese, pois os capitalistas não po-
dem existir sem os operários assalariados, e na mesma proporção em que os mestres de ofícios

das corporações medievais se convertiam em burgueses modernos, os oficiais e os jornaleiros
não agremiados transformavam se em proletários E se, em termos gerais, a burguesia podia
arrogar-se o direito de representar, nas suas lutas com a nobreza, além dos seus interesses, os

das diferentes classes trabalhadoras da época ao lado de qualquer grande movimento burguês
que se desencadeava eclodiam movimentos independentes daquela classe que era o procedente
mais ou menos desenvolvido do proletariado moderno. Tal foi na época da Reforma e das guer-
ras camponesas na Alemanha a tendência dos anabatistas e de Thomas Münzer, na grande
Revolução Inglesa os levellers (13), e na Revolução Francesa, Babeuf. Estas sublevações revolu-
cionárias de uma classe incipiente são acompanhadas, por sua vez, pelas correspondentes mani-
festações teóricas: nos séculos XVI e XVII aparecem as descrições utópicas de um regime ideal
da sociedade; no século XVIII, teorias já abertamente comunistas, como as de Morelly (14) e
Mably (15). A reivindicação da igualdade nao se limitava aos direitos políticos, mas estendia-se
às condições sociais de vida de cada indivíduo; já não se tratava de abolir os privilégios de classe,
mas de destruir as próprias diferenças de classe. Um comunismo ascético à maneira espartana,

que renunciava a todos os gozos da vida, tal foi a primeira forma de manifestação da nova
teoria. Mais tarde vieram os três grandes utopistas: Saínt-Símon, cuja tendência continua ainda
a afirmar-se, até certo ponto, junto à tendência proletária; Fourier e Owen, este último num
país onde a produção capitalista estava mais desenvolvida e sob a pressão engendrada por ela,
expondo de forma sistemática uma série de medidas orientadas no sentido de abolir as diferen-
ças de classe, em relação direta com o materialismo francês.Traço comum aos três é que não atuavam como representantes dos interesses do proletariado,que entretanto surgira como um produto histórico. Da mesma maneira que os enciclopedistas,
não se propõem emancipar primeiramente uma classe determinada, mas, de chofre, toda a
humanidade. E assim como eles, pretendem instaurar o império da razão e da justiça eterna.
Mas entre o seu império e o dos enciclopedistas medeia um abismo. Também o mundo burguês,
instaurado segundo os princípios dos enciclopedistas, é injusto e irracional e merece, portanto,ser deitado fora como trastes imprestáveis, tanto quanto o feudalismo e as formas sociais que o
antecederam. Se até agora a verdadeira razão e a verdadeira justiça não governaram o mundo
é simplesmente porque ninguém soube penetrar devidamente nelas. Faltava o homem genial,
que agora se ergue ante a humanidade com a verdade, por fim descoberta. O fato de que esse
homem tenha aparecido agora, e não antes, o fato de que a verdade tenha sido por fim desco-
berta agora, e não antes, não é, segundo eles, um acontecimento inevitável, imposto pela
concatenação do desenvolvimento histórico, e sim porque o simples acaso assim o quis. Poderia
ter aparecido quinhentos anos antes, poupando assim à humanidade quinhentos anos de erros,
de lutas e de sofrimentos.Vimos como os filósofos franceses do século XVIII, que abriram o caminho à revolução, apela-vam para a razão como o juiz único de tudo o que existe. Pretendia-se instaurar um Estado
racional, uma sociedade ajustada à razão, e tudo quanto contradissesse a razão eterna deveria
ser rechaçado sem nenhuma piedade. Vimos também que, na realidade, essa razão não era
mais que o senso comum do homem idealizado da classe média que, precisamente então, se
convertia em burguês. Por isso, quando a Revolução Francesa empreendeu a construção dessa

sociedade e desse Estado da razão, redundou que as novas instituições, por mais racionais que
fossem em comparação com as antigas distavam bastante da razão absoluta. O estado da razão

falira completamente. O contrato social de Rousseau tomara corpo na época do terror, e a
burguesia perdida a fé na sua própria habilidade política, refugiou-se, primeiro na corrupção do
Diretório e, por último, sob a égide do despotismo napoleônico. A prometida paz eterna coverte-
ra-se numa interminável guerra de conquistas. Nem teve melhor sorte a sociedade da razão. O
antagonismo entre pobres e ricos, longe de dissolver-se no bem-estar geral, aguçara-se com o
desaparecimento dos privilégios das corporações e outros, que estendiam uma ponte sobre ele, e
os estabelecimentos eclesiásticos de beneficência, que o atenuavam. A “libertação da proprieda-
de” dos entraves feudais, que agora se convertia em realidade, vinha a ser para o pequeno bur-
guês e o pequeno camponês a liberdade de vender a esses mesmos poderosos senhores a sua
pequena propriedade, esgotada pela esmagadora concorrência do grande capital e da grande
propriedade latifundiária; com o que se transformava na “libertação” do pequeno burguês e do
pequeno camponês de toda e qualquer propriedade. A ascensão da indústria sobre bases capita-
listas converteu a pobreza e a miséria das massas trabalhadoras em condição de vida da socieda-
de. O pagamento à vista transformava-se, cada vez mais, segundo a expressão de Carlyle, no
único elo que unia a sociedade. A estatística criminal crescia de ano para ano. Os vícios feudais,
que até então eram exibidos impudicamente, à luz do dia, não desapareceram, mas recolheram-
se, por um momento, um pouco ao fundo do cenário; em troca, floresciam exuberantemente os
vícios burgueses, até então superficialmente ocultos. O comércio foi degenerando, cada vez mais,
em vigarice. A “fraternidade” do lema revolucionário tomou corpo nas deslealdades e na inveja
da luta de concorrência. A opressão violenta cedeu lugar à corrupção, e a espada, como principal
alavanca do poder social, foi substituída pelo dinheiro. O direito de pernada (16) passou do

senhor feudal ao fabricante burguês. A prostituição desenvolveu-se em proporções até então
desconhecidas. O próprio casamento continuou sendo o que já era: a forma reconhecida pela lei,
o manto com que se cobria a prostituição, completado além disso com uma abundância de
adultérios. Numa palavra, comparadas com as brilhantes promessas dos pensadores, as institui-
ções sociais e políticas instauradas pelo “triunfo da razão” redundaram em tristes e decepcionantes

caricaturas. Faltavam apenas os homens que pusessem em relevo o desengano e esses homens

surgiram nos primeiros anos do século XIX. Em 1802, vieram à luz as Cartas de Genebra de
Saint-Simon; em 1808, Fourier publicou a sua primeira obra, embora as bases da sua teoria
datassem já de 1799; a 1 de Janeiro de 1800, Robert Owen assumiu a direção da empresa de
New Lanark.No entanto, naquela época, o modo capitalista de produção, e com ele o antagonismo entre aburguesia e o proletariado, achava-se ainda muito pouco desenvolvido. A grande indústria, que
acabava de nascer na Inglaterra, era ainda desconhecida na França. E só a grande indústria
desenvolve, por um lado, os conflitos que transformaram numa necessidade imperiosa a sub-
versão do modo de produção e a eliminação do seu caráter capitalista — conflitos que eclodemnão só entre as classes engendradas por essa grande indústria, mas também entre as forçasprodutivas e as formas de distribuição por elas criadas — e, por outro, desenvolve nessas gigantes-
cas forças produtivas os meios para solucionar esses conflitos. Em vésperas do século XIX, os
conflitos que brotavam da nova ordem social mal começavam a desenvolver-se e menos ainda,
naturalmente, os meios que levam a sua solução. Se as massas despossuídas de Paris conseguiram
dominar por um momento o poder durante o regime de terror, e assim levar ao triunfo a revo-
lução burguesa, inclusive contra a burguesia, só serviu para demonstrar até que ponto era im-
possível manter por muito tempo esse poder nas condições da época. O proletariado, que apenas
começava a destacar-se no seio das massas que nada possuem, como tronco de uma nova clas-
se, totalmente incapaz ainda para desenvolver uma ação política própria, não representava mais
que um estrato social oprimido, castigado, incapaz de valer-se por si mesmo. A ajuda, no melhor

dos casos, tinha que vir de fora, do alto.Essa situação histórica informa também as doutrinas dos fundadores do socialismo. As suasteorias incipientes não fazem mais do que refletir o estado incipiente da produção capitalista, a
incipiente condição de classe. Pretendia-se tirar da cabeça a solução dos problemas sociais, la-
tentes ainda nas condições econômicas pouco desenvolvidas da época. A sociedade não encer-
rava senão males, que a razão pensante era chamada a remediar.Tratava-se, por isso, de descobrir um sistema novo e mais perfeito de ordem social, para implantá-lo na sociedade vindo de fora, por meio da propaganda e, sendo possível, com o exemplo, medi-
ante experiências que servissem de modelo. Esses novos sistemas sociais nasciam condenados a
mover-se no reino da utopia; quanto mais detalhados e minuciosos fossem, mais tinham que
degenerar em puras fantasias.
Assentado isto, não há por que nos determos nem um momento mais neste aspecto, já definiti-
vamente incorporado ao passado. Deixemos que os trapeiros literários revolvam solenemente
essas fantasias, que parecem hoje provocar o riso, para ressaltar sobre o fundo desse “cúmulo de
disparates” a superioridade do seu raciocínio sereno. Quanto a nós, admiramos os germes geni-
ais de idéias e as idéias geniais que brotam por toda a parte sob essa capa de fantasia que os
filisteus san incapazes de ver.Saint-Simon era filho da grande Revolução Francesa, que estourou quando ele não contavaainda trinta anos. A Revolução foi o triunfo do terceiro estado, isto é, da grande massa ativa da

nação, a cujo cargo corriam a produção e o comércio, sobre os estados até então ociosos e

privilegiados da sociedade: a nobreza e o clero. Mas logo se viu que o triunfo do terceiro estado
não era mais que o triunfo de uma parte muito pequena dele, a conquista do poder político pelo

setor socialmente privilegiado dessa classe: a burguesia possuidora. Esta burguesia desenvolvia-
se rapidamente já no processo da revolução, especulando com as terras confiscadas e logo ven-
didas da aristocracia e da Igreja, e lesando nação por meio das verbas destinadas ao exército. Foi
precisamente o governo desses negociantes que, sob o Diretório, levou a França e a Revolução à
beira da ruína, dando com isso a Napoleão o pretexto para o golpe de Estado. Por isso, na idéia
de Saint-Simon, o antagonismo entre o terceiro estado e os estados privilegiados da sociedade

tomou a forma de um antagonismo entre “trabalhadores” e ociosos . Os “ociosos” eram não só
os antigos privilegiados, mas todos aqueles que viviam de rendas, sem intervir na produção nem
no comércio. No conceito de “trabalhadores” não entravam somente os operários assalariados,
mas também os fabricantes, os comerciantes e os banqueiros. Que os ociosos haviam perdido a
capacidade para dirigir espiritualmente e governar politicamente era um fato indisfarçável, se-
lado em definitivo pela Revolução. E, para Saint-Simon, as experiências da época do terror
haviam demonstrado, por sua vez, que os descamisados também não possuíam essa capacida-
de. Então, quem haveria de dirigir e governar? Segundo Saint-Simon, a ciência e a indústria,

unidas por um novo laço religioso, um “novo cristianismo”, forçosamente místico e rigorosa-

mente hierárquico, chamado a restaurar a unidade das idéias religiosas, destruída desde a Re-
forma. Mas a ciência eram os sábios acadêmicos; e a indústria eram, em primeiro lugar, os
burgueses ativos, os fabricantes, os comerciantes, os banqueiros. E embora esses burgueses ti-vessem de transformar-se numa espécie de funcionários públicos, de homens da confiança de
toda a sociedade sempre conservariam frente aos operários uma posição autoritária e economi-
camente privilegiada. Os banqueiros seriam os chamados em primeiro lugar para regular toda
a produção social por meio de uma regulamentação do crédito. Esse modo de conceber
correspondia perfeitamente a uma época em que a grande indústria, e com ela o antagonismo
entre a burguesia e o proletariado, mal começava a despontar na França. Mas Saint-Simon
insiste muito especialmente neste ponto: o que o preocupa, sempre e em primeiro lugar é a sorte
da “classe mais numerosa e mais pobre” da sociedade (“la classe la plus nombreuse et la plus
pauvre”).Nas suas cartas de Genebra, Saint-Simon formula a tese de que “todos os homens devem traba-lhar”. Na mesma obra já se expressa a idéia de que o reinado do terror era o governo das massas
despossuídas. “Vede —grita-lhes - o que se passou na França quando os vossos camaradas subi-
ram ao poder: provocaram a fome”. Mas conceber a Revolução Francesa com uma luta de
classes, e não só entre a nobreza e a burguesia, mas entre a nobreza, a burguesia e os des possu-
ídos, era, em 1802, uma descoberta verdadeiramente genial. Em 1816, Saint-Simon declara que

a política é a ciência da produção e prediz já a total absorção da política pela economia. E se aqui
não faz senão aparecer em germe a idéia de que a situação econômica é a base das instituições
políticas, proclama já claramente a transformação do governo político sobre os homens numa
administração das coisas e na direção dos processos da produção, que não é senão a idéia da
“abolição do Estado”, que tanto alarde levanta ultimamente. E, elevando-se com a mesma su-
perioridade acima dos seus contemporâneos, declara, em 1814, imediatamente depois da entra-
da das tropas coligadas em Paris, e reitera em 1815, durante a Guerra dos Cem Dias, que a
aliança da França com a Inglaterra e, em segundo lugar, a destes países com a Alemanha, é a
única garantia do desenvolvimento próspero e da paz na Europa. Para aconselhar aos franceses
de 1815 uma aliança com os vencedores de Waterloo era necessário ter tanto de valentia quanto

de ca acidade para ver longe na história.
O que em Saint-Simon é amplitude genial de visão, que lhe permite conter já, em germe, quasetodas as idéias não estritamente econômicas dos socialistas posteriores, em Fourier é a crítica
engenhosa autenticamente francesa, mas nem por isso menos profunda, das condições sociais
existentes. Fourier pega a burguesia pela palavra, pelos seus inflamados profetas de antes e pelos
seus interesseiros aduladores de depois da revolução. Põe a nu, impiedosamente, a miséria ma-

terial e moral do mundo burguês, e compara-a às fascinantes promessas dos velhos
enciclopedistas, com a imagem que eles faziam da sociedade em que a razão reinaria sozinha,
de uma civilização que faria felizes todos os homens e de uma ilimitada capacidade humana de
perfeição. Desmascara as brilhantes frases dos ideólogos burgueses da época, demonstra como a
essas frases grandiloquen. tes corresponde, por toda a parte, a mais cruel das realidades e derra-
ma a sua sátira mordaz sobre esse ruidoso fracasso da fraseologia. Fourier não é apenas um
crítico; o seu espírito sempre jovial faz dele um satírico, um dos maiores satíricos de todos os
tempos. A especulação criminosa desencadeada com o refluxo da onda revolucionária e o espí-
rito mesquinho do comércio francês naqueles anos aparecem pintados nas suas obras com tra-
ços magistrais e encantadores. Mas é ainda mais magistral nele a crítica das relações entre os
sexos e da posição da mulher na sociedade burguesa. É ele o primeiro a proclamar que o grau de
emancipação da mulher numa sociedade é o barômetro natural pelo qual se mede a emancipa-
ção geral. Contudo, onde mais sobressai Fourier é na maneira como concebe a história da soci-
edade. Fourier divide toda a história anterior em quatro fases ou etapas de desenvolvimento; o
selvagismo, a barbárie, o patriarcado e a civilização, esta última fase coincidindo com o que

chamamos hoje sociedade burguesa, isto é, com o regime social implantado desde o século XVI,
e demonstra que a “ordem civilizada eleva a uma forma complexa, ambígua, equivoca e hipó-
crita todos aqueles vícios que a barbárie praticava no meio da maior simplicidade”. Para ele a
civilização move-se num circulo vicioso”, num ciclo de contradições, que se reproduz constante-
mente sem poder superá-las, conseguindo sempre precisamente o contrário do que deseja ou

alega querer conseguir. E assim nos encontramos, por exemplo, com o fato de que “na civiliza-
ção, a pobreza brota da própria abundância”. Gomo se vê, Fourier maneja a dialética com amesma maestria do seu contemporâneo Hegel. Diante dos que enchem a boca falando da ili-mitada capacidade humana de perfeição, põe em relevo, com igual dialética, que toda a fase
histórica tem a sua vertente ascensional, mas também a sua ladeira descendente, e projeta essa
concepção sobre o futuro de toda a humanidade. E assim como Kant introduziu na ciência da
natureza o desaparecimento futuro da Terra, Fourier introduz no seu estudo da história a idéia
do futuro desaparecimento da humanidade.Enquanto o vendaval da revolução varria o solo da França, desenvolvia-se na Inglaterra um
processo revolucionário, mais tranqüilo embora nem por isso menos poderoso. O vapor e as
máquinas-ferramentas converteram a manufatura na grande indústria moderna, revolucio-
nando com isso todos os fundamentos da sociedade burguesa. O ritmo vagaroso do desenvolvimen-
to do período da manufatura converteu-se num verdadeiro período de luta e embate da produ-
ção. Com uma velocidade cada vez mais acelerada, ia-se dando a divisão da sociedade em gran-
des capitalistas e proletários que nada possuem e, entre eles, em lugar da antiga classe média
tranqüila e estável, uma massa instável de artesãos e pequenos comerciantes, a parte mais flu-
tuante da população, levava uma existência sem nenhuma segurança. O novo modo de produ-
ção apenas começava a galgar a vertente ascensional; era ainda o modo de produção normal,
regular, o único possível naquelas circunstâncias. E no entanto deu origem a toda uma série de
graves calamidades sociais: amontoamento, nos bairros mais sórdidos das grandes cidades, de
uma população arrancada do seu solo; dissolução de todos os laços tradicionais dos costumes,
da submissão patriarcal e da família; prolongação abusiva do trabalho, que sobretudo entre as
mulheres e as crianças assumia proporções aterradoras; desmoralização em massa da classe
trabalhadora, lançada de súbito para condições de vida totalmente novas — do campo para a
cidade, da agricultura para a indústria, de uma situação estável para outra constantemente
variável e insegura. Em tais circunstâncias, ergue-se como reformador um fabricante de 29
anos, um homem cuja pureza quase infantil tocava as raias do sublime e que era, ao lado disso,

um condutor de homens como poucos. Robert Owen assimilava os ensinamentos dos filósofos
materialistas do século XVIII, segundo os quais o caráter do homem é, por um lado, produto da

sua organização inata e, por outro, fruto das circunstâncias que envolvem o homem durante a
sua vida, sobretudo durante o período do seu desenvolvimento. A maioria dos homens da sua
classe não via na revolução industrial senão caos e confusão, uma ocasião propícia para pescar
no rio revolto e enriquecer depressa. Owen, porém, viu nela o terreno adequado para pôr em
prática a sua tese favorita, introduzindo ordem no caos. Já em Manchester, dirigindo uma fá-
brica de mais de 500 operários, tentara, não sem êxito, aplicar praticamente a sua teoria. De
1800 a 1829 orientou no mesmo sentido, embora com maior liberdade de iniciativa e com um
êxito que lhe valeu fama na Europa, a grande fábrica de fios de algodão de New Lanark, na
Escócia, da qual era sócio e gerente. Uma População operária que foi crescendo paulatina..
mente até 2500 almas, recrutada a princípio entre os elementos mais heterogêneos, a maioria
dos quais muito desmoralizados, converteu-se nas suas mãos numa colônia-modelo, na qual
não se conheciam a embriaguez, a polícia, os juizes de paz, os processos, os asilos para pobres

nem a beneficência pública. Para isso bastou, somente, colocar os seus operários em condições

mais humanas de vida, consagrando um cuidado especial à educação da prole. Owen foi o
criador dos jardins de infância que funcionaram pela primeira vez em New Lanark. As crianças
eram enviadas às escolas desde os dois anos, e nelas se sentiam tão bem que só com dificuldade
eram levadas para casa. Enquanto nas fábricas dos seus concorrentes os operários trabalhavam

treze e catorze horas diárias, em New Lanark a jornada de trabalho era de dez horas e meia.
Quando uma crise algodoeira obrigou o encerramento da fábrica por quatro meses, os operários
de New Lanark que ficaram sem trabalho, continuaram recebendo as suas diárias integrais. E
contudo a empresa incrementara para o dobro o seu, valor e rendeu aos seus proprietários, até
ao último dia, enormes lucros.Owen, entretanto, não estava satisfeito com o que conseguira. A existência que se propusera daraos seus operários distava muito ainda, a seus olhos, de uma existência digna de um ser huma-
no. “Aqueles homens eram meus escravos . As circunstâncias relativamente favoráveis em que
os colocara estavam ainda muito longe de permitir-lhes desenvolver racionalmente e em todosos aspectos o caráter e a inteligência, e muito menos desenvolver livremente as suas energias.“E, contudo, a parte produtora daquela população de 2500 almas dava sociedade uma soma de
riqueza real que, apenas meio século antes teria exigido o trabalho de 600 000 homens juntos.
Perguntava-me: onde vai parar a diferença entre a riqueza consumida por essas 2500 pessoas e
a que precisaria ser consumida pelas 600 000?” A resposta era clara: essa diferença era invertida
em abonar os proprietários da empresa com 5 por cento de juros sobre o canital de instalação, ao
qual vinham somar-se mais de 300 000 libras esterlinas de lucros. E o caso de New Lanark era,
só que em proporções maiores, o de todas as fábricas de Inglaterra. “Sem essa nova fonte de

riqueza criada pelas máquinas, teria sido impossível levar adiante as guerras travadas para derru-
bar Napoleão e manter de pé os princípios da sociedade aristocrática. E, no entanto, esse novo
poder era obra da classe operária”. Portanto, a ela deviam pertencer também os seus frutos. As
novas e gigantescas forças produtivas, que até ali só haviam servido para que alguns enrique-
cessem e as massas fossem escravizadas, lançavam, segundo Owen, as bases para uma recons-
trução social e estavam fadadas para trabalhar somente para o bem-estar coletivo, como pro-
priedade coletiva de todos os membros da sociedade.Foi assim, por esse caminho puramente prático —resultado, por assim dizer, dos cálculos de umhomem de negócios  que surgiu o comunismo oweniano, conservando sempre esse caráter prá-

tico. Assim, em 1823, Owen propõe um sistema de colônias comunistas para combater a miséria
reinante na Irlanda e apresenta, em apoio da sua proposta, um orçamento completo de despesas
de instalação, desembolsos anuais e rendas prováveis. E assim também nos seus planos definiti-
vos da sociedade do futuro, os detalhes técnicos são calculados com um domínio tal da matéria,
incluindo até projetos, desenhos de frente, de perfil e do alto que, uma vez aceiro o método
oweniano de reforma da sociedade, pouco se poderia objetar, mesmo um técnico experimen-
tado, contra os pormenores da sua organização.O avanço para o comunismo constitui um momento crucial na vida de Owen. Enquanto selimitara a atuar só como filantropo, não colhera senão riquezas, aplausos, honra e fama. Era o
homem mais popular da Europa. Não só os homens da sua classe e posição social, mas também
os governantes e os príncipes o escutavam e o aprovavam No momento, porém, em que formu-
lou as suas teorias comunistas, virou-se a página. Eram precisamente três grandes obstáculos os
que, segundo ele, se erguiam no seu caminho da reforma social: a propriedade privada, a reli-
gião e a forma atual do casamento. E não ignorava ao que se expunha atacando-os: à execração
de toda a sociedade oficial e à perda da sua posição social. Mas isso não o deteve nos seus ataques
implacáveis contra aquelas instituições, e ocorreu o que ele previa. Desterrado pela sociedade
oficial, ignorado completamente pela imprensa, arruinado pelas suas fracassadas experiências
comunistas na América, às quais sacrificou toda a sua fortuna, dirigiu-se à classe operária, no
seio da qual atuou ainda durante trinta anos. Todos os movimentos sociais, todos os progressos
reais registrados na Inglaterra no interesse da classe trabalhadora, estão ligados ao nome de
Owen. Assim, em 1819, depois de cinco anos de grandes esforços, conseguiu que fosse votada a
primeira lei limitando o trabalho da mulher e da criança nas fábricas. Foi ele quem presidiu ao
primeiro congresso em que as trade-unions de toda a Inglaterra se fundiram numa grande
organização sindical única. E foi também ele quem criou, como medidas de transição, para que

a sociedade pudesse organizar-se demaneira integralmente comunista, por um lado, as

cooperativas de consumo e de produção — que serviram, pelo menos, para demonstrar na prá-

tica que o comerciante
e o fabricante não são indispensáveis —, e por outro lado, os mercados operários, estabelecimen-
tos de troca dos produtos do trabalho por meio de bônus de trabalho e cuja unidade é a hora de
trabalho produzido; esses estabelecimentos tinham necessariamente que fracassar, mas anteci-
pam-se muito aos bancos proudhonianos de troca, diferenciando-se deles somente em que não
pretendem ser a panacéia universal para todos os males sociais, mas pura e simplesmente um
primeiro passo para uma transformação muito mais radical da sociedade.As concepções dos utopistas dominaram durante muito tempo as idéias socialistas do séculoXIX, e em parte ainda hoje as dominam. Rendiam-lhes homenagens, até há muito pouco tem-po, todos os socialistas franceses e ingleses e a eles se deve também o incipiente comunismoalemão, incluindo Wetling. Para todos eles, o socialismo é a expressão da verdade absoluta, da
razão e da justiça, e é bastante revelá-lo para, graças àsua virtude, conquistar o mundo. E, como
a verdade absoluta não está sujeita a condições de espaço e de tempo nem ao desenvolvimento
histórico da humanida de, só o acaso pode decidir quando e onde essa descoberta se revelará.
Acrescentese a isso que a verdade absoluta, a razão e a justiça variam com os fundadores de
cada escola; e como o caráter específico da verdade absoluta, da razão e da justiça está condici-
onado, por sua vez, em cada um deles, pela inteligência pessoal, condições de vida, estado de
cultura e disciplina mental, resulta que nesse conflito de verjades absolutas a única solução é
que elas se vão acomodando umas às outras. E, assim, era inevitável que surgisse uma espécie
de socialismo eclético e medíocre, como o que, com efeito, continua imperando ainda nas cabe-
ças da maior parte dos operários socialistas da França e da Inglaterra uma mistura
extraordináriamente variegada e cheia de matizes, compostas de desabafos críticos econômicos
e as imagens sociais do futuro menos discutíveis dos diversos fundadores de seitas, mistura tanto
mais fácil de compor quanto mais os ingredientes individuais iam perdendo, na torrente da
discussão, os seus contornos sutis e agudos, como as pedras limadas pela corrente de um rio.
Para converter o socialismo em ciência era necessário antes de tudo, situá-lo no terreno da
realidade.IIEntretanto, junto à filosofia francesa do século XVIII, e por trás dela, surgira a moderna filoso-fia alemã, cujo ponto culminante foi Hegel. O principal mérito dessa filosofia é a restauração da
dialética, como forma suprema do pensamento Os antigos filósofos gregos eram todos dialéticos

inatos, espontâneos, e a cabeça mais universal de todos eles — Aristóteles —chegara já a estudar
as formas mais substanciais do pensamento dialético. Em troca, a nova filosofia, embora tendo
um ou outro brilhante defensor da dialética (como, por exemplo, Descartes e Espinoza) caía
cada vez mais, sob a influência principalmente dos ingleses, na chamada maneira metafísica de
pensar, que também dominou quase totalmente entre os franceses do século XVIII, pelo menos

nas suas obras especificamente filosóficas. Fora do campo estritamente filosófico, eles criaram
também obras-primas de dialética; como prova, basta citar O Sobrinho de Rameau, de Diderot,
e o estudo de Rousseau sobre a origem da desigualdade entre os homens. Resumiremos aqui,
sucintamente, os traços mais essenciais de ambos os métodos discursivos.Quando nos detemos a pensar sobre a natureza, ou sobre a história humana, ou sobre a nossa
própria atividade espiritual, deparamo-nos, em primeiro plano, com a imagem de uma trama
infinita de concatenações e influências recíprocas, em que nada permanece o que era, nem
como e onde era, mas tudo se move e se transforma,nasce e morre. Vemos, pois, antes de

tudo, a imagem de conjunto, na qual os detalhes passam ainda mais ou menos para segundo
plano; fixamo-nos mais no movimento, nas transições, na concatenação, do que no que se
move, se transforma e se concatena. Essa concepção do mundo, primitiva, ingênua, mas essen-
cialmente exata, é a dos filósofos gregos antigos, e aparece claramente expressa pela primeira
vez em Heráclito: tudo é e não é, pois tudo flui, tudo se acha sujeito a um processo constante de

transformação, de incessante nascimento e caducidade. Mas esta concepção, por mais exatamente
que reflita o caráter geral do quadro que nos é oferecido pelos fenômenos, não basta para expli-

car os elementos isolados que formam esse quadro total; sem os conhecer, a imagem geral não

adquirirá tão-pouco um sentido claro. Para penetrar nestes detalhes temos de os despejar do seu
trono histórico ou natural e investigá-los separadamente, cada qual por si, no seu caráter, cau-
sas e efeitos especiais, etc. Tal a missão primordial das ciências naturais e da história, ramos de
investigação que os gregos clássicos situavam, por motivos muito justificados, num plano pura-
mente secundário, pois primeiramente deviam dedicar-se a acumular os materiais científicos

necessários. Enquanto não se reúne uma certa quantidade de materiais naturais e históricos
não se pode proceder ao exame critico, à comparação e, consequentemente, divisão em classes,

ordens e espécies. Por isso, os rudimentos das ciências naturais exatas não foram desenvolvidossenão a partir dos gregos do período alexandrino (17) e, mais tarde, na Idade Média, pelos ára-bes; a ciência autêntica da natureza data somente da segunda metade do século XV e, desde

então, não fez senão progredir a ritmo acelerado. A análise da natureza nas suas diversas partes,
a classificação dos diversos processos e objetos naturais em determinadas categorias, a pesquisa
interna dos corpos orgânicos segundo as diversas estruturas anatômicas, foram outras tantas

condições fundamentais a que obedeceram os gigantescos progressos realizados, durante os úl-
timos quatrocentos anos, no conhecimento científico da natureza. Esses métodos de investiga-
ção, porém, transmitiram-nos, ao lado disso, o hábito de focar as coisas e os processos da natu-
reza isoladamente, subtraídos concatenação do grande todo; portanto, não na sua dinâmica,
mas estaticamente; não como substancialmente variáveis, mas como consistências fixas; não
na sua vida, mas na sua morte. Por isso, esse método de observação, ao transplantar-se, com
Bacon e Locke, das ciências naturais para a filosofia, determinou a estreiteza específica caracte-
rística dos últimos séculos: o método metafísico de especulação.Para o metafísico, as coisas e as suas imagens no pensamento, os conceitos, são objetos deinvestigação solados, fixos, rígidos, focalizados um após o outro, de per si, como algo dado e
perene. Pensa só em antíteses, sem meio-termo possível; para ele, das duas uma: sim, sim; não,
não; o que for além disso sobra. Para ele, uma coisa existe ou não existe; um objeto não pode ser
ao mesmo tempo o que é e outro diferente. O positivo e o negativo excluem-se em absoluto. A
causa e o efeito revestem-se também, a seus olhos, da forma de uma rígida antítese. Â primeira
vista, este método discursivo parece-nos extremamente razoável, porque é o do chamado senso
comum. Mas o próprio senso comum —personagem muito respeitável dentro de casa, entre
quatro paredes — vive peripécias verdadeiramente maravilhosas quando se aventura pelos ca-
minhos amplos da investigação; e o método metafísico de pensar, por muito justificado e até
necessário que seja em muitas zonas do pensamento, mais ou menos extensas segundo a natu-

reza do objeto de que se trate, tropeça sempre, cedo ou tarde, com uma barreira, ultrapassada, a
qual se converte num método unilateral, limitado, abstrato, e se perde em insolúveis contradi-
ções, pois, absorvido pelos objetos concretos, não consegue perceber a sua concatenação; preo-
cupado com a sua existência, não atenta na sua origem nem na sua caducidade; obcecado pelas
árvores, não consegue ver o bosque. Na realidade de cada dia, sabemos por exemplo, e podemos
dizer com toda a certeza se um animal existe ou não; porém, pesquisando mais detidamente,

verificamos que às vezes o problema se complica consideravelmente, como sabem muito bem
os juristas, que tanto e tão inutilmente se têm atormentado por descobrir um limite racional a
partir do qual deva a morte do filho no ventre materno ser considerada um assassinato; nem é
fácil tão-pouco determinar rigidamente o momento da morte, uma vez que a fisiologia demons-

trou que a morte não é um fenômeno repentino, instantâneo, mas um processo muito longo. Do

mesmo modo, todo o ser orgânico é, a qualquer instante, ele mesmo e outro; a todo instante,
assimila matérias absorvidas do exterior e elimina outras do seu interior; a todo instante, mor-
rem certas células e nascem outras no seu organismo; e no transcurso de um período mais ou
menos demorado, a matéria de que é formado renova-se totalmente, e novos átomos de maté-
rias vêm ocupar o lugar dos antigos, pelo que todo o seu ser orgânico é, ao mesmo tempo, o que
é o outro diferente. Da mesma maneira, observando as coisas detidamente, verificamos que os
dois pólos de uma antítese, o positivo e o negativo, são tão inseparáveis quanto antitéticos um do
outro e que, apesar de todo o seu antagonismo, se penetram reciprocamente; e vemos que a
causa e o efeito são representações que somente regem, como tais, na sua aplicação ao caso
concreto, mas que, examinando o caso concreto na sua concatenação com a imagem total do
universo, se juntam e se diluem na idéia de uma trama universal de ações e reações, em que as
causas e os efeitos mudam constantemente de lugar e em que o que agora ou aqui é efeito

adquire em seguida, aqui ou ai, o caráter de causa, e vice-versa.Nenhum desses fenômenos e métodos discursivos se encaixa no quadro das especulaçõesmetafísicas. Ao contrário, para a dialética, que focaliza as coisas e as suas imagens conceituais
substancialmente nas suas conexões, na sua concatenação, na sua dinâmica, no seu processo de
nascimento e caducidade, fenômenos como os expostos não são mais que outras tantas confir-
mações do seu modo genuíno de proceder. A natureza é a pedra de toque da dialética, e asmodernas ciências naturais oferecem-nos para esta prova um acervo de dados ex-traordinariamente copioso e enriquecido a cada dia que passa, demonstrando com isso que a
natureza se move, em última instância, pelos caminhos dialéticos e não pelas veredas metafísicas,
que não se move na eterna monotonia de um ciclo constantemente repetido, mas percorre uma
verdadeira história. Aqui é necessário citar, em primeiro lugar, Darwin, que, com a sua prova de

que toda a natureza orgânica existente, plantas e animais, e entre eles, como é lógico, o homem,
é o produto de um processo de desenvolvimento de milhões de anos, assestou na concepção
metafísica da natureza o mais rude golpe. Até hoje, porém, os naturalistas que souberam pensar
dialeticamente podem ser contados pelos dedos, e este conflito entre os resultados descobertos e
o método discursivo tradicional põe a nu a ilimitada confusão que reina presentemente na teoria
das ciências naturais e que constitui o desespero de mestres e discípulos, de autores e leitores.Somente seguindo o caminho da dialética, não perdendo jamais de vista as inumeráveis ações ereações gerais do devir e do perecer, das mudanças de avanço e retrocesso, chegamos a uma
concepção exata do universo, do seu desenvolvimento e do desenvolvimento da humanidade,
assim como da imagem projetada por este desenvolvimento nas cabeças dos homens. E foi este,
com efeito, o sentido em que começou a trabalhar, desde o primeiro momento, a moderna
filosofia alemã. Kant iniciou a sua carreira de filósofo dissolvendo o sistema solar estável de
Newton e sua duração eterna — depois de recebido o primeiro impulso — num processo histó-
rico: no nascimento do Sol e de todos os planetas a partir de uma massa nebulosa em rotação.
Daí, deduziu que essa origem implicava também, necessariamente, a morte futura do sistema
solar. Meio século depois a sua teoria foi confirmada matematicamente por Laplace e, ao fim de
outro meio século, o espectroscópio veio demonstrar a existência no espaço daquelas massas
ígneas de gás, em diferente grau de condensação.A filosofia alemã moderna encontrou o seu apogeu no sistema de Hegel, em que pela primeiravez — e ai está o seu grande mérito — se concebe todo o mundo da natureza, da história e do
espírito como um processo, isto é, em constante movimento, mudança, transformação e desen-
volvimento, tentando além disso ressaltar a íntima conexão que preside a esse processo de mo-

vimento e desenvolvimento. Contemplada deste ponto de vista, a história da humanidade já não

parecia como um caos inóspito de violências absurdas, todas igualmente condenáveis diante do
foro da razão filosófica hoje já madura, e boas para serem esquecidas quanto antes, mas como
o processo de desenvolvimento da própria humanidade, que cabia agora ao pensamento acom-
panhar nas suas etapas graduais e através de todos os desvios, e demonstrar a existência de leis
internas que orientam tudo aquilo que à primeira vista poderia parecer obra do acaso cego.Não importava que o sistema de Hegel não resolvesse o problema que se propunha. O seu mé-rito, que marcou época, consistiu em tê-lo proposto. Não em vão, trata-se de um problema que
nenhum homem sozinho pôde resolver. E embora fosse Hegel, como Saint-Simon, a cabeça
mais universal do seu tempo, o seu horizonte achava-se circunscrito, em primeiro lugar, pela
limitação inevitável dos seus próprios conhecimentos e, em segundo lugar, pelos conhecimentos
e concepções da sua época, limitados também em extensão e profundidade. Deve-se acrescentar
a isso uma terceira circunstância. Hegel era idealista; isto é, para ele, as idéias da sua cabeça não
eram imagens mais ou menos abstratas dos objetos ou fenômenos da realidade, mas essas coi-
sas e seu desenvolvimento afiguravam-se-lhe, ao contrário, como projeções realizadas na “Idéia”,
que já existia, não se sabe como, antes de existir o mundo. Assim, foi tudo posto de cabeça para
baixo, e a concatenação real do universal apresentava-se completamente às avessas. E por mais
exatas e mesmo geniais que fossem várias das conexões concretas concebidas por Hegel, era
inevitável, pelos motivos que acabamos de apontar, que muitos dos seus detalhes tivessem um
caráter amaneirado, artificial, construído, numa palavra, falso. O sistema de Hegel foi um abor-

to gigantesco, mas o último do seu gênero. De fato, continuava a sofrer de uma contradição
interna incurável; pois, enquanto por um lado partia como pressuposto inicial da concepção
histórica, segundo a qual a história humana é um processo de desenvolvimento que não pode,
pela sua natureza, encontrar o remate intelectual na descoberta disso que chamam verdade
absoluta, por outro lado é nos apresentado exatamente como a soma e a síntese dessa verdade
absoluta. Um sistema universal e definitivamente plasmado do conhecimento da natureza e dahistória é incompatível com as leis fundamentais do pensamento dialético — que não exclui,
mas, longe disso, implica que o conhecimento sistemático do mundo exterior na sua totalidade
possa progredir gigantescamente de geração em geração.A consciência da total inversão em que incorria o idealismo alemão levou necessariamente aomaterialismo; mas não, veja-se bem, àquele materialismo puramente metafísico e exclusiva-
mente mecânico do século XVIII. Em oposição à simples repulsa, ingenuamente revolucioná-
ria, de toda a história anterior, o materialismo moderno vê na história o processo de desenvolvi-

mento da humanidade, cujas leis dinâmicas é sua missão descobrir. Contrariamente à idéia da
natureza que imperava entre os franceses do século XVIII, assim como em Hegel, em que esta
era concebida como um todo permanente e invariável, que se movia dentro de ciclos estreitos,

como corpos celestes eternos, tal como Newton os representava, e com espécies invariáveis de
seres orgânicos, como ensinara Linneu, o materialismo moderno resume e compendia os novos
progressos das ciências naturais, segundo os quais a natureza tem também a sua história no

tempo e os mundos assim como as espécies orgânicas que em condições propícias os habitam
nascem e morrem, e os ciclos, no grau em que são admissíveis, revestem dimensões infinita-
mente mais grandiosas. Tanto em um como em outro caso, o materialismo moderno é subs-
tancialmente dialético e já não precisa de uma filosofia superior às demais ciências. Desde o
momento em que cada ciência tem que prestar contas da posição que ocupa no quadro univer-
sal das coisas e do conhecimento dessas coisas, já não há margem para uma ciência especial-
mente consagrada ao estudo das concatenações universais. Da filosofia anterior, como existên-
cia própria, só permanece de pé a teoria do pensar e das suas leis: a lógica formal e a dialética. O
resto dissolve-se na ciência positiva da natureza e da história.No entanto, enquanto que esta revolução na concepção da natureza só se pôde impor na medidaem que a pesquisa fornecia à ciência os materiais positivos correspondentes, já há muito tempo
se haviam revelado certos fatos históricos que imprimiram uma reviravolta decisiva no modo
de perspectivar a história. Em 1831, estoura em Lyon a primeira insurreição operária, e de 1838
a 1842 atinge o auge o primeiro movimento operário nacional: o dos cartistas ingleses. A luta de
classes entre o proletariado e a burguesia passou a ocupar o primeiro plano da história dos países
europeus mais avançados, ao mesmo ritmo em que se desenvolvia neles, por um lado, a grande
indústria, e por outro lado, a dominação política recém-conquistada da burguesia. Os fatos
refutavam cada vez mais rotundamente as doutrinas burguesas da identidade de interesses en-
tre o capital e o trabalho e da harmonia universal e do bem-estar geral das nações, como fruto
da livre concorrência. Não havia como passar por alto esses fatos, nem era possível ignorar o
socialismo francês e inglês, expressão teórica sua, por mais imperfeita que fosse. Mas a velha
concepção idealista da história. que ainda não havia sido removida, não conhecia lutas de clas-
ses baseadas em interesses materiais conhecia interesses materiais de qualquer espécie para ela
a produção, bem como todas as relações econômicas, só existiam acessoriamente, como um
elemento secundário dentro da história culturaI”.Os novos fatos obrigaram à revisão de toda a história anterior, e então viu-se que, com exceçãodo Estado primitivo, toda a história anterior era a história das lutas de classes, e que essas classes
sociais em luta entre si eram em todas as épocas fruto das relações de produção e de troca, isto é,
das relações econômicas da sua época; que a estrutura econômica da sociedade em cada época
da história constitui, portanto, a base real cujas propriedades explicam, em última análise, toda
a superestrutura integrada pelas instituições jurídicas e políticas, assim como pela ideologia re-
ligiosa, filosófica, etc., de cada período histórico. Hegel libertara da metafísica a concepção da
história, tornando-a dialética; mas a sua interpretação da história era essencialmente idealista.
Agora, o idealismo fora despejado do seu último reduto - a concepção da história -, substituída
por uma concepção materialista da história, com o que abria o caminho para explicar a consci-
ência do homem pela sua existência e não esta pela sua consciência, que era até então o tradici-
onal.Desse modo o socialismo já não aparecia corno a descoberta casual dum ou outro intelectogenial, mas como o produto necessário da luta entre as duas classes formadas historicamente: o
proletariado e a burguesia. A sua missão já não era elaborar um sistema o mais perfeito possível
da sociedade, mas investigar o processo histórico econômico de que, forçosamente, tinham que
resultar essas classes e o seu conflito, descobrindo os meios para a solução desse conflito na
situação econômica assim criada. Mas o socialismo tradicional era incompatível com essa nova
concepção materialista da história, tanto quanto a concepção da natureza do materialismo francês
não podia ajustar-se à dialética e às novas ciências naturais. Com efeito, o socialismo anterior
criticava o modo de produção capitalista existente e as suas conseqüências, mas não conseguia
explicá-lo nem podia, portanto, destruí-lo ideologicamente; nada mais lhe restava senão repudiá-
lo, pura e simplesmente, como mau. Quanto mais violentamente clamava contra a exploração
da classe operária, inseparável desse modo de produção, menos estava em condições de indicar
claramente em que consistia e como nascia essa exploração. Mas do que se tratava era, por um

lado, de expor esse modo capitalista de produção nas suas conexões históricas e como era neces-
sário para uma determinada época da história, demonstrando com isso também a necessidade
do seu desaparecimento e, por outro lado, pôr a nu o seu caráter interno, ainda oculto. Isto
tornou-se evidente com a descoberta da mais-valia. Descoberta que veio revelar que o regime
capitalista de produção e a exploração do operário, que dele deriva, tinham por forma funda-
mental a apropriação de trabalho não pago; que o capitalista, mesmo quando compra a força de
trabalho do seu operário por todo o seu valor, por todo o valor que representa como mercadoria
no mercado, dela retira sempre mais valor do que lhe custa e que essa mais-valia é, em última

análise, a soma de valor de onde provém a massa cada vez maior do capital acumulado nas
mãos das classes possuidoras. O processo da produção capitalista e o da produção do capital
estavam assim explicados.
Essas duas grandes descobertas — a concepção materialista da história e a revelação do segredo
da produção capitalista através da mais-valia — nós devêmo-las a Karl Marx. Graças a elas, o
materialismo converte-se numa ciência, que só nos resta desenvolver em todos os seus detalhes
e concatenações.III
A concepção materialista da história parte da tese de que a produção, e com ela a troca dosprodutos, é a base de toda a ordem social; de que em todas as sociedades que desfilam pela
história, a distribuição dos produtos, e juntamente com ela a divisão social dos homens em
classes ou camadas, é determinada pelo que a sociedade produz e como produz e pelo modo de
trocar os seus produtos. De conformidade com isso, as causas profundas de todas as transforma-
ções sociais e de todas as revoluções políticas não devem ser procuradas nas cabeças dos homens
nem na idéia que eles façam da verdade eterna ou da eterna justiça, mas nas transformações
operadas no modo de produção e de troca; devem ser procuradas não na filosofia, mas na eco-
nomia da época de que se trata. Quando nasce nos homens a consciência de que as instituições
sociais vigentes são irracionais e injustas, de que a razão se converteu em insensatez e a bênção

em praga, isso não é mais que um indício de que nos métodos de produção e nas formas de
distribuição produziram silenciosamente transformações com as quais já não concorda a ordem
social, talhada segundo o padrão de condições econômicas anteriores. E assim já está dito que

nas novas relações de produção têm forçosamente que conter-se — mais ou menos desenvolvi-

dos — os meios necessários para pôr fim aos males descobertos. E esses meios não devem ser
tirados da cabeça de ninguém, mas a cabeça é que tem de descobri-los nos fatos materiais da
produção, tal e qual a realidade os oferece.Qual é, neste aspecto, a posição do socialismo moderno?
A ordem social vigente — verdade reconhecida hoje por quase todo o mundo — é obra das classesdominantes dos tempos modernos, da burguesia. O modo de produção característico da burgue-
sia, ao qual desde Marx se dá o nome de modo capitalista de produção, era incompatível com osprivilégios locais e dos estados, como o era com os vínculos interpessoais da ordem feudal. Aburguesia lançou por terra a ordem feudal e levantou sobre as suas ruínas o regime da sociedade
burguesa, o império da livre concorrência, da liberdade de domicílio, da igualdade de direitos dos
possuidores de mercadorias, e tantas outras maravilhas burguesas. Agora já se podia desenvol-
ver livremente o modo capitalista de produção. E ao chegarem o vapor e as novas máquinas-
ferramentas, transformando a antiga manufatura na grande indústria, as forças produtivas

criadas e postas em movimento sob o comando da burguesia desenvolveram-se com uma velo-
cidade inaudita e em proporções até então desconhecidas. Mas, do mesmo modo que no seu
tempo a manufatura e o artesanato, que continuava a desenvolver-se sob a sua influência, se
chocavam com os entraves feudais das corporações, a grande indústria, ao chegar a um nível de
desenvolvimento mais alto, já não cabe no estreito quadro em que é contida pelo modo produ-
ção capitalista. As novas forças produtivas transbordam já da forma burguesa em que são explora-
das, e esse conflito entre as forças produtivas e o modo de produção não é precisamente nascido
na cabeça do homem — algo assim como o conflito entre o pecado original do homem e a justiça
divina — mas tem as suas raízes nos fatos, na realidade objetiva, fora de nós, independentemente
da vontade ou da atividade dos próprios homens que o provocaram. O socialismo moderno não
é mais que o reflexo deste conflito material na consciência, a sua projeção ideal nas cabeças, a
começar pelas da classe que sofre diretamente as suas conseqüências: a classe operária.
Em que consiste este conflito?
Antes de sobreviver a produção capitalista, isto é, na Idade Média, dominava, com caráter geral,a pequena indústria, baseada na propriedade privada do trabalhador sobre os seus meios de
produção: no campo, a agricultura corria a cargo de pequenos lavradores, livres ou vassalos;
nas cidades, a indústria achava-se nas mãos dos artesãos. Os meios de trabalho — a terra, os
instrumentos agrícolas, a oficina, as ferramentas — eram meios de trabalho individual, destina-
dos unicamente ao uso individual e, portanto, forçosamente, mesquinhos, diminutos, limitados.
Mas isso mesmo levava a que pertencessem, em geral, ao próprio produtor. O papel histórico do
modo capitalista de produção e do seu portador  a burguesia — consistiu precisamente em con-

centrar e desenvolver esses dispersos e mesquinhos meios de produção, transformando-os nas
poderosas alavancas produtoras dos tempos atuais. Esse processo, que a burguesia vem desen-
volvendo desde o século XV e que passa historicamente pelas três etapas da cooperação simples,

a manufatura e a grande indústria é minuciosamente exposto por Marx na 4 parte de O Capital.
Mas a burguesia, como fica também demonstrado nessa obra, não podia converter aqueles

primitivos meios de produção em poderosas forças produtivas sem transformá-los de meios
individuais de produção em meios sociais, só manejáveis por uma coletividade de homens. A
roça, o tear manual e o martelo do ferreiro foram substituídos pela máquina de fiar, pelo tear
mecânico, pelo martelo movido a vapor; a oficina individual deu o lugar à fábrica, que impõe a
cooperação de centenas e milhares de operários. E, com os meios de produção, transformou-se
a própria produção, deixando de ser uma cadeia de fatos individuais para se converter numa
cadeia de atos sociais, e os produtos transformaram-se de produtos individuais em produtos

sociais. O fio, as telas, os artigos de metal que agora saíam da fábrica eram produto do trabalho

coletivo de um grande número de operários, por cujas mãos tinham que passar sucessivamente
para a sua elaboração. Já ninguém podia dizer: isto foi feito por mim, este produto é meu.Mas onde a produção tem por forma principal um regime de divisão social do trabalho criadopaulatinamente, por impulso elementar, sem sujeição a plano algum, a produção imprime aos
produtos a forma de mercadoria, cuja troca, compra e venda permitem aos diferentes produto-
res individuais satisfazer as suas diversas necessidades. E isso era o que acontecia na Idade
Média. O camponês, por exemplo, vendia ao artesão os produtos da terra, comprando-lhe em
troca os artigos elaborados na sua oficina. Nessa sociedade de produtores isolados, de produtores
de mercadorias, veio a introduzir-se mais tarde o novo modo de produção. No meio daquela
divisão elementar do trabalho, sem plano nem sistema, que imperava no seio de toda a socieda-
de, o novo modo de produção implantou a divisão planificada do trabalho dentro de cada fábri-
ca; ao lado da produção individual surgiu a produção social. Os produtos de ambas eram vendi-dos no mesmo mercado e, portanto, a preços aproximadamente iguais. Mas a organização pla-nificada podia mais que a divisão elementar do trabalho; as fábricas em que o trabalho estava
organizado socialmente elaboravam os seus produtos mais baratos que os pequenos produtores
isolados. A produção individual foi pouco a pouco sucumbindo em todos os campos e a produ-
ção social revolucionou todo o antigo modo de produção. Contudo, esse caráter revolucionário
passava despercebido; tão despercebido que, pelo contrário, se implantava com a única e exclu-
siva finalidade de aumentar e fomentar a produção de mercadorias. Nasceu diretamente ligado
a certos setores de produção e troca de mercadorias que já vinham funcionando: o capital co-
mercial, a indústria artesanal e o trabalho assalariado. E já que surgia como uma nova forma de
produção de mercadorias, mantiveram-se em pleno vigor sob ela as formas de apropriação da

produção de mercadorias.Na produção de mercadorias, tal como se havia desenvolvido na Idade Média, não podia surgiro problema de a quem pertencem os produtos do trabalho. O produtor individual criava-os,
geralmente, com matérias-primas da sua propriedade, produzidas não raro por ele mesmo, com
os seus próprios meios de trabalho e elaborados com o seu próprio trabalho manual ou da sua
família. Não necessitava, portanto, de se apropriar deles, pois já eram seus pelo simples fato de
produzi-los. A propriedade dos produtos baseava-se, pois, no trabalho pessoal. E mesmo naque-
les casos em que se empregava a ajuda alheia, esta era, em regra, acessória, e recebia
freqüentemente, além do salário, outra compensação: o aprendiz e o oficial das corporações não
trabalhavam menos pelo salário e pela comida do que para aprender e chegar a ser mestres
algum dia. Sobrevem a concentração dos meios de produção em grandes oficinas e manufaturas,

a sua transformação em meios de produção realmente sociais. Entretanto, esses meios de pro-
dução e os seus produtos sociais foram considerados como se continuassem a ser o que eram

antes: meios de produção e produtos individuais. E se até aqui o proprietário dos meios de traba-
lho se apropriara dos produtos, porque eram, geralmente, produtos seus e a ajuda constituía
uma exceção, agora o proprietário dos meios de trabalho continuava apoderando-se do produto,
embora já não fosse um produto seu, mas fruto exclusivo do trabalho alheio. Deste modo, os
produtos, criados agora socialmente, não passavam a ser propriedade daqueles que haviam
posto realmente em marcha os meios de produção e eram realmente os seus criadores, mas do
capitalista. Os meios de produção e a produção foram convertidos essencialmente em fatores

sociais. E, no entanto, viam-se submetidos a uma forma de apropriação que pressupõe a produ-

ção privada individual, isto é aquela em que cada qual é dono do seu próprio produto e, como tal,
comparece ele no mercado. O modo de produção vê-se sujeito a esta forma de apropriação
apesar de destruir o pressuposto sobre o qual repousa (18) Nesta contradição, que imprime ao

novo modo de produção o seu caráter capitalista, encerra-se em germe todo o conflito dos tem-
pos atuais. E quanto mais o novo modo de produção se impõe e impera em todos os campos
fundamentais da produção e em todos os países economicamente importantes, afastando a pro-
dução individual, salvo vestígios insignificantes, maior é a evidência com que se revela a incom-
patibilidade entre a produção social e a apropriação capitalista.Os primeiros capitalistas já se encontraram, como ficou dito, com a forma do trabalho assalari-
ado. Mas como exceção, como ocupação secundária, como simples ajuda, como ponto de tran-
sição. O lavrador que saía de vez em quando para ganhar uma diária, tinha os seus dois palmos
de terra própria, graças aos quais, em caso extremo, podia viver. Os regulamentos das corporações

velavam para que os oficiais de hoje se convertessem amanhã em mestres. Mas, logo que os
meios de produção adquiriram um caráter social e se concentraram nas mãos dos capitalistas,
as coisas mudaram. Os meios de produção e os produtos do pequeno produtor individual foram
sendo cada vez mais depreciados, até que a esse pequeno produtor não restou outro recurso
senão ganhar um salário pago pelo capitalista. O trabalho assalariado, que era antes exceção e
mera ajuda, passou a ser regra e forma fundamental de toda a produção, e o que era antes
ocupação acessória converte-se em ocupação exclusiva do operário. O operário assalariado tem-
porário transformou-se em operário assalariado para toda a vida. Além disso, a multidão desses
para  sempre assalariados vê-se engrossada em proporções gigantescas pela derrocada simultâ-

nea da ordem feudal, pela dissolução das mesnadas (19) dos senhores feudais, a expulsão doscamponeses das suas terras, etc. Realizara-se o completo divórcio entre os meios de produçãoconcentrados nas mãos dos capitalistas, por um lado, e por outro, os produtores que nada pos-
suíam além da sua própria força de trabalho. A contradição entre a produção social e a apropri-
ação capitalista reveste a forma de antagonismo entre o proletariado e a burguesia.Vimos que o modo de produção capitalista se introduziu numa sociedade de produtores de mer-cadorias, de produtores individuais, cujo vínculo social era o intercâmbio dos seus produtos -
Mas toda a sociedade baseada na produção de mercadorias apresenta a particularidade de que
nela os produtores perdem o comando sobre as suas próprias relações sociais - Cada qual produz
para si, com os meios de produção de que consegue dispor, e para as necessidades do seu inter-
câmbio privado. Ninguém sabe qual a quantidade de artigos do mesmo tipo que os demais
lançam no mercado, nem da quantidade que o mercado necessita; ninguém sabe se o seu pro-
duto individual corresponde a uma procura efetiva, nem se poderá cobrir os gastos, nem sequer,
em geral, se poderá vendê-lo. A anarquia impera na produção social. Mas a produção de merca-
dorias tem, como toda a forma de produção, as suas íeis características, próprias e inseparáveis

dela; e essas leis abrem caminho apesar da anarquia, na própria anarquia e através dela. To-
mam corpo na única forma de enlace social que subsiste: na troca, e impõem-se aos produtores
individuais sob a forma das leis imperativas da concorrência. A princípio, esses produtores igno-
ram-nas e é preciso que uma larga experiência as vá revelando, pouco a pouco. Impõem-se,
pois, sem os produtores, e mesmo contra eles, como leis naturais cegas que presidem a essa
forma de produção. O produto impera sobre o produtor.
Na sociedade medieval, e sobretudo nos seus primeiros séculos, a produção destinava-se princi-palmente ao consumo próprio, a satisfazer apenas as necessidades do produtor e sua família. E
onde, como acontecia no campo, subsistiam relações pessoais de vassalagem, contribuía tam-
bém para satisfazer as necessidades do senhor feudal. Não se produzia, pois, nenhuma troca,
nem os produtos se revestiam, portanto, com o caráter de mercadorias. A família do lavrador
produzia quase todos os objetos de que necessitava; utensílios, roupas e víveres. Só começou a
produzir mercadorias quando começou a criar um excedente de produção, depois de cobrir as
suas próprias necessidades e os tributos em espécie que devia pagar ao senhor feudal; esse exce-
dente, lançado no intercâmbio social, no mercado, para venda, converteu-se em mercadoria. Os

artesãos das cidades, por certo, tiveram que produzir para o mercado desde o primeiro momen-
to. Mas também elaboravam eles próprios a maior parte dos produtos de que necessitavam para
o seu consumo; tinham as suas hortas e os seus pequenos campos, apascentavam o seu gado
nos campos comunais, que lhes forneciam também madeira e lenha; as mulheres fiavam o
linho e a lá, etc. A produção para a troca, a produção de mercadorias estava no início. Por isso o
intercâmbio era limitado, o mercado era reduzido, o modo de produção era estável. Em face do
exterior imperava o exclusivismo local; no interior, a associação local: a Marca no campo, as
corporações nas cidades.Mas ao estender-se a produção de mercadorias e, sobretudo, ao aparecer o modo capitalista deprodução, as leis da produção de mercadorias, que até aqui haviam apenas dado sinais de vida,
passam a funcionar de maneira aberta e poderosa. As antigas associações começam a perder
força, as antigas fronteiras vão caindo por terra, os produtores vão se convertendo mais e mais
em produtores de mercadorias independentes e isolados A anarquia da produção social vem à
luz e aguça-se cada vez mais. Mas o instrumento principal com que o modo de produção capi-
talista fomenta essa anarquia na produção social é precisamente o inverso da anarquia: a cres-
cente organização da produção com caráter social, dentro de cada estabelecimento de produção.
Por este meio, põe fim à velha estabilidade pacífica. Onde se implanta num ramo industrial, não
tolera a seu lado nenhum dos velhos métodos. Onde se apodera da indústria artesanal, destrói-
a e aniquila-a. O terreno de trabalho transforma-se num campo de batalha. As grandes desco-

bertas geográficas e as empresas de colonização que as acompanham multiplicam os mercados
e aceleram o processo de transformação da oficina do artesão em manufatura. E a luta não
eclode somente entre os produtores locais isolados; as contendas locais não adquirem enverga-
dura nacional, e surgem as guerras comerciais dos séculos XVII e XVIII. Até que, por fim, agrande indústria e a implantação do mercado mundial dão caráter universal à luta, ao mesmotempo que lhe imprimem uma inaudita violência. Tanto entre os capitalistas individuais como
entre industriais e países inteiros, a primazia das condições — natural ou artificialmente criadas
— da produção decide a luta pela existência. O que sucumbe é esmagado sem piedade. E a luta
darwinista da existência individual transplantada, com redobrada fúria, da natureza para a
sociedade. As condições naturais de vida da besta convertem-se no ponto culminante do desen-
volvimento humano. A contradição entre a produção social e a apropriação capitalista manifes-
ta-se agora como antagonismo entre a organização da produção dentro de cada fábrica e a
anarquia da produção no seio de toda a sociedade.O modo capitalista de produção move-se nestas duas formas da contradição a ele inerentespelas suas próprias origens, descrevendo sem apelo aquele “círculo vicioso” já revelado por Fourier.
Mas o que Fourier era ainda incapaz de distinguir na sua época é que este círculo se vai reduzin-
do gradualmente pouco a pouco, que o movimento se desenvolve em espiral e tem de chegar
necessariamente ao seu fim, como o movimento dos planetas, chocando-se com o centro. a
força propulsora da anarquia social da produção que converte a imensa maioria dos homens,
cada vez mais marcadamente, em proletários, e estas massas proletárias serão, por sua vez, as
que, afinal, porão fim à anarquia da produção. É a força propulsora da anarquia social da pro-

dução que converte a capacidade infinita de aperfeiçoamento das máquinas num preceito impe-
rativo, que obriga todo o capitalista industrial a melhorar continuamente a sua maquinária, sob
pena de perecer. Mas melhorar a maquinária equivale a tornar supérflua uma massa de traba-
lho humano. E assim como a implantação e o aumento quantitativo da maquinária trouxeram
consigo a substituição de milhões de operários manuais por um número reduzido de operários
mecânicos, o seu aperfeiçoamento determina a eliminação de um número cada vez maior de
operários das máquinas e, em última instância, a criação de uma massa de operários disponíveis
que ultrapassa a necessidade média de ocupação do capital, de um verdadeiro exército industrial
de reserva, como eu já lhe chamara em 1845 (20), de um exército de trabalhadores disponíveis
para as épocas em que a indústria trabalha a pleno vapor e que logo nas crises que sobrevêm

necessariamente depois desses períodos, é lançado às ruas, constituindo a todo o momento uma
grilheta amarrada aos pés da classe trabalhadora na sua luta pela existência contra o capital e
um regulador para manter os salários no nível baixo correspondente às necessidades do capita-
lista. Assim, para o dizer com Marx, a maquinária converteu-se na mais poderosa arma do
capital contra a classe operária, um meio de trabalho que arranca constantemente os meios de
vida das mãos do operário, acontecendo que o produto do próprio operário passa a ser o instru-
mento da sua escravização. Deste modo, a economia nos meios de trabalho leva consigo, desde
o primeiro momento, o mais impiedoso desperdício da força de trabalho e a espoliação das

condições normais da função mesma do trabalho - E a maquinária, o recurso mais poderoso
que se pôde criar para reduzir a jornada de trabalho, converte-se no mais infalível recurso para
converter a vida inteira do operário e da sua família numa grande jornada disponível para a
valorização do capital; ocorre, assim, que o excesso de trabalho de uns é a condição determinante
da carência de trabalho de outros, e que a grande indústria, lançando-se pelo mundo inteiro, em
desabalada correria, à conquista de novos consumidores, reduz na sua própria casa o consumo
das massas a um mínimo de fome e mina com isso o seu próprio mercado interno. “A lei que

mantém constantemente o excesso relativo de população ou exército industrial de reserva em
equilíbrio com o volume e a intensidade da acumulação do capital amarra o operário ao capital
com liames mais fortes do que as cunhas com que Vulcano cravou Prometeu no rochedo. Isso
dá origem a que a acumulação do capital corresponda a uma acumulação igual de miséria. A
acumulação de riqueza num dos pólos determina no pólo oposto, no pólo da classe que produz o
seu produto como capital, uma acumulação igual de miséria, de tormentos, de trabalho, de
escravidão, de ignorância, de embrutecimento e de degradação moral”. (Marx, O Capital, t. I
cap. XXIII). E esperar do modo capitalista de produção uma distribuição diferente dos produtos
seria o mesmo que esperar que os dois eletrodos de uma bateria, quando ligados com ela não
decomponham a água nem produzam oxigênio no pólo positivo e hidrogênio no pólo negativo
Vimos - que a capacidade de aperfeiçoamento da maquinária moderna, levada ao seu limite
máximo converte-se, em virtude da anarquia da produção dentro da sociedade, num preceitoimperativo que obriga os capitalistas industriais, cada qual por si, a melhorar incessantemente asua maquinária, a tornar sempre mais poderosa a sua força de produção. Não menos impera-
tivo e o preceito em que se converte para ele a mera possibilidade efetiva de dilatas a sua órbita
de produção. A enorme força de expansão da grande indústria, a cujo lado a expansão dos gases
é uma brincadeira de crianças, revela-se hoje diante dos nossos olhos como uma necessidade
qualitativa e quantitativa de expansão, que zomba de todos os obstáculos que se lhe deparam.
Estes obstáculos são os que lhe opóem o consumo, a saída, os mercados de que os produtos da
grande indústria necessitam. Mas a capacidade extensiva e intensiva de expansão dos mercados
obedece, por sua vez, a leis muito diferentes e que atuam de uma maneira muito menos enérgi-
ca. A expansão dos mercados não pode desenvolver-se ao mesmo ritmo que a da produção. A
colisão torna-se inevitável, e como é impossível qualquer solução senão fazendo-se saltar o pró-
prio modo capitalista de produção, essa colisão torna-se periódica. A produção capitalista en-
gendra um novo “círculo vicioso”Com efeito, desde 1825, ano em que estourou a primeira crise geral, não se passam dez anosseguidos sem que todo o mundo industrial e comercial, a distribuição e a troca de todos os povos
civilizados e do seu séquito de países mais ou menos bárbaros saia dos eixos. O comércio é
paralisado, os mercados são saturados de mercadorias, os produtos apodrecem nos armazéns
abarrotados, sem encontrar saída; o dinheiro torna-se invisível; o crédito desaparece; as fábricas
param; as massas operárias carecem de meios de subsistência precisamente por tê-los produzi-
do em excesso, as bancarrotas e falências sucedem-se. A paragem dura anos inteiros, as forças
produtivas e os produtos são malbaratados e destruídos em massa até que, por fim, os “stocks”
de mercadorias acumuladas, mais ou menos depreciadas, encontram saída, e a produção e a
troca se vão reanimando pouco a pouco. Paulatinamente, a marca acelera-se, O andamento
converte-se em trote, o trote industrial em galope e, finalmente, em carreira desenfreada, num
steeple-chase da indústria, do comércio, do crédito, da especulação, para terminar, por fim,

depois dos saltos mais arriscados, na fossa de um crack. E assim, sucessivamente. Cinco vezes se
repete a mesma história desde 1825, e presentemente (1877) estamos a vivê-la pela sexta vez. E
o caráter destas crises é tão nítido e tão marcante que Fourier as abrangia todas ao descrever a
primeira, dizendo que era uma crise plétorique, uma crise nascida da superabundância.Nas crises estoura em explosões violentas a contradição entre a produção social e a apropriaçãocapitalista. A circulação da mercadoria fica, por um momento paralisada. O meio de circulação,
o dinheiro, converte-se num obstáculo para a circulação; todas as leis da produção e da circula-
ção das mercadorias se viram ao contrário. O conflito econômico atinge o seu ponto culmi-

nante: o modo de produção rebela-se contra o modo de distribuição.O fato de que a organização social da produção dentro das fábricas se tenha desenvolvido atéchegar a um ponto em que passou a ser inconciliável com a anarquia — coexistente com ela e
acima dela — da produção na sociedade é um fato que se revela palpável aos próprios capitalis-

tas pela concentração violenta dos capitais, produzida durante as crises à custa da ruína de
numerosos grandes e, sobretudo, pequenos capitalistas. Todo o mecanismo do modo de produ-
ção falha, esgotado pelas forças produtivas que ele mesmo engendrou Já não consegue trans-
formar em capital essa massa de meios de produção, que permanecem inativos, e por isso preci-

samente deve permanecer também inativo o exército industrial de reserva. Meios de produção,
meios de vida, operários em disponibilidade: todos os elementos da produção e da riqueza geral
existem em excesso. Mas a “superabundância converte-se em fonte - de miséria e de penúria”.
(Fourier), já que é ela, exatamente, que impede a transformação dos meios de produção e de
vida em capital, pois na sociedade capitalista os meios de produção não podem pôr-se em movi-
mento senão transformando-se previamente em capital, em meio de exploração da força hu-
mana de trabalho. Este imprescindível caráter de capital dos meios de produção ergue-se como
um espectro entre eles e a classe operária. É isso o que impede que se engrenem a alavanca
material e a alavanca pessoal da produção; é o que não permite aos meios de produção funcio-
nar nem aos operários trabalhar e viver. Por um lado, o modo capitalista de produção revela,
pois, a sua própria incapacidade para continuar dirigindo as suas forças produtivas. Por outrolado, essas forças produtivas compelem com uma intensidade. cada vez maior no sentido de que
se resolva a contradição, de que sejam redimidas da sua condição de capital, de que seja
efetivamente reconhecido o seu caráter de forças produtivas sociais.É essa rebelião das forças de produção, cada vez mais capazes de impor, contra a sua qualidadede capital, essa necessidade cada vez mais imperiosa de que se reconheça o seu caráter social,
que obriga a própria classe capitalista a considerá-las cada vez mais abertamente como forças
produtivas sociais, na medida em que é possível dentro das relações capitalistas. Tanto os perío-
dos de elevada pressão industrial, como a sua desmedida expansão do crédito, como o próprio

crack, com o desmoronamento de grandes empresas capitalistas, estimulam essa forma de soci-
alização de grandes massas de meios de produção que encontramos nas diferentes categorias de
sociedades anônimas. Alguns desses meios de produção e de comunicação já são por si tão gigan-

tescos que excluem, como acontece com as estradas de ferro, qualquer outra forma de explora-

ção capitalista. Ao chegar a uma determinada fase de desenvolvimento já não basta nem essa
forma; os grandes produtores nacionais de um ramo industrial unem-se para formar um truste,
um consórcio destinado a regular a produção; determinam a quantidade total que deve ser
produzida, dividem-se entre eles e impõem, desse modo, um preço de venda de antemão fixado.
Como, porém, esses trustes se desmoronam ao sobrevirem os primeiros ventos maus nos negó-

cios, conduzem com isso a uma socialização ainda mais concentrada; todo o ramo industrial se
converte numa única grande sociedade anônima, e a concorrência interna dá lugar ao monopó-
lio interno dessa sociedade única; assim aconteceu já em 1890 com a produção inglesa de álca-

lis, que na atualidade, depois da fusão de todas as quarenta e oito grandes fábricas do país, é
explorada por uma só sociedade com direção única e um capital de 120 milhões de marcos.Nos trustes, a livre concorrência transforma-se em monopólio e a produção sem plano da soci-
edade capitalista capitula ante a produção planificada e organizada da nascente sociedade soci-
alista. É claro que, no momento, cm proveito e benefício dos capitalistas. Mas aqui a exploração
torna-se tão patente que tem forçosa-mente dc ser derrubada. Nenhum povo toleraria uma
produção dirigida pelos trustes, unia exploração tão descarada da coletividade por uma pequena
quadrilha de cortadores de cupões.De um modo ou de outro, com ou sem trustes, o representante oficial da sociedade capitalista, oEstado, tem que acabar tomando a seu cargo o comando da produção (21). A necessidade a que
corresponde essa transformação de certas empresas em propriedades do Estado começa a mani-
festar-se nas grandes empresas de transportes e comunicações, tais como o correio, o telégrafo e

as estradas de ferro.Além da incapacidade da burguesia para continuar a dirigir as forças produtivas modernas queas crises revelam, a transformação das grandes empresas de produção e transporte em socieda-
de anônimas, trustes e em propriedade do Estado demonstra que a burguesia já não é indispen-
sável para o desempenho dessas funções. Hoje as funções sociais do capitalista estão todas a
cargo de empregados assalariados, e toda a atividade social do capitalista se reduz a cobrar as
suas rendas, cortar os seus cupões e jogar na Bolsa, onde os capitalistas de toda espécie arreba-
tam, uns aos outros, os seus capitais. E se antes o modo capitalista de produção deslocava os
operários, agora desloca também os capitalistas, lançando-os, do mesmo modo que aos operári-
os, entre a população excedente; embora, por enquanto ainda não no exército industrial de
reserva.Mas as forças produtivas não perdem a sua condição de capital ao converter-se em propriedadedas sociedades anônimas e dos trustes ou em propriedade do Estado- No que se refere aos trustes
e sociedades anônimas, é palpavelmente claro. Pelo seu lado, o Estado moderno não é nem mais
que uma organização criada pela sociedade burguesa para defender as condições exteriores ge-
rais de modo capitalista de produção contra os atentados, tanto dos operários como dos capita-
listas isolados. O Estado moderno, qualquer que seja a sua forma, é uma máquina essencial-
mente capitalista, é o Estado. No que se refere aos trustes e sociedades anôquanto mais forçasprodutivas passarem sua propriedade, tanto mais se converterá em capitalista coletivo e tantomaior quantidade de cidadãos explorará. Os operários continuam sendo operários assalariados,
proletários. A relação capitalista, longe de ser abolida com essas medidas, aguça-se. Mas, ao
chegar ao cume, esboroa-se. A propriedade do Estado sobre as forças produtivas não é solução
do conflito, mas abriga já no seu seio o meio formal, o instrumento para chegar à solução.Essa solução só pode residir em ser reconhecido de um modo efetivo o caráter social das forçasprodutivas modernas e, portanto, em harmonizar o modo de produção, de apropriação e de
troca com o caráter social dos meios de produção. Para isso não há senão um caminho: que a
sociedade, abertamente e sem rodeios, tome posse dessas forças produtivas, que já não admitem
outra direção a não ser a sua. Assim procedendo, o caráter social dos meios de produção e dos
produtos, que hoje se volta contra os próprios produtores, rompendo periodicamente as frontei-
ras do modo de podução e de troca, e só pode Impor-se com uma força e eficácia tão destruido-
ras como o impulso cego das leis naturais, será posto em vigor com plena consciência pelos
produtores e converter-se-á de causa constante de perturbações e cataclismas periódicos, na
alavanca mais poderosa da própria produção.
As forças ativas da sociedade atuam, enquanto não as conhecemos e contamos com elas,exatamente como as forças da natureza: de modo cego, violento e destruidor. Mas, uma vez

conhecidas, logo que se saiba compreender a sua ação, as suas tendências e os seus efeitos, está
nas nossas mãos o sujeitá-las cada vez mais à nossa vontade e, por meio delas, alcançar os fins
propostos. Tal é o que ocorre, muito especialmente com as gigantescas forças modernas da
produção. Enquanto resistirmos obstinadamente a compreender a sua natureza e o seu caráter
— e a essa compreensão se opõem o modo capitalista de produção e os seus defensores —, essas
forças atuarão apesar de nós, e dominar-nos-ão, como bem ressaltamos. Em troca, assim que
penetramos na sua natureza, essas forças, postas nas mãos dos produtores associados, conver-
ter-se-ão de tiranos demoníacos em servas submissas. É a mesma diferença que há entre o
poder maléfico da eletricidade nos raios da tempestade e o poder benéfico da força elétrica domi-
nada no telégrafo e no arco voltaico; a diferença que há entre o fogo destruidor e o fogo posto ao
serviço do homem. No dia em que as forças produtivas da sociedade moderna se submeterem ao
regime congruente com a sua natureza por fim conhecida, a anarquia social da produção dei-
xará o seu posto à regulamentação coletiva e organizada da produção, de acordo com as neces-
sidades da sociedade e do indivíduo. E o regime capitalista de apropriação, em que o produto
escraviza primeiro quem o cria e, em seguida, a quem dele se apropria, será substituído pelo
regime de apropriação, do produto que o caráter dos modernos meios de produção está recla-

mar: por um lado, apropriação diretamente social, como meio para manter e ampliar a produ-
ção; por outro, apropriação diretamente individual, como meio de vida e de proveito.O modo capitalista de produção, ao converter mais e mais em proletários a imensa maioria dosindivíduos de cada país, cria a força que, se não quiser perecer, está obrigada a fazer essa revo-
lução. E, ao forçar cada vez mais a conversão dos grandes meios socializados de produção em
propriedade do Estado, já indica por si mesmo o caminho pelo qual deve produzir-se essa revo-
lução. O proletariado toma nas suas mãos o Poder do Estado e começa por converter os meios
de produção em propriedade do Estado. Mas, nesse mesmo ato, destrói-se a si próprio como
proletariado, destruindo toda a diferença e todo o antagonismo de classes, e com isso o Estado
como tal. A sociedade, que se movera até então entre antagonismos de classe, precisou do Esta-
do, ou seja, de uma organização da classe exploradora correspondente para manter as condições
externas de produção e, portanto, particularmente, para manter pela força a classe explorada
nas condições de opressão (a escravidão, a servidão ou a vassalagem e o trabalho assalariado),
determinadas pelo modo de produção existente. O Estado era o representante oficial de toda a
sociedade, a sua síntese num corpo social visível; mas era-o só como Estado que, na sua época,
representava toda a sociedade:na antigüidade era o Estado dos cidadãos escravagistas, na Idade
Média o da nobreza feudal; nos nossos tempos, da burguesia. Quando o Estado se converter,
finalmente, em representante efetivo de toda a sociedade, tornar-se-á por si mesmo supérfluo.

Quando não existir já nenhuma classe social que precise ser submetida; quando desaparecerem,juntamente com a dominação de classe, juntamente com a luta pela existência individual, engen-drada pela atual anarquia da produção, os choques e os excessos resultantes dessa luta, nada
mais haverá para reprimir, nem haverá necessidade, portanto, dessa força especial de repressão

que é o Estado. O primeiro ato em que o Estado se manifesta efetivamente como representante
de toda a sociedade — a posse dos meios de produção em nome da sociedade — é ao mesmo
tempo o seu último ato independente como Estado. A intervenção da autoridade do Estado nas
relações sociais tornar-se-a supérflua num campo após outro da vida social e cessará por si
mesma. O governo sobre as pessoas é substituído pela administração das coisas e pela direção
dos processos de produção. O Estado não será “abolido”, extingue-se. partindo daí que se pode
julgar o valor do falado ‘Estado popular livre” no que diz respeito à sua justificação provisória
como palavra de ordem de agitação e no que se refere à sua falta de fundamento científico. É
também partindo daí que deve ser considerada a exigência dos chamados anarquistas de que o
Estado seja abolido da noite para o dia.Desde que existe historicamente o modo capitalista de produção, houve indivíduos e seitas intei-ras diante dos quais se projetou mais ou menos vagamente, como ideal futuro, a apropriação de
todos os meios de produção pela sociedade. Mas, para que isso fosse realizável, para que se
convertesse numa necessidade histórica, tornava-se necessário que se dessem antes as condi-
ções efetivas para a sua realização. A fim de que esse progresso, como todos os progressos soci-
ais, seja viável, não hasta ser compreendido pela razão que a existência de classes é incompatível
com os ditames da justiça, da igualdade, etc.; não basta a simples vontade de abolir essas classes
— mas são necessárias determinadas condições econômicas novas. A divisão da sociedade numa
classe exploradora e em outra explorada, uma classe dominante e outra oprimida, era uma
conseqüência necessária do anterior desenvolvimento incipiente da produção. Enquanto o tra-
balho global da sociedade der apenas o estritamente necessário para cobrir as necessidades mais

elementares de todos, e talvez um pouco mais; enquanto, por isso, o trabalho absorver todo o
tempo, ou quase todo o tempo, da imensa maioria dos membros da sociedade, esta divide-se,
necessariamente, em classes. Junto à grande maioria constrangida a não fazer outra coisa se-
não suportar a carga do trabalho, forma-se uma classe que se exime do trabalho diretamente
produtivo e a cujo cargo ficam os assuntos gerais da sociedade: a direção dos trabalhos, os
negócios públicos, a justiça, as ciências, as artes, etc. É pois, a lei da divisão do trabalho que serve
de base divisão da sociedade em classes. O que não impede que essa divisão da sociedade em
classes se realize por meio de violência e da espoliação, da astúcia e do logro; nem quer dizer que
a classe dominante, uma vez entronizada, se abstenha de consolidar o seu poderio custa da
classe trabalhadora, transformando o seu papel social de direção numa maior exploração das
massas.Vemos, pois, que a divisão da sociedade em classes tem a sua razão histórica de ser, mas só
dentro de determinados limites de tempo, sob determinadas condições sociais. Era condicionada
pela insuficiência da produção, e será varrida quando se desenvolverem plenamente as moder-
nas forças produtivas. Com efeito, a abolição das classes sociais pressupõe um grau histórico de
desenvolvimento tal que a existência, já não desta ou daquela classe dominante concreta, mas
de uma classe dominante qualquer que ela seja e, portanto, as próprias diferenças de classe,
representa um anacronismo. Pressupõe, por conseguinte, um grau culminante no de-
senvolvimento da produção em que a apropriação dos meios de produção e dos produtos e,
portanto, do poder político, do monopólio da cultura e da direção espiritual por uma determina-

da classe da sociedade, não só se tornou de fato supérfluo, mas constitui econômica, política e

intelectualmente uma barreira levantada perante o progresso. Pois bem, já se chegou a este
ponto. Hoje, a bancarrota política e intelectual da burguesia já não é um segredo nem para ela
mesma; e a sua bancarrota econômica é um fenômeno que se repete periodicamente de dez em
dez anos. Em cada uma dessas crises a sociedade asfixia-se, afogada pela massa das suas própri-
as forças produtivas e dos seus produtos, que não pode aproveitar e, impotente, vê-se diante da
absurda contradição de que os seus produtores não tenham o que consumir, por falta precisa-

mente de consumidores. A força expansiva dos meios de produção rompe as amarras com que
são submetidos pelo modo capitalista de produção. Só esta libertação dos meios de produçãopode permitir o desenvolvimento interrupto e cada vez mais rápido das forças produtivas e, comisso, o crescimento praticamente ilimitado da produção. Mas não é apenas isso. A apropriação
social dos meios de produção não só elimina os obstáculos artificiais hoje antepostos à produção,
mas põe termo também ao desperdício e à devastação das forças produtivas e dos produtos, unia
das conseqüências inevitáveis da produção atual e que alcança o seu ponto culminante durante
as crises. Além disso, acabando-se com o parvo desperdício do luxo das classes dominantes e dos
seus representantes políticos, será posta em circulação para a coletividade toda uma massa de
meios de produção e de produtos. Pela primeira vez, surge agora, e surge de um modo efetivo, a
possibilidade de assegurar a todos os membros da sociedade, através de um sistema de produção
social, uma existência que, além de satisfazer plenamente e cada dia mais abundantemente as

suas necessidades materiais, lhes assegura o livre e completo desenvolvimento e exercício das
suas capacidades físicas, e intelectuais (22).Ao apossar-se a sociedade dos meios de produção, cessa a produção de mercadorias e, com ela,o domínio do produto sobre os produtores. A anarquia reinante no seio da produção social cede
o lugar a uma organização planejada e consciente. Cessa a luta pela existência individual e,
assim, em certo sentido, o homem sai definitivamente do reino animal e sobrepõe-se às condi-
ções animais de existência, para se submeter a condições de vida verdadeiramente humanas. As
condições que cercam o homem e até agora o dominam, colocam-se, a partir desse instante, sob
o seu domínio e seu comando e o homem, ao tornar-se dono e senhor das suas próprias relações
sociais, converte-se pela primeira vez em senhor consciente e efetivo da natureza. As leis da sua
própria atividade social, que até agora se erguiam frente ao homem como leis naturais, como

poderes estranhos que o submetiam ao seu império, são agora aplicadas por ele com pleno
conhecimento de causa e, portanto, submetidas ao seu poderio. A própria existência social do
homem, que até aqui era enfrentada como algo imposto pela natureza e a história, é, de agora
em diante, obra livre sua. Os poderes objetivos e estranhos que até aqui vinham imperando na
história, colocam-se sob o controle do próprio homem. Só a partir de então, ele começa a traçar
a sua história com plena consciência do que faz. E só daí em diante as causas sociais postas em
ação por ele começam a produzir predominantemente, ecada vez em maior medida, os efeitos

desejados.É 
o salto da humanidade do reino da necessidade para o reino da liberdade.*
*                                                                                *

Resumamos, brevemente, para terminar, a nossa trajetória de desenvolvimento:
1.— Sociedade medieval: Pequena produção individual. Meios de produção adaptados ao
uso individual e, portanto, primitivos, torpes, mesquinhos, de eficiência mínima. Produção para
o consumo imediato, seja do próprio produtor, seja do seu senhor feudal. Só nos casos em que
fica um excedente de produtos, depois de ser coberto aquele consumo, é posto à venda e lançado
no mercado esse excedente. Portanto, a produção de mercadorias acha-se ainda nos seus alvores,
mas já encerra, em potencial, a anarquia da produção social.2.— Revolução capitalista: Transformação da indústria, iniciada por meio da cooperação
simples e da manufatura. Concentração dos meios de produção, até então dispersos, em grandes
oficinas, com o que se convertem de meios de produção do indivíduo em meios de produção
sociais, metamorfose que não afeta, em geral, a forma de troca. Ficam de pé as velhas formas de
apropriação. Aparece o capitalista.- na sua qualidade de proprietário dos meios ‘de produção,
apropria-se também dos produtos e converte-os em mercadorias. A produção transforma-se
num ato social; a troca e, com ela, a apropriação continuam sendo atos individuais: o produto
social é apropriado pelo capitalista individual. Contradição fundamental, da qual derivam todas
as contradições em que se move a sociedade atual e que a grande indústria evidencia claramen-
te:
A) Divórcio do produtor com os meios de produção. Condenação do operário a ser assalariadopor toda a vida. Antítese de burguesia e proletariado.B) Relevo crescente e eficácia acentuada das leis que presidem à produção de mercadorias.
Concorrência desenfreada. Contradição entre a organização social dentro de cada fábrica e a
anarquia social na produção total.
C) Por um lado, aperfeiçoamento da maquinaria, que a concorrência transforma num preceito
imperativo para cada fabricante e que eqüivale a um afastamento cada dia maior de operários:
exército industrial de reserva. Por outro lado, extensão ilimitada da produção, que a concorrên-

cia impõe também como norma incoercível a todos os fabricantes. De ambos os lados, um
desenvolvimento inaudito das forças produtivas, excesso da oferta sobre a procura, superprodu-
ção, abarrotamento dos mercados, crise cada dez anos, círculo vicioso: superabundância, aqui,
de meios de produção e de produtos e, ali2 de operários sem trabalho e sem meios de vida. Mas
essas duas alavancas da produção e do bem-estar social não podem combinar-se, porque a
forma capitalista da produção impede que as forças produtivas atuem e os produtos circulem, a
não ser que o convertam previamente em capital, o que lhes é vedado precisamente pela sua
própria superabundância. A contradição aguça-se até se converter em contra-senso: o modo de

produção revolta-se contra a forma de troca. A burguesia revela-se incapaz para continuar a
dirigir as suas próprias forças sociais produtivas.
D) Reconhecimento parcial do caráter social das forças produtivas, arrancado aos próprios capi-
talistas. Apropriação dos grandes organismos de produção e de transporte, primeiro por socieda-
des anônimas, em seguida pelos trustes, e mais tarde pelo Estado. A burguesia revela-se uma
classe supérflua; todas as suas funções sociais são executadas agora por empregados assalaria-
dos.3. — Revolução proletária, solução das contradições: o proletariado toma o poder político e, pormeio dele, converte em propriedade pública os meios sociais de produção, que escapam das
mãos da burguesia. Com este ato redime os meios de produção da condição de capital, que
tinham até então, e dá ao seu caráter social plena liberdade para se impor. A partir de agora já é
possível uma produção social segundo um plano previamente elaborado. O desenvolvimento da
produção transforma num anacronismo a sobrevivência de classes sociais diversas. À medida
que desaparece a anarquia da produção social, vai-se diluindo também a autoridade política do
Estado. Os homens, donos por fim da sua própria existência social, tornam-se senhores da natu-
reza, senhores de si mesmos, homens livres.A realização deste ato, que redimirá o mundo, é a missão histórica do proletariado moderno. Eo socialismo científico expressão teórica do movimento proletário, destina-se a pesquisar as con-
dições históricas e, com isso, a natureza mesma deste ato, infundindo assim à classe chamada a

fazer essa revolução, a classe hoje oprimida, a consciência das condições e da natureza da sua
própria ação.Notas(12) E a seguinte a passagem de Hegel referente à Revolução Francesa. ‚A idéia, o conceito de direito, fez-se valerde chofre, sem que lhe pudesse opor qualquer resistência a velha armação da injustiça. Sobre a idéia do direito baseou-

se agora portanto, uma Constituição, e sobre esse fundamento deve basear-se tudo o mais no futuro: Desde que o Sol
ilumina o firmamento e os planetas giram em torno daquele, ninguém havia percebido que o hoffiem se ergue sobre a
cabeça, isto é, sobre a idéia, construindo de acordo com ela a realidade. Anaxégoras foi o primeiro a dizer que o nus, a

razão, governa o mundo; mas só agora o homem acabou de compreender que o pensamento deve governar a realidade
espiritual. Era, pois, uma esplêndida aurora. Todos os seres pensantes celebraram a nova época. Uma sublime emoção

reinava naquela época, um entusiasmo do espírito abalava o momento de aplicar a estas doutrinas subversivas e

atentatórias ligação do mundo com a divindadeﬂ. (Hegel, Philosophie der Geschichte, Filosofia da História, 1840, pág.
535). Não terá chegado o momento de aplicar a estas doutrinas subversivas e atentatórias da sociedade, do finado
professor Hegel, a lei contra os socialistas? (Nota de Engeis).(13) Levellers (niveladores): nome dado aos mais radicais plebeus ingleses durante a revolução de 1648.
(14)Genial pensador francês do séc. XVIII. Pouco se sabe da vida de Morelly. Somente em meados do séc. XIX à
que se teve a certeza de que os livros O Código da Natureza e a Basiliade eram de MorelI. Filósofo materialista, Morellyvia na propriedade privada o mal do mundo e pregava para resolver esse mal a propriedade coletiva do solo. ﬁOnde não
existir propriedade privada não pode existir nenhuma das suas funestas conseqüênciasﬂ. escreveu Morelly.
(15)Gabriel Bonnot de Mably (1709-1785) foi um comunista utópico assim como Morelly. Mably foi um dos
homens mais cultos do seu tempo e não se limitou, nos seus escritos, a criticar o regime social francês, mas toda a ordem
feudal assente na propriedade privada. A propriedade privada era para Mably a fonte da desigualdade social, e para

curar este terrível vício, o homem não tinha mais que se instruir e ter boa moral. Diferentemente de Morelly. Mably era

céptico com o futuro da humanidade. Para ele a idade do ouroﬂ era impossível alcançar. Tanto Mably como Morelly, e ao

contrário do seu contemporâneo. padre Meslier não defendiam a violência. A ordem social injusta tinha que ser mudada

com apelos à razão, e não Por meio da revolução.(16)Jus primae noctis. Direito que o senhor feudal tinha de se deitar com as noivas do seu feudo na noite decasamento.
      (17) Refere-se à cultura grega da cidade de Alexandria, o Egito.
(18)Não precisamos explicar que, ainda quando a forma de apropriação permaneça invariável, o caráter da apropria-ção sofre uma revolução pelo processo que descrevemos, em não menor grau que a própria produção. A apropriação de

um produto próprio e a apropriação de um produto alheio são, evidentemente, duas formas muito diferentes de apro-
priação. E advertimos de passagem que o trabalho assalariado, no qual se contém já o germe de todo o modo capitalista
de produção, é muito antigo: coexistiu durante séculos inteiros, em casos isolados e dispersos, com a escravidão.
Contudo, esse germe só pôde desenvolver-se até formar o modo capitalista de produção quando surgiram as premissas
históricas adequadas. (Nota de Engels).(19)Força militar mercenária que defendia em campanha os senhores feudais.(20)A 
situação da Classe Operária na Inglaterra. (Nota de Engels).(21)E 
digo que tem que tomar a seu cargo, pois a nacionalização só representará um progresso econômico, umpasso adiante para a conquista pela sociedade de todas as forças produtivas, embora essa medida seja levada a cabo
pelo Estado atual, quando os meios de produção ou de transporte superarem já efetivamente os quadros diretivos de
uma sociedade anônima, quando, portanto, a medida da nacionalização já for economicamente inevitável. Contudo,
recentemente, desde que Bismarck empreendeu o caminho da nacionalização, surgiu uma espécie de falso socialismo,
que degenera de vez em quando num tipo especial de socialismo, submisso e servil, que em qualquer ato de nacionali-
zação, mesmo nos adotados por Bismarck, vê uma medida socialista. Se a nacionalização da indústria do tabaco fosse
socialismo, seria necessário incluir Napoleão e Metternich entre os fundadores do socialismo. Quando o Estado belga,
por motivos políticos e financeiros perfeitamente vulgares, decidiu construir por sua conta as principais linhas férreas
do país, ou quando Bismarck, sem que nenhuma necessidade econômica o levasse a isso, nacionalizou as linhas mais
importantes da rede ferroviária da Prússia, pura e simplesmente para assim as poder manejar e aproveitar melhor em caso
de guerra, para converter o pessoal das estradas de ferro em gado eleitoral submisso ao Governo e, sobretudo, para
encontrar uma nova fonte de rendas isentas de fiscalização pelo Parlamento, todas essas medidas não tinham, nem direta
nem indiretamente, nem consciente nem inconsciente-mente, nada de socialistas. De outro modo, seria necessário
também classificar entre as instituições socialistas a Real Companhia de Comércio Marítimo, a Real Manufatura de
Porcelanas e até os alfaiates do exército, sem esquecer a nacionalização dos prostíbulos, proposta muito seriamente, aí
por volta do ano 34, sob Frederico Guilherme III por um homem muito esperto. (Nota de Engels).
(22) Alguns índices darão ao leitor uma noção aproximada da enorme força expansiva que, mesmo sob a pressão
capitalista, os modernos meios de produção desenvolvem. Segundo os cálculos de Giffen, a riqueza global da Grá-
Bretanha e Irlanda ascendia. em números redondos a 1814Š2200 milhões de libras esterlinas = 44000 milhões de marcos

1865Š6100milhões de libras esterlina = 22000 milhões de marcos1875Š8500milhões de libras esterlinas = 7000 milhões de marcosPara dar uma idéia do que representa a dilapidação dos meios de produção e de produtos desperdiçados durantea crise, direi que no segundo congresso dos industriais alemães, realizado em Berlim. em 21 de Fevereiro de 1878,
calculou-se em 455 milhões de marcos as perdas globais representadas pelo último crack, somente para a indústria
siderúrgica alemã. (Nota de Engels).Texto retirado de 
http://www.socialismo.cjb.netˇ˝˚ !ˇ˘!˝˛'˛()˙˘˙!,-.-ˆ˘0˝/2˘˘˘445)2-/(˙˙#(/4/,2-/˙˘72-˘%˝!8!9ˆ/2-/)2-,2˘˙ˆ2˙/)2!˘//,2/1:*ˇˆ!*7˝*1˘ˇˆ˙ˇ˛ˇ˜ˇ# '-˙˘5!˙˙!˘˝˙˘<2-˝˙!˙!˘˘12-˙=%#%˘˘˙˘%˝˙˘˘!˝˘˙˘!!˘˙5˘2)@5˙˘#˘˘˘˘˘˙˙!%#=!˝%.#8˘%0˝!%˘=2˘6˘%˝%2%˙˘˝˙˘#˙˙˙=˝!8˙˘˘%!%˝!˘!˘6˘#˘˝˘˝˙˘˘˝˘˘˘=˙*32*%˙˘˝#˙˙˘˘˝54˝˝˘˙/˘˙˙˘˘˙˘%˙˘˝˘˙2-˙˙˝˘!˘4˘˘+˘˙˙!˙!˙˝˙!˘˘˙˙˝˙˙˝%!%˝2%=%!!/=!˝˘˘*˙˘*˙˝˙!˙˘˙!˙˝3˙2/˘˘˘˝˙˝˝˘2,˘/˘˙˘˘3˘˘2!˘˙'2@˙!˘˘˘%˘/˙˘1%%˘=˝˙˘%-5/˙˝˝%55˙!˙%:˙%˝˘˝%"D(2.˘˘˙˚"5˙1(˘˘˘!˘˙˘. '˙˘302@!%˝/%!˙!!5˝%˘˙2'˘˘%=˙˙%˘'/˝˘25˝˘˘˘˝˙˙!˙/6˙˙˘˙/˘˘˘˘˘˙˘%2˘˙˘˙=˙5˙˙4˙F˘(21!G!45˘4˘%˘2-8˘˘15%˘!=!!2˙˘%/C/%!˙!˚C˙˙1˘˝!˙˝˘˙55!%˙˝?$!˘2˘˙'!1˘˙4C˙ˇ˘˙˙˘/˘'˘˙˙!!˝˘˙˙1˝%%2˙˘˝-˘5˙˙!˘˘˘˘3˘˙˙˙˘˘˘2˙!'/˙˘˝˘%˘!˙˝˝!˘˝2@/˝!˝˙˘˙5!˝˙˙˝;˚˙˙=%5!˝=!˙4!%!*!1˙˝<2/˙˙%4B˝/˘˝˘34.!˙˘02˘˘˙/˘˘˝˘%˘6!˙˘˙H!=˙4˙2%#˘˘#˘˙˘˘˘2=%%%˝˘%5B!==˙˙˙!%*˙!2!6˘˘#*˘#!˘˘˘˝!˝5˙!1˘=˝˘˙%˝˘B˙˘**A!˙4*!˙˙!˙!˙˙˘!˙2!˘˘˙˘˙˘2˘˘˘*˘˝˘˘2˜˘˘˘˙4˘˘%˘*˘˘84˘˘˙#*%!#*!˙!˝#*H!5˘#˘˝˘˝%˘˘.˘˙˘˘˝˘!˙!˙˘˘/#˘˘˝˙˘˙˘#*˘/%˙˘˙0*˙!˘˙˘5˘˝/˙=%˘%˘.-˙/˘/˝%˝!˝˘˘˙4%˝˙/!˙!˘˘˘˙˘3!˙%0'#˘02˚!˙˙˘˝˙<!˝%=%˙'%˙˙*˙˙*˙˘˘%*%1%˘/=!5!˙*1˘!%!*˘/˘˙%˘!2*$!˝/˙˘˘=%˘A!˙˘4˙*-*˘4˘!8˘3%!*4˙˙/=15˙˙5˘˘˝˝˙˘˝˙!˝!=%1*˝˙%˙!˝˘˘:˙˘˙=1=˙!˘˙˘!˘%˙ˇ˘!/˘˘'*!˝˙˘%˝˘˘˘˘!%˙*!˙˙˘!!˙5/K%˘%˙#*˙˙!'0˙˙1-˘˝˘1˘#*˙˘%2/˙5#*˝:˙˙˙*:2˘˘˙˘!˙˙<0-!˙/!˙!˘˘:˝˘˘˝!/˝˙4˙˙˙˙'%˙˙*#=˙˙˘#*˙˘%˝!˝3˝˙˘˘˘˙!˘4˝˝˙˝!˙E˘!˘2-˙*=!%˘=5˘!-5˙#!5˙!˘˘%˝2˘!˘˘3˘˙˝˘!˘˙%˘˙/%˙˙*!5K!*'˝!˘/J!˙=˘˙˘21!˙H˘˝*L˙˙˘!˘9˘˘%!˙˙M),˙˙˘E˙˙C˘%#/2!˘˙!˙˙˙/#2˝!˘˘˘˘4*˝/!%/6˘2H15=%!=!:1%=˘˘!=/J!!=˙=:˙%=/2-!˙˙˙!˙˝!˘˙/˙*!1/=*2!*˘˙˛!=˙˙2.+!54˝˘!˝˙˘=%˘!˘8˝*˘20˚˘˘#˘*˘*˝!˝˘12˘˘˙*!˘2˘˙%˘'˘˘˘%˘˙˘˘.!0˘%!˘˘%˙˘˝.H#˘˘2A˘#*':18˙C#˙˝ ˘=%˝/˙˘%1"0!!#8=!65=1˘!.˝0%!J!C˝!)ˇ %˘#˙˙˘˙˘˙5˘C˘˝˘5˝#*!5/˘!˙!!˘!˝˙!˘/'%2!˝1:/˙˘%˘˙˘˘*2˘%%˘!˙˙!˙˝)=˙54'!˝˘˝1ˇ˙˙˙˙˙#8%˘˘*˘4!/˘!3˘%#*2#=˝!˘˙˝!˝:˙˝˙˘!./˙˙˘%0=*˙451/˙#*˙˝2˘˝/˘5˙!%˙˘6˘˙!˝!˝˘2@˘˝˙/˘2˝!8˘˘˙=˝˝˘˙˝!8#6!˘˘%41=!%˘/˙˙˙=!˝˙#˝˝!˘!˘8˙A!˝˙˘!˙!˝!!˙˘!!˘%#˘˙%˘!˝˘!˙˝%*˙˘˙/˙˘2˘˙*˘˘.%˘0˘˘˘%2˘/˙˝6˙˙5!˙2˘/˘˙˘!˘!*˘6˙45˙˙˘1˝%=%˙˘%!!˙˘1=˘˙˝˙!˙!˝˙%'˘˝˙/˘˝*2%=!˙˘˘˘B˘˘˝˘˘%/˙-#*'=!4˝˙˘˝!4˝!˘4%˙˘˙5˙˙4%*˝˝˘4˘!˝˝˙4%4!'%˘˘?˘˘˝!˘:˘˙˘˘2#5!˙!#*%=%!˙!˙˙˘4˝!˙˙A!˝˙%˙˙'*.%˘˙02˘˘˝%2=%˘˙˙˘˘%2˘˘˙˘*65˘˘C˙5!˝'˙2˘3˙'B˙˙44˙=2!˘˘˙˘˘!˘4=!˝˙˘2*!=%%6!4!˙'%˙2=˙P ˘!8/1˙%˙˜˘!4!5%˘˘˘@˘%=/'˘˘)N˙˘H!5!/˝˘˘˘˘˘#8˙*˝!4˙˘˘˘/!04HE˘˝˘5=!4˝5%˘˘˘=˝˘˙*˘˙˙˘!˙/C4!E˘˘˙˘%˝5!˘˘8˘5˘˘˙˙/˚˘˘˙%!˘˘˙%˝˘*˙**!=4!˙˘#4˝˘#˙K5˘˘˘/E˘˙#*˝˝˘˘˘2#˘˘˙6=!!4-˝!4/˝%˘!/˘A!˙˘%!/˘%˙˘!˙%#*!˘˘˘˙20˙6/˙!˙*!4'˙˘˙˙˘˘˙˙˙!˙˘#˘˝˙˘˘!**˘A!˙˙!%!˘˝˝1!!5!*!˙!5˘˘˙%˘˘*=!*˘.=˙˙!/!%!1Kˆ˙˙˝˝˘1˘˝˙=˘*˝*54˝(=˘*˘*˙5˙˙#*!˙!˙˙*2-A!˝˘5˘˘4'˘!2˘!=˙˙#*˘˘5˙*˘˘!#*˘2-˘˙E˘!˙5˘4˘**˘%˙˙%˝˘˙˙˘˝!˘#˝˙2ˇ˘5%˘˙˘˙˙#*˙˘˝#*˘˘2˘˙5!˙˘#˘4˘˘/˘%!#˘*/˘˘!˙4!˙6˝!4˝12H˝˙!E˙˘˝˘4'!˙%!5!5%/=˘%˘˘˘˘˘E˘#*˙A!˘#=*˘˘/%!/˝'!˙˘˘˝˙˘!˙˙.#*2-˝/˘˘05&˘˘˙0/˙4!˙˝!5˙!%˝/1˘˙˙˙B*3˙#˙2˙G-˝!˙˙˘*4%˙˙%!˙˙!#˙˙˙2*˝!=/!:1˙/%!/'4#**!2@˘˝˘˘#*='B!!˙%˘˙˙'/˙˝!!#*˝!˙%C5˘˙˘%˘˘1!˙2%˘*˘61˘˝!4˙%˝˘%1!'˙˙4˘4˙˘#*)!˘˘!˘#*!˝˘˘:˙4˙#%˙˙4!)%!˙%)%˘˝!˘˘˘*6!!52˙1%˘˘!˝˘˚5!˙˙˙/!%˘/*!˘%%2%˙˘˘˙˝˘!˙=˘˝$!3˙/˙˜˙-*!˘˙!˙˘4/˙˙)02 *!˘!˘˘˙˝!˙˘˝!˘4!!˝!!˚'!˝8˝*˙˘˘#˘˙˘˘˝!˝˘55/E˘%˘%*˘˙˘˘˘˘!54˝!˙˙˙#*!˘˘˙˘/˘˘=!˙˘˘˘˘˘˘:2H˘˝!˘˙E˝%#!˘˘˘˘#*!˝˙*!˘˘˘%˘˙˙˝˙˝%˘˘#8=%%!%˘!˙˘3%%=!5˙*%/˘2˙=%˙%A!˙˘˙!=˙#˘˘˙˘2˝˙%˙˙/˘%˘˙%˘˙!˙*!#**%˙#˘,˘˘#˘$!˙/12˘4˙J!C˝!*˝5-˘˝˘/A˙˘#˙/˘˘#8˝˙˘%˝˙2K˘˘%!.%˙/˘3˘!˙˙˘˘˙˝˝8˘˙˙3˙%%.˝˝˘˝˘0%˙!˘˘/-˙/˙˘˙˘4%>RQ%˘˘2˝˝˙˙6!˙=2˙˘%˝˝˙!58!˝˘C/!˝˘˘˘˘˘!˙#%5%˙=˙˘˝!/˙˙#=˘3˙!4!˘!˘˝E˘%E˘˙˘˝˝˘ˇ˘/˙˙%C!˙/˘˘4˙4˙/15˙˙%5˘˘.˝%05˙˘˘"'5˝˘˛(˙%///˘˝˘%˙˘#˘˘5˘!˘˘˙6!˘=˙/=%˙˝˙42-˙/˙˝!˝!˘˘˘˘5$-F˘˙˙9%-˘˙˙92")N˘4)N˝4=˙554˘!˙˘˘2K!!˘5˙42˘ˇˇˇ:˜$ !˘%-95˘˝˝4*!=˘˙˘˘2˝˘/˘42-˙˘!*!˘˘.˘˘#˙/2-˘1˙˝4!˝˝!402-/˘˘%%.5!˘˘=%ˇ)˙˘˘˘H˘˘˘˝˙˘˘˘/!2˘˘%˘˘˙-)NF)N.!=!˘˘4)N˘˘˘5)N˘˙˝!˙˙˘3%=%˝2-˘˘E%55˘!21˝˙˘%4/@=B˘˘˘K5)N˘˙F)N˝/4˝F)N˘˙)N2˘!˘˘!4˝˘˘˚˘%%˘˘˙H˘˘˘˙˘2.%˘˘#4/!˝˘!˙˘/˘=˝˙˝/˘˝˙!˘:˜6˙˘˝˝˘˘˘˘˙˘˝!˙˙˝˘%=!!!˙.!0˙H'!˘˙!˝˘!/5˙˘!˘˙˘=˝˘˘2˝˘˘˘3˙˘˘:˘˙˘!!˙!˘˘2-)N˙FF)N˘%F=%˙˙˘!4˙˘˘1!˙'˘˙/%˘˘˘˙.%˘˘˙˙˘%˘˘5˘˙!!˝%!!*˝˙=˘˘˘HG!˝˙˙˘=˝%4%˝˘=%˙ˇ˝2K˘˝..˘3!˙==˘3!˙/=˙4˙˙/˘˘˘˙4˙˘5˝˝˘/˘#=/G#˘˝:5˙˝˙!˘˙4˘%˘3!A!˝!˘5˙˘4C˘5˝˘2˙˝˘˘!˘!%˙=!=!2-˝!˘S)2˝4!˝˙5!˙4!˘˘˝˘!˝˙7S)%˘#˘!˝=˘˝!*˘˙C%˝!*˙!˝5˝!˙˘!5/˙˘˘˘%/%˘˘!%˘4˙˝62.@!4˘!!˘˘˘!˘˙/2@˘˘˝˘%˘˝˝˘˘4!˘˙!˘˘˝/˙˝˝˙**˝˙2K˝4˙˝2:˝!˙#!˝˝˙*!2K!˝˙˙1%!˙˝/%˙˘˝!4/=%=#*%%˝˙˝./A˙˝˘˙˘˘4#*5%˙5!˘˘˘˘˘˝˙˘:4˝˝*!1-0%!˝˝4˝˙*˝2-4#*!/˘=/2˘!˙#˘%˘E˘5=!˝ %=˝!˘˙**!%%!5!˙˘˝!˙˘/˘˙#8˝˙˙5%˘8:˘˙H˘8˘%˘%5=˝!˘˝54˘2˘˘!%!˝=4˙!˝2@!!%4%˝˙=˘˘˘/˝˙˙%/2J%˘!%˘14˝˘˙B˘˘1˙˙%4˙˙˙4*0*!˘˝#*˘!/%=!˝#5˘A!˝˘˘H˙%˘1!4˝.%!˝-#%˝!1=*3!2˙!%1˘/%E˝˝%˙ˇ˘%-!!˙C˙8%8/˘!˘*˘˙94C˙-B!=˘˘˘1˙˘˝˘˘%˝/˙5=/˙˝˘1%˝4/˝%/˝/˙˘42H!5/˙˝˙=#8˝!4B%="˝!!˝˙4.-˘˙˘0-˘˙˙!˘%˝˝!˙˝˘˝ˇ˘2/A%5!˙/!/˙˙3˝˙5˘3˘˘!˘˘!115=!1˝˘2 //=*5˙5˝%˘=%5!/%˝E˘ /˘˝=5/3˝%4%˝2@˘˘15!˘˘=˙%˘˙˘-/*%!!˙!˘˙9˝-=˘˙+U0˙˙˙9˘/-%˝˙/-2/˙˘˘˙˝˙#(ˇ!5/5˙/˘˘%=!˙˙˘6%5˙%˙=%(%˙˙#*/!%!%1˙˙-˝9%9=˙-˙˙!˙˙/5˙˝5˙9˝5˙-)N˘˙F)N˝%5˘.˘!50˘˘˘B˘˙#*!˝˘:˘/˙4/*˘˘A!˙˘˘˙12J˝5!˘2/˝*:˙˙5!˝*˘˙!˘˘˝˘H'˙)N˙F%˘)N˘F)'=˘˙˙*˙)N˘˝˙˝!˘˘:˙%5A!˝*˙!˙!2˘)NFV) ˘1!//˙-%8˘˘!˙9%!'˙˙˙9!2JJ˙˝!!/2˙˘˘:4%5!˝%˙!˙%)N˘˙F%˘)N˝FV)%˝!˘%!˘)N˘˙F)˝!˙˝!˘/˝-%/%˘˘9%˙˘˝˘/˘˙/˙˝˘˘˙˘˙˘JJJ%˝5!˙'˙˙!%)N˘˙F!˘4˘)N˘˙5/4˘˙)N˘V)/˝˘'%55˙4JJJ-˘5!˙*!˘:˝4˘!2@˘˝˘%!)N˘˙˘5˘˘/˝#˘˝˝˙/˝!˘˘˙˘˝˙C˘˘˘%˘˘˘2-˙*˝˙!%'1˙˘!!J˛˘˘*:˙˝!!˙˙4˙%-!4A!˙˘˘˘C/˘!E1=˙˝˙˝˝˘˘J%JJJJJ2˘/A%!˘!!˙/˝˝!!.'˙/02˙˘˝/4!˙/4˘/$!˘˙˙˘˘!˙A!˝˘2:˜ˇ˘5-˙(/˙˙49(%˘4%4˘˘˝˙!!.=%˘H˘˘%˝˝˙!%4˘˝2H!!/˘%˘˘˘˘˘˙#*%C˘=%542˚˝˙=58/%=%5˝!'4!2˝4˙4!˘/:˙%˝!-˙=%%˘#=!!˙%˘5%˝%˘˘˙˝˝˝˙˙!˙!5˘2!˙˙1!˙'˙/˙%!˙˙1!˙/41˝˝5!2!˘˝˘˘˘%˙:˙!!˙!-˝˙˝!˝!˘#/=˘˘˘˝1!˙!55%˝5%545˝˘˙˙˘˝%%AG˘˘2˘!*!˙%!˙˘/˙˘/˝!˙˙˙˙˙˝˙!%)4˙˙˙7N˝˘˘1!˙-#˘˘˙4˝!5%1˘˘˙6!˙Q%˘˘!˙˘˙˝!˘˙˙!˘2%˘#5/1˘˘555%˘/!=2-˘˘˝˙!1˘!˙˙˘˙2"!/˙˘!˘˝%/2-˝!4=%˘3˙9%(˘˝˝˙-"2(%J˘˙˙%=#6˙˝=˘!1=˝˙2˘!*!1˘˝5!!˙!˘˘˘!%˙.˘˙:˘!˙=!5˙=%˘=˘˘21/˘˙=˙2!˘4=˙!4˙˘˝˙%˘=˙˝!˝4@˘=˙˝5˘˘˘2-˘5!˙˘˘˙˘˘˘˝=6˝%˘˘5424˘3˙*˘!˙%5˝*%=˘˝!˙#8˘˘˘˘%!!!˘%!˙%˙˘/˘!#/%˝˘%˘˝˘˝%!%˙!˙˘˘24˙˙%4˙˘˘˘=%%˘/2˘˘5%%14%!˘˘˙˝:˘˘%%!˘˘˙˘!˘˙˘8˘1˙˙4/˝˝˙˙˝%!%˝54˘˘˙˘%˝%%˘˘!˙˘˙˘˘2˘!#%4%˝˙˝!˝1!!4K˘3=/.˙˙/%=%0!˙%˝%˘˝2)1˘%˘˘˘˙!1˘˘˘˘˝˘%˘˝!˘˘=4˙'!˙˝%˘˙˙%˙˘˙ˇ˘˝1˙/%5˘3˙˝!˘!˙4!8˝˙˝˙!C˙˘˘˝˙˘˘#˘˙˘˘!*!˘˘˘)N/4%˝8%5=˘#4˘˘!!4˙!4˘%*˘˝˘˘/˙%˙41˘˙*#˘=˘˙*62H˘*˝!˝˘/!˚=˘˘˙*˝/˙4˙=#=˘4#˘!˙/%˙*!4'˘˘1!˙!1˘˘4˝˝%˝8˝%*5!˙˘1˙˙˙˘!˙/=˝5*˘˝˘*2-˘˙˘˘/˙!4˙A!˙!#˘˘%˙%˝˝!˙˙˘3˙˘!˙˘B˘!˘%5˘=˙ %55!.*˘1#*%˝*.0%!'#*.024˘˘3˙˙˘˝!#˝˙5!4˘˘!#*1˙˝˝!˙!!˙˘*/˙*˙˝˘%*˝K˘!˙=˝˙˝˝˙˙!#˙˘%!0-˘˝˘4!˘6!!˙˘!˙!˘5˝4%!!%˙˙˘2˘˝*˙˙=!!/˙˙4/˘%˙˙/˙˝˙5B;W˘˙<˘˙!<2˘˘#˙/5˝!˘˘˘%%=˝!˘˙5:%˘˝˘%!˙4˙!˘˝˙!˘˘5˙˙˝;-˙!1%!˘#˙<2!˝:/;@X˝˘˝!=˝˘˘˙4!˘8!˘˘!<%=%52-4˙˙˘˘!˝!:!'˙˘;=˙:˘˘˘˘˘<2˙-5#˘˙=˘˘˘A!=%5˝˘4˝!˘˘/˚˝˘˘%;!˙%!/˙˙<25G-˝˙˙5˙˘2A%˙3'˙˝˘˘˘*C˘˝#*˙!1!˘%=˙˙*˘˝˘1˙˘˘*2˘˘/A!˝˙˘%˙5#**!˘3˝4˙5˙˙2˘31˘˝˙4˝%˙%1!˙˘*!˘˘˘=!21=˙=4˝˙˘˝!˘˘˙˙˘˙˘˝˙˙//˙=5˙˘˘.M02:˜ <-˘˘˙˘!˘˙˝˝˘=˙/-=˙˙˙9!-2K#˙˙5˙˙˙9˙˙/˘%˝˘!!!!˝˘!˙!!5˙=/˘/˙%˝%=-˝˙=#8˘˘#=!˙4!!%˙˘4!4/5!˙˝!˘˙.!!˝˙402˙˘1˝˘˙#/˘˘!='˝˙54.˘˘˙/0%˝!5!'˙˘˝˙˝2!=˘˘˘˙˘!˘%*%2%˝˘˘˙!˘˝˝#9˘˘˘˘˘˘5˘˘!!4/˙!˘˙˝!˙!!˘/#%!˙#%'/2˘˘%1˙/˙=%˝!˘3˘2˘˝˝A˘˙%5˘4˙!%˝*˙!˘3˝˘#˙˘˙˘1!˙˘5˘!˘%˘C!˘˙˘˘˙˘˘C˘˘˙/2˚˘˘˙-94-1˘˝˙9˘!/˙˘!%˘˝!!%=%0˙˙˘%-%˘!˙%!˘/˘%!59%=%!˘˝/˝2-˘˙=%44˙˙*=%55˘˝/˘#8˝˙˙˘!/*3˙%*!˙˙˝˘/˘˝˝5˙˙!#˝0˙˘˘3˘˘=*˘˙˙*54˝˙5˙˙˙˘˘!B5˙˘˙!˙˙5˘˙˝!˙ˇ˘54˘˘/==!#!˙!//!˝!˝˙˝/K/˙!4!˝˘%˙4˘:42%4˙!1!˙˙%!˙˙)˝˝˙%˙˙/'˙˘˙˘˝˙5˘%!˙/˙=.˙˘'%˙!˘2-˘%!!4=˘3%˝%4/˘.%!1!/˘˘2!˘/˝-˘3˘=˝42=˝˘1˝˙=!˙!44%%˝2-˘˘˘E˙˘˙/˘˘˘˙˙˘2).!6˘C˘˙/=˙!6˙˘=4˘˙20-˙˙!˘4˘˘%!˘=˙˘E˘˘1!2=$ $'˙˝˙-˙/")N˝FF˘F7N=%F)˘%˝:˜"%˝!˘˘!˙˙˘˙2-*˙/˙))%/˝/'!1!=˝!205#*˘%%˝˝21˘˙1/5˝˝**!2-˙/E˘˝8˘6!˙˘0˝˙.˝!˙˙˘˝˘2H!5=˙!˙-!˙˘˘˙˘˙˘=˝/˘2)NF=5˘˘˙@˘!˙%˘A!˝˘˝!˙!%˘˝4=%!6˙˘%!˝!˘˘˘˘˘˘˘˙˙˙˘˙'˙˝B˝=˙˙/˙˝˘E˘:˜˙˝%2(˘/˙!/-4˘=15!˙˘J˘˘˘*.˙!˙˘˝!˙˘˝˘˙˘˘˘%˘!˘4˘˘4˘˙*˘ˇ˘˙˘˘//=˙˘˘!!˝!%/4˙˙!14˙:˙˙/˘=˝˘˝˝!˙=˙E˙.H1˘˘E˘4˘˙˘20%˘%˙˝!˘%˝!˘˘%#˘˘=˘˘˘˘/%˘˘2˙˘4/!/˙4˝˘!55!˙2!˙˝˘=%!˝%˙˙!6˙/˝˘%˘1!˘%˘:˘%˘=˝.!0%˙˝˙5!˘˘!˝=%!˘%˙2H˘=˝%˘˝!8˘˘2!˙˙˙˙2-//˘˙E˘˙˘˙%)N˙)N˙2%5˝˝)N˝˘)N˙˝˘˘˙˝˝˘!˙˘=˘%!˘˝˘!˙˘˘˘˘3˘ ˘)N˘%˙FFN#˘˝2%=%˘˘58˝!˙%6F˘7N˘F)˙F˙F˝-F)N˙-˘˘˘/˙!˘%˘5!6!˝)Z!%˘-4=˝%-˘-9˘˝!˘˘˘˙˝˙!˙˘-E˘˙˘1=!)N˘˘F)!˙2˙1˝˙/˙42B˘˘˘˘E˙44˘˙H/˙!˘%˝˘%˙˘#*˘3˘˘/=˘˝˘˘2-!˙4%4!/˙˝"˘/˙4%/C˙4˘˘˘˘˙4B˙%%˝2˘!˘˘55/˘5%˘˘˙/˙˙˘41˝˘˘˙!!˝˘/!//˙˘1˙!˙#*1˙˘˙4˝!!˘˙#˘˘˙/%˝%˝˙"4%2(˘3"%˙4˘/˙˝%/˝˙=%˘3/#=˙/˘˘%˙%˘%˘!˙˝˝˙˝˘2H˘=˘˙!˘%'!˙˝˘˝-˘˘4˘%8˙4!%8˘=˘˝˙˘2#=%%˘˘!˝1/4A!˙˘2H˘˙!*%˙5/-//!˝˙˘!˝!8˘3˙5˘15˘˙˘˘˘/˘˘!=˝˙˙˘˘%˘˘˘%˙!˙˘%=˘3/=˘˘E˝˝˘%!˙˙%˘˝2-!˙5˘!/˝(%=1˝/˘2K5˝˘:˘˘%˘˙1˘!˙˘!˘5˘.˝1˙˘0/-˘1!˙8˘˝5˘%˘!2˘˝,N#˘=F)N˙2N˘F7N#˘˙˝4=%#˙=˘.˙˘!˝/˘8˙-/˙!˙˘˝˘:˙%˝˙!˙%5!.-3=4˙˙˘0˝=˙˘2.-˘!˝C%'%˘˝˙*!0-=%˘%˘˝-1%˙˙'˝*˘˝%4˙˝˘*˘2-˘!6˘˘5/#*˝˙5!=%˙!!4#.102˘%*#˙˙˘˝=˘=%˝˘˝˘˘˙˘*5!!=˘˘K˙˘*˘#*%˙˙!˙4*!2-/1˘˘˘*˘˘*0%˘3%5=˘˘!˙˘2+%!5!˘˘˙˙˙˘=˝!˘˝˝!*2 $$ :$:˜$ -//1˝/B=!˝˘˘˙˘!=˘5//!!˙2K!-/˘˘˙E˝/!02-˙˘/˙˘%˘˘=˝2˘451˘˘˙˙˘1.0%!˙/˙˘#=˘!2˘˝˙!˙%˙˘˘(!!˘˘#45˘˘˝%˙˘!4!˙=˝˙#9)N˝F%FN˘˝*%F1˝2˙˙˝/55%˙˘˘˘!˝!˘#45!˝˘˘!˘˙˘˙˝˘˝˝%˝!/4/12!%˝!˘˘1˙/%5!.1˙˘%˝˙˘32˚˝(!!!˘#˙˝˝˘˘˝0%%˙5!˝!˘˘2)*˘#64%˙˙˘˘3˘˘4/5˙˙#˙˝!5˝"˝(4˘˘!˙!˘)N˘˝F)N15!!/˙˙ //%˘˙4!*4:˘˙˘%˘˘/!˘=!˙˘˘˙-4˙˘9%4˝˘/ ˇ6?:-˙%˘%5%˝˘3˘"%!˙53=C˙˘˝˙5!H˘35˘˘4!˝=˝=˙˙˘01!*A!˝˝/%˙5!˙2-˝˙˝˝844!˘4˝!˙˘˝!!˝˙-˘4!˘˝˘3˘˝˙*˙5˘!˘˝˘2H!˘˘49%˝!˘˘5%8!˘/˝˘=12H!˝˙˘ˆ5'132314135'6)˘˙B-:49:4!!˝˘2ˇ%%˙4%˘4˝='˙%!145%˘!˘˝˙˘3˙4˙˘˘˙!˙8˙!*˙˝˝˝˝.˝5/0˝˘˙!˘˘2 ˝˘˘˝˙˘˘˘%12-˝!5!˘˘˙˙%!*5˘%14/˘*2-˘˙˙˝"˙˝%(!˝8˝˙!*(=-4˙=)N˙)%)˘˘!˙˘1!)˘)N˙)˘-˙!˝!˝!*˘!˘11˘˘4!/˙6=)N˙˝-Q92-˘=%˝!˘4˙!2J!C˝!+26-˙˝5!˙˘2 ˘=˝%4C˘˘˘3˘2H!˘%˘˙˘˝˙*˘˘˘˘K˝/˙5˙˘2 %4˙=%%˝!˘˙!˙%˝˘˙˝!1!˝!B˙˘˘˙%˙˝#˙˝˝*˘˙˝˘˘˙!)+˝˝˝/=%˙˙@/=!˘˘˘*˘=˙1˝!˘˘˙!˘!%5˘55˘6˘%=˘˝˙!˙˝=˙˘%˘%˘%2%˙1%!5:!˙˘˙5A!˙!˙˘5˙#˘˙!1˝˙˘˙˙H˘˘˝˝˙'˘˘˘#˘A!˝˘˘˘˘!˘˘%˙˘1%˙˘!/˝),H!˘!˙!%˘#*˙5#=!!1˝1GH!4-˙*˘4.#81/˙˙*˙˙˘!˙˙*!%˘!˙'/˙˘#*˘˘%5˘˙!˘˘˘*%˙5˙*.˘˝%˘*!˘˘˝˝C˘˙*˝˘ˆ˙˘˘˝!˘%%=˘˘ˇK5˘˘˘%˘/˘˘"=%˝˘(2˜#!˘!/3˝!˘#8˙!/˘4˘15˙2!˝/'=˝˝8˝%B=4C˘˝˘4C˘˘2=˘%˙/˙˘.!5˘!˙˝˘!'4E˘!K˘˝˙˘˘5˘˘#3%=!˝!˘˙˙12-C˘˘˙˘˘!AE˝*!˘2˘˘˝˘˙˙2K˘˙5˘4˙˘˙5!˝˘%%˘/˘˙.H˘!˙˙˘˙˝%˝˘˘%*˝#86˘3˘1˙˘˙˘˘!˙!!˘˙8˘*˙˘*˘˝02ˇ˘˘3˝˙˘%=3!5˙˝4#=˘4˘*˘˘2*˘˘4!˙˘˘˝1#!˙˘˘˘˘˘=˙!˘˘2C˘5˘%.˘*/˘%!E˙˘˝˘˘!˘˘˘˘˘%˘˘8./0=5˘˙˙˝!˝˘˝4%˘!˝#86˘2H˘*˝˙/%˘35!˘!˝˘˘˘˘˘˙˘˝˙˙˙/˙˘8˘=8˙˙2-˙˘%˙˝%˘˝2#˘/˘˙˙˙˘˝!˙1*1#˘=%˘˘!!˘3˘4˘˘˙˘˙˘˘˘%!˙˝=˝#*/˙==%=55=˝˙*˙-˙˙˘54"DD(˘˙˘˘3˙ˆ.#˛˘˝˙˙!˙˙4%*!#˘˝%=!!˙!%˘˘˙/˘˘2˘˝/˘!˝˝=#˘54˝!˝!˝˙˙˘B.!˙˘/˘%˙*6˝˝˙˙˘˘[˝˝˘˙4˘˘˘˙!˙˙˘˘˘*C=˘˘˘!˙**!˝B˝!˘˙˝˘˘˘%˘˘5˘4˘˘˘˘2˘)-2%/!4%=2Y1˙˘˘%*!1.˝˝˙4*4%˘˙#˘˝#˘4#8˘˘=!2-˙!˘.#8˘!˘=˝˙˙˙˙%˘˙˘˙1˘14'˝˝˘˝*˙˙˘˘%˘2=/˙˘˙X˝˝.˘4˙*˘!˙˘%!˘˝!˘#8˙˘˘˙*˘˙˘!˘˘1!1˘E˘˙˝˘%8˝!44˙!˝A!˝˘˘˘˘5C˘25!˘˘5˝˘=˘#˘˘0=˝˙˘=%˘5-˘˝4˙#˘˝/˙˙˘˘˙*˘˘!˝˘˘!E˘˘%˙%˙A%˘!˘˙4C˘˘2˝˙˘˘3˘45˙˘˙˙˙˘6˘˙˘˝˘!/.˙˘E˘0˙˙˘˙˘˘˘%1'12K!˝˘˘5!!/˙A!˙˝˘˙˙!˘˙˘!˙!˙!˘˙˘˘%˘˙!˘˝4$˘/˘˝˙*%:˘˙˘˝2HAG 5˘˙˝%˙˘˘%˙˘˝˝˘˘˙˙'!˙˙˘˝#).-'˙#*˘1!˙˙!˘.˘B#%!˙#1!'˙!˝˘˙˝1˙˘˙#*-˘#˘˘˘˝˘!˘˝%˘1!*˝!˘˙˙˙˘%8˘˝˘!//!2-˘˘*˝˙˘˘˘˘˙˘˘%=˘%84˙4/˙˘*!˘˝˘˙˝˝3˙˘%%˘*˘8˝/˘˘-˘˘˙˙˘˙˝!˙:1!˙'%˝˘˘˘!*:˘%=˘!4˙!˙˙˘˘%˙5'˙˘˙˘*˘E˘2˙1%˘˝˝4˘˙#˘˙:˘˘˙˘˝˙˘:%˝5E˘*˘!8˙˘˝.1#0˝˘˘#4˙˘5˝!˘˘˘-˘˝4˘˙!A8/%5!E˘%˘˘E˘!˝(ˇ˙˙%5!=˙˙˘˙˘˙˘˝˘.%˘˝#*!˚/#!˘!)/#!!!˘˘˘4˘!˘#˘6˙˘%4#!˘˘%˙˘%˝2-˝˝˘˘E˘˘˘!˙˘˙%˘!˘˘#!˘!!˘˘!˙˘˘˘˙˝˝!!˙˙!˘˙˘%˘˘˘˘˘!!%˘=%!˙%˘˘˙*!-˘˘˘˘˘#1!˙˘˙˘218˘˘%˙˙4˙˙/K!˝!˘!˘˘˙431/!˙%1A˘=%˙˘˘˘˝˘=˙˘˝#8˘6%˙˘4˘˘˙*1!!%˙5˝˘%=˙˙˘˙˘˙˘˘˘˜˘E!˘!˘˝˘%'5˝˘˘!˘5˘C˙˙˘!˙˘4H%!!˘˘E˘˘/1˙#!˘!H'˙˙%˙˙˘!*/˘˘˘˘˘˘%˘1!˙A!˝˘˘˘E˘˘/˘H=˝!5˙#˙A!˘˘˘E˘˘˘ ˘˙/˘˘!˙˘˙˘˙˘˘/˘E˝2K#=4#*˘˙1!˙˘˝˝!˝5=.˙˝2-˝/%˙˝˘%=!˙B˝!A˘˘˘!˝˘˘˝55˙˙*5!˘˘!*˙=˘#A!˘5˘˘5˘˘!*!˘˙˘˘˘!˘*˘˝!'˝˘˘3˘˘!!˙E˘˙˘˙˘2˘.˝%˘˙%˘˙!˘:/.!*˘˘)0!3˘%453˘˘˘˘%˝%!*%˝2˘˙˘˘˘˘:˘˘˘˙˘*!˘!˙!˘2!˘˘˝˘1˝˙/˘%2˘4!˘˘!˘%˘˘!!˘˘%˘˙%4*˘˙A!˙˘˘˙#!˙˙˘˙!˝˝˘˝˙˘3˘˘%'5˘˙#*!˙˘4!˝˙4*˝˙2˘4!˘/˘%*˙˝!˘%˙˘!˙˙˝˙˝˝!˝˙˘˙˘˝4˝˙˙˘#˘!˘B˘1!2˘˙˙!˘/#8˝˘˙˙˙*˙˘=%!˝!˙˘=˝!˘˙.˘!˝%!%˙˙˙/˙!˙˙.!C/˙˝˙#*˙˘2!˘%!˘˘˙˝˙˘8˘*2˙*!* ˙.˘˝˝0!˙8˘˙!˘˘˘˝˙B˘/˙˙:˙˙˙#*%:5˝˙@˘˘˘!˘˝˝!˘!.)W02!˙=5˘˝˙˙5˙˘˘˘˙˘˘˘#*˘˘*1˝˘%˝˘˝!˘˘˘%˘!2!˘2@˘˘1%˝%˘!˙*˙˘0!*˘!˙5%!!%˘$!˝5!˘˝!˘˘/˘˘%˘˘!:!˘˘˙H.)T0%˘˝2-5˘!1˘˘˘˝!/˙!!˘!˘˙5˙1A˙˙˙˙˘˘˘!˝:˝!!˙%˙˙˘12#!C!//˘˘˙5˘1!'˙˘E˘%5!!*˘!˘2ˇ1˘3˘˝!˙˘˘˙#!*E!˘!*˘!-˘˝˘=˘˘5˘3˘#˙/5*!˘!˘˘%!˙!.%!˙%0*!˘˝2˘˘18˝!˙E˘A!.#˘˙5˘'˘.˘!$!˙1˙!2K!˝#!/˙˙˝6˙!˙˙˘˘02*1?˘5˘˝6˙45=5*˘/%˙˙1!˙/˘2:˘˘˘˘!˙/˙!˙˘%˘:˘A!˝˝!˙*˙˙˘˝˙˙1˙˘! ˙˘˙E2*)˝˘˘˘!˙A˘˝*1!˘˙˘˝˙˝=!˘˙˙*˙˝%%!˘%˝˝$!˙3˝˘˘˙*4˙=5!1=/A!˘˘˘˘3˝˘˘4)052*%E˘G˝*4!*˘.B!˙˘%˘˙!!˙8!˘˘˙˘˝˙!!!˘!%4˝*˘˘/C˘A!G˝!˘˝!˘˙5˘˝˘˘*˘%'%˝!˘˝˝!=˝!%˘415!˙!˙!=!˝˘%˘!˘˘G˘˝!˝˘˙˘˙; ˙˙!˘%!3˘%!#˘%!˙!!˘˘=˘˝˝˘/˙˙23!˘˘˘˝˘/˝<23˙˘˘%5˙;.=˙˙.˙˘0=˙˙˙*%˘˘!5'%!**;-./˘0=#B˙˘˙˘2˚˙˘=˘˘/"222(˚!/<2*+8!!*5C!˙/˝!!˘˝!˘!˝5C˘1=˘˝4!˙˘*!!˙!˘˘B!5˙˘˘2/4=!˝˝˘˘'˝5!*%/=˘%˘/˘'!˝%=%-5=!##1#˙!˝.,N0#˙˘˘˝˙*,J!C˝!ˇ˘%ˇ;%MW]%,2$ˆ.#<+]U%2,W2("!)˘˝˙˙5!"222(-.˙˘˝˘˘˙'˘˘˘˘˙*˘9#%6˛?]T%)(,-˘˝!˘˝<$=14˙˘(˙%˙!˙4<"˝22-˙!˙˘˙%=˙˘˙˘˝˙1!=!(7;˝!˘˝˘=˙5˙˘˘˘˘˘A!˝˙!<*!RA*!˙˘%UUU%JJ%)M(2˘=˝2^˛JJ!˝˘!˙˘/˘!˘˘˘/*˙/˙˘C˙˝˘˘1!˘!˝"!W@˘˝˙$!˝˙!1/3˝˝=˘˙˘˘˙!!˝=˙˝˝"!T˝!˝%˙˝˙˙"Y˜˘!H˙2%%T%MM](2(U;@˙˙/˙˝˘˝"!%T(B˙-˙˙D˙ˆ/˝=˝!"!M;1˙%˜!44!1˘5<2!;˘˙˝*˘˘"@292W,U(2];˘8˘˙˘0˝!˘˘˘=!˙!˙!!<-˙˛D˘!˙,T%,U(23!˘=˝55˙2ˇ6˙%=I1JJ%U,]U7N2!(;˜˙˙˘1=!!˘˘˘˝˘˙1˘:˘˝˝!˘!˝˘˘<"Y2%M],(2%2%2ˇ"H˙2˝2,M((#:!˙˘!˘%%˘˙55˙!˙2H2(%2%2,ˇ"H˙27,%!(˘˘3!/˘˙˘14C˘%!!˘%˘42˘˝˘*!˙˙B==˘˘!#˝˙(;˙'%˘1˘!˘4˝˘/˘˝%˘!˘#˙˘1!4˙<˘˘/'U,!˙˘˘˘2^˛%))(Sˇ˙F˙%_N2"5˙˙*˙5˘˙˘%˝!!˘˘"!˘*˙8˙˘˝˘<%-2˘!˙˙#*˘˘˘˘˘%˘3˘!˘6%˙˝˙=˙˙˙5˘˙˘#˝˙<$*˙"Y/2J˛2%27%W(2˙%-2!˙˘˙!˙˙˘!˙˘//=˘/˙˙˝!˙!˘˘!˙˙# =˝55*˙5˘˙=˘˙A!˙"ˆ˘˝!˝#!/#!4˙˘%˙˙%˝.˘==#*˚˙˝˘˘-2%8!3˘4˘˝;˚˙!˝!˘˘:"222(˙˝˙!˘5!˝˙5˙*!˘*%4˝%!˙*˙!˘*1˘<˛"2,](2:722˙-C!!˘˘˘˙˙4˘˘˙˘˘˙**/5!;LR<%;<B#*55˘3=˙˝*˘;<%;LR<%ˆ2H2"˝˘%˝˝!˘!˙!*˙!4!˙˘B˙1%˘#!4A!˝1˘1A˘˝!˝!;˙˘!˙"222(=4'<"9,U%270!.˚˙˘˙P%˘#!'49!8!ˆ!R%';˚/5˝=˝˙*%=/!/˙˘˘<$-˙"˘%M,T%JJ%2)TU(2/˘;*<%!R!!˘˙/˙*˘%˙˘#!'5!˙2<%˙<%4*˝˙˘˝.W0"!*˙!/!*%3˘4˝8H!˘˘.%/A!*˝!!*2#=%˝!˘˘%!˙1=!!˝= ˙˘/A2˘˘˙#˝!˘˘%!˘˙˝41=20=8˝!˘˘%./˙%0"!.H˘˙˙$!˝'/˘˘˘˝˘/1˘˝˘˝201!˝/˙˝;@˙5%!˙*˘˘:%-59%˝˘!˙!˝1˘"222(-!˙9-%!˙-9%=3+˝˙#˘!!˙˙=˙!˙˘˙!˘˝˘˘-/5˘94!*!*˙!˙*˝˙˘˙!55˘1˘˘˙<"I2˙*˘+M7)%7(2˘9˙˘˙˙˘%˙˙!˙˝˘NV)N%NN%!6˝!˙!!˘!˘!%1!'˙!2˝1!˙!˙'˙˘!6=<˙˙˘5)N˘˙˘2%%˘3=5˘˙˘˘˘6#˝˝2˘%˘˘6#˘=(ˆ2Y2-2ˆ"˘˘4$!1(>(%"MNW(&ˇ")`M)(2.S%/!˙˝˘))5˙/˙˙˘%5˙˝2˘˘=!˙5/54˘˘˙//˙/=˝˙B˙˘%˘˘˙=˝˘%˘˘1=!˘˝˘!˙˙˘!<"2Q%6<G!˙˘?F)W22,](229Q%˘3!%!˙?˘5˙55˘˘˘E˘˘˘˙2˙˘˘C=˘/˙/?˘˝!˝˘˙˘˙˝˝˙!%*F(),-#˙˙!!!˘˙150%˘E˘%%5!˙!˘=˙!115!/˘˘˘%˘51˙˘˘˘˙%˙˘˘%˘E˘˝˙˘2˘˘˙˙˝˙˘˝=!˝!/1˙˘:4˝˙%5%˘A˘ˇ#!˙!˙˙A!˝!˙˘˘/˝˝2'5 !˙˙!9Q%.-4!=˙˙*!%%8˘%˙1˙˘˘%Q%9Q˘˘*J˘5*˝˘˝˙A!˝<2˘˝!!˝<!˙˘'!/2<0.)N0)7+˝˙˘5!!˙˘2!()W1!%˙'˙8˙˘#*˙%!?%1Y˙L1/=˙@%W7%2]˘202N˘˘!˙˙.))0)T !'5/=!˘+''=!!>JJJ˙˝*˙˘D=N,%))N(/˝˘˝˙˘˘˘<2!!()U˙5˘3˙˘˙GK˘#!A!˝˘5˘"ˆ*H!O2N,˙P˙ˆR˘˙1˘%M77(2!)M˙!!˘#!˘2;!%˙/˘˝˘:˙*˝!-5˝˝!˘˙˙˘˝˘˙˘U!#Y!˙˘%˘˘2˘!6!˙˝!*.),02,M%,]$<.#7(20.)70)]!˘˙5/!/˘˘=˘6˘˘2K!˘%˘˘%˘%˘%8˘˘˘%!˙˙%!˚4˙˘˘˙˝˙˘/˘4˘˙˙˘˙˙˘˘-˘˘%4˘˘1!˘˙˙˙!$˝˙˘˙˘˙˝!<$<ˆ.TU˘52(2,N˝˘˘Q4˝˙˝=R!%#˘!ˇ;'˝˘=5˙*=#*5/!˘˘<*%H2%2JJ%)TU(2!˝*5˝-˘˘˝*˙˝˘˘C/˘˘/2@;=/˙˝<%˙4*˙'˘*ˇ˙'5˝#˘˙!=5˙=#˙!5!/%1#˘˝˝˝˙/˘˘*.)U02:˘A!˝˙!˘+˙1!˙'=˘˙JJJJ˛2˘1˝˝8˘˘!1!#*!5%/˙K''5˙!˙˙˙˙˙*4!/˙˘#*˘E˘˙58˘*!#˘˝%ˇ˙!˙˙';˚/'=!˘˙˘˘!˘˘!%51˙˘˝˙˘*=!˘˘%=˙˘15˘5˝*!˘"222(#=5˘!˘!5˘/%˙˘/˘3˘˘/˘˙#˙!<2˘˙C%J˛˛%M)T%2,W%,T(2-˙+ˇ,!˙))%,,720-˝˘!˘!˘+˙:˘ˇ˘!˘AK5ˇ˘˙'%˝˘˝!5<B˘%!˙˘˘˘;˘˙4<"/˘/˝(˙;/#*<2!1˙/˘˘˙˙/%(4˙!/˙˘˘2˝˘˙˘˘˘5!˘˘5/˘+˙!1˙*˙˝F=˙˝˘˙˙˘˙I292Q2 ˘!!#˘˙˙˝˝ˇ˝/%5!˙'˘˙˘#˙˘˙˝=!˝˝!˘˘˙˝˙!˙/0˙˝˘˘˘˘%-˙*+˙5˝55˝˙˘˝˙#˘1˙-˙˘˘=˙-/=˘˘˝˘˙˙%A˘0%55˘%3˙˘˝2˝˙˘˝˙˙%˘˘!˙/˙4˙/%1%˙˙!*˝2K˘˝5˘!˝˘˘%˝˙˝˙!˘˘˙/˙*˘˘˘˘˘˘˘˙8˙˙@!˝˘%B=!˝#˙!!!˘˝!˘˙˘3˘2˘!˙˝!"&*%/A!/˘4*˘˘A!˝/˙˘#˘$!20˝*!%/'5!˙ˇ˜˙!˙PQ%!˝!8!˙˘E˘˘:˘˘!˝˘%!˘˝˘˘%˘˘3/˙˘4!3!!˘˘˝˘˘˘%˙1!˝˘˘E˘˝5˘˘˘!˙˘˘.)M0",)˘˝˘˘!!˙2 !˘!˘E˘˘˘2-˘˘˙˘˘˘B˘˘2*˘%=˘!1˝˘1E55!˘=˘%˘%3%˘8<%+˙ˇF(ˇT++˙,U%˙=!˘˘˘/!˘˙/˙!/˘˘%=˘˘5˘˝˘#5#8˙˘˘'˝!˘!2K˝%5=˘˝˘˙%5C!˙5##˘˘˝!˘˘˙˘˝˘=˘G˝˘1!1˙!˘!1!#*˘%=5˝9˘!*˘˘˙-/˙!!#8!*#9:˙%#MW]2!!*˙!˘˘˙%;˘˝˝˘˝=˙4C˝8˝<%!˙/˙/˙˝%!<%˘!!˘!˙!˘˘%˙!˝%˙!˙=1=˙˘!*=!˙˙1˙=˙˙˝˘%!˙2!˘˝!E!3˝˘'!˙˙!*2ˇ˝!*˘˙6%%#˘1˙˘*˘=!˙2!!1=58ˇ2˘!˙˙5˝/˙!˝˘3˝˘˘˝˙",,*!1˘%42%˘!˘!˝˘!˘%˘!>ˇ+˘M)2,7;+4!%˘˝˘-!Q!˙222(-!˙#!˙<Q2%W˘"!,W˘;ˆ29˙!˘4˙/˙12-˝%/˙5˘˙˘˘:˙˘#˘!˝%:˘˙˘˘˘E˙*!˘˙˘+˘3˘!9!˘35!!˝!!+˝˙5˘˘C!5˙(ˇˇ˘2(%!2"!"a(.]-˝<2!(3'!4:˘˝C˘5˝!˘`;˝!6˙ˇ"MW](%5˘'!˘˝/2!!˙˘˘˘-%9˘˝J˛;˘˘˘<˙52˘˘E˘˘˘2#˙%!˙˙!˙!˝!˝˘H˘4!˙4˝`2"+˝!!; ˘˝!˘˘˘5=˝˙˙*=%˙*%!˘˘4˙˙<2/˙!˝˝*/!˙˙#*˘˘2"!˙!=%˙˝!˝%%˙˘1˝/%8˙˙˝H˘˘˙4˘˝!˙(˙2!R%JJJ˝JJJ2(!˝˘˙˘˝!!_,Z2"!:˝˙˙2!˝˘%=˙˙!˙!˝˘2J!˝˘˘,N2!!(H˘˘˘˙˘A4!˝%44˝:5%˝˝˙˘'%=1˝˝˘/!˘!˘"!;˘˘˘5J˛WM,˘˝˝5:-˘%G)˛2"˙(FT"@(7U(2<ˆ.#ˇ=+"Y˘#,77(:!(˙˘˙":@2;!!<24˝˘;-˝˘˘J"!4˝˙-˘˘˝˙˘%14˙ˇ˘˙˙%˝!4˘1˙b!<%˙/!<2ˇ˘;4!!!!%˘4˝A˘/=˙˙˙"a(<2!1!!A˘2˘˘'˘˘˙'A˘%˘1˙˝˘˘%!; ˘<2˘M7M7]H˙˝;5%/1!˙˘%˝C˝˝˘˘%˘%!˙8;!<2˘!*%N%/!!˝!˘%˙ˇ!!(.))0˜#= ˙˙˙%˙#*˙˙8˘2˘˘˘E˙2"!:.),0;˘<2!%;˘˝3!1A˘"MWM(!˙3!˘1!˘˘˘˘˝/4!˘˙2"!:.)70˙24!˝˘˘˙'˘/˘A!:ˆ.#˘12:!(.)W0˝!˙˘˝˘˘˘!˘˘#˙%˘!˝!˘!˘*3#*A!˝#=˘˘˝˘˝˙˘˝.)T0!˙411˘˙˘˘*#!˙˘%˘!˘%A!˝/˙˙˘2"!.)U02˙˝˙˝%˙%#=2(.)M0˙24!˝˘_,%ˇ2˙˙2":.)]0˙!C˘2;'=˘˘!˝˙C˝˝˘˙˘˘˘!˝˙<2"R6"˙˝JJ%JJ2!(O Estado e a Revolução  Vladimir Ilitch Lenine   Escrito: Agosto-Setembro 1917  Fonte: The Marxists Internet Archive Prefácio à 1ª Edição A questão do Estado assume, em nossos dias, particular importância, tanto do ponto de vista teórico como do ponto de vista política prática. A guerra imperialista acelerou e avivou ao mais alto grau o processo de transformação do capitalismo monopolizador em capitalismo monopolizador de Estado. A monstruosa escravização dos trabalhadores pelo Estado, que se une cada vez mais estreitamente aos onipotentes sindicatos capitalistas, atinge proporções cada vez maiores. Os países mais adiantados se transformam (referimo-nos à "retaguarda " desses países) em presídios militares para os trabalhadores.  Os inauditos horrores e o flagelo de uma guerra interminável tornam intolerável a situação das massas e aumentam a sua indignação. A revolução proletária universal está em maturação e a questão das suas relações com o Estado adquire, praticamente, um caráter de atualidade.  Os elementos de oportunismo, acumulados durante dezenas de anos de relativa paz criaram a corrente de social-patriotismo que predomina nos partidos socialistas oficiais do mundo inteiro. Essa corrente (Plekhanov, Potressov, Brechkovskaia, Rubanovitch e, depois, sob uma forma ligeiramente velada, os srs. Tseretelli, Tchernov & Cia., na Rússia; Scheidemann, Legien, David e outros, na Alemanha; Renaudel, Guesde, Vandervelde, na França e na Bélgica, Hyndman e os fabianos(1), na Inglaterra, etc., etc. essa corrente, socialista em palavras, mas patrioteira em ação, se caracteriza por uma baixa e servil adaptação dos "chefes socialistas" aos interesses não só de ''sua" própria burguesia nacional, como também do "seu" próprio Estado, pois a maior parte das chamadas grandes potências exploram e escravizam, há muito tempo, várias nacionalidades pequenas e fracas. Ora, a guerra imperialista não tem outra coisa em vista sendo a partilha, a divisão dessa espécie de despojo. A luta das massas trabalhadoras, para se libertarem da influência da burguesia em geral e da burguesia imperialista em particular, é impossível sem uma luta contra os preconceitos oportunistas em relação ao "Estado '',  Primeiro, passemos em revista a doutrina de Marx e Engels sobre o Estado, detendo-nos mais demoradamente nos pontos esquecidos ou desvirtuados pelo oportunismo. Em seguida, estudaremos especialmente o representante mais autorizado dessas doutrinas desvirtuadas, Karl Kautsky, o chefe mais conhecido dessa II Internacional (1889-1914) que tão tristemente faliu durante a guerra atual. Finalmente, traremos os principais ensinamentos da experiência das revoluções russas de 1905, e, principalmente, de 1917, Esta última, no momento presente (princípios de agosto de 1917), entra visivelmente no fim de sua primeira já se; mas, toda esta revolução só pode ser encarada como um anel na cadeia de revoluções proletárias socialistas provocadas pela guerra imperialista, A questão das relações entre a revolução socialista do proletariado e o Estado adquire, por conseguinte, não só uma significação política prática, mas também um caráter de palpitante atualidade, pois fará as massas compreenderem o que devem fazer para se libertarem do jugo capitalista em futuro próximo.  O Autor. Agosto de 1917.  Prefácio à 2ª Edição  Esta segunda edição está em quase inteira conformidade com a primeira. Só foi feita uma adição ao parágrafo terceiro do capítulo II  O Autor. Moscou, 17-30 de dezembro de -1918.  Notas: Prefácio à 2ª Edição (1)Membros da "Fabian Society", fundada em janeiro de 1874 e destinada a lutar por uma transformação paulatina da sociedade, a exemplo do que, em matéria militar, fizera o general romano Fábio, o Contemporizador. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo I As Classes Sociais e o Estado  1. O Estado É um Produto do Antagonismo Inconciliável das Classes Dá-se com a doutrina de Marx, neste momento, aquilo que, muitas vezes, através da História, tem acontecido com as doutrinas dos pensadores revolucionários e dos dirigentes do movimento libertador das classes oprimidas. Os grandes revolucionários foram sempre perseguidos durante a vida; a sua doutrina foi sempre alvo do ódio mais feroz, das mais furiosas campanhas de mentiras e difamação por parte das classes dominantes. Mas, depois da sua morte, tenta-se convertê-los em ídolos inofensivos, canonizá-los por assim dizer, cercar o seu nome de uma auréola de glória, para "consolo" das classes oprimidas e para o seu ludíbrio, enquanto se castra a substância do seu ensinamento revolucionário, embotando-lhe o gume, aviltando-o. A burguesia e os oportunistas do movimento operário se unem presentemente para infligir ao marxismo um tal "tratamento". Esquece-se, esbate-se, desvirtua-se o lado revolucionário, a essência revolucionária da doutrina, a sua alma revolucionária. Exalta-se e coloca-se em primeiro plano o que é ou parece aceitável para a burguesia. Todos os sociais-patriotas (não riam!) são, agora, marxistas. Os sábios burgueses, que ainda ontem, na Alemanha, se especializavam em refutar o marxismo, falam cada vez mais num Marx "nacional-alemão", que, a dar-lhes ouvidos, teri
a educado os sindicatos operários, tão magnificamente organizados, para uma guerra de rapina.  
Em tais circunstâncias, e uma vez que se 
logrou difundir tão amplamente o marxismo 
deformado, a nossa missão é, antes de mais na
da, restabelecer a verdadeira doutrina de 
Marx sobre o Estado. Para isso, teremos de fazer longas citações das obras de Marx e de 
Engels. Essas longas citações tornarão pesada e exposição e não contribuirão para torná-
la popular; mas, é absolutamente impossível di
spensá-las. Todas as passagens de Marx e 
Engels, pelo menos as passagens esse
nciais que tratam do Estado, devem ser 
reproduzidas sob a forma mais completa pos
sível, para que o leitor possa fazer uma 
idéia pessoal do conjunto e do desenvolvimento das concepções dos fundadores do 
socialismo científico. Assim, apoiados em provas, demonstraremos, à evidência, que o 
atual "kautskysmo" as deturpou.  
Comecemos pela mais vulgarizada das obras
 de Engels, A Origem da Família, da 
Propriedade Privada, e do Estado, cuja sexta edição apareceu em Stuttgart, em 1894. 
Traduziremos os nossos extratos do original alemão, porque 
as traduções russas, embora 
numerosas, são, em sua maior parte,
 incompletas ou muito defeituosas.  
Resumindo a sua análise histórica, diz Engels:  
"O Estado não é, de forma alguma, uma for
ça imposta, do exterior, à sociedade. Não é, 
tampouco, "a realidade da Idéia moral", "a
 imagem e a realidade da Razão como 
pretende Hegel. É um produto da sociedade numa certa fase do seu desenvolvimento. É 
a confissão de que essa sociedade se embar
açou numa insolúvel contradição interna, se 
dividiu em antagonismos inconciliáveis de que
 não pode desvencilhar-se. Mas, para que 
essas classes antagônicas, com interesses econômicos contrários, não se entre 
devorassem e não devorassem a sociedade numa lu
ta estéril, sentiu-se a necessidade de 
uma força que se colocasse aparentemente aci
ma da sociedade, com o fim de atenuar o 
conflito nos limites da "ordem". Essa força, que sai da sociedade, ficando, porém, por 
cima dela e dela se afastando cada vez mais, é o Estado".  
Eis, expressa com toda a clareza, a idéia 
fundamental do marxismo no que concerne ao 
papel histórico e à significação do Estado. O Estado é o produto e a manifestação do antagonismo inconciliável das classes. O Esta
do aparece onde e na medida em que os 
antagonismos de classes não podem objetivamen
te ser conciliados. E, reciprocamente, a 

existência do Estado prova que as contradições de classes são inconciliável das classes. 
O Estado aparece onde e na medida em que
 os antagonismos de classes não podem 
objetivamente ser conciliados. 
E, reciprocamente, a existência do Estado prova que as 
contradições de classe são inconciliáveis.  É precisamente sobre esse ponto de importâ
ncia capital e fundamental que começa a 
deformação do marxismo, seguindo duas linhas principais.  
De um lado, os ideólogos burgueses e, sobr
etudo, os da pequena burguesia, obrigados, sob a pressão de fatos históricos incontestáveis, a reconhecer que o estado não existe 
senão onde existem as contradiçõ
es e a luta de classes, "corrigem" Marx de maneira a 
fazê-lo dizer que o Estado é o órgão da conc
iliação das classes. Para Marx, o Estado não 
poderia surgir nem subsistir se a conciliação das classes fosse possível. Para os 
professores e publicistas burgueses e para os filisteus despidos de escrúpulos, resulta, ao 
contrário, de citações complacentes de Marx, semeadas em profusão, que o Estado é um instrumento de conciliação das classes. Para Marx, o Estado é um órgão de dominação de classe, um órgão de submisso de uma classe por outra; é a criação de uma "ordem" que legalize e consolide essa submissão, amortecendo a colisão das classes. Para os políticos da pequena burguesia, ao contrário, a ordem é precisamente a conciliação das classes e não a submissão de uma classe por outra; atenuar a colisão significa conciliar, e não arrancar às classes oprimidas os meios e processos de luta contra os opressores a cuja derrocada elas aspiram.  Assim, na revolução de 1917, quando a questão da significação do papel do Estado foi posta em toda a sua amplitude, posta praticamente, como que reclamando uma ação imediata das massas, todos os socialistas-revolucionários e todos os mencheviques, sem exceção, caíram, imediata e completamente, na teoria burguesa da "conciliação" das classes pelo "Estado". Inúmeras resoluções e artigos desses políticos estão profundamente impregnados dessa teoria burguesa e oportunista da "conciliação". Essa democracia pequeno-burguesa é incapaz de compreender que o Estado seja o órgão de dominação de uma determinada classe que não pode conciliar-se com a sua antípoda (a classe adversa). A sua noção do Estado é uma das provas mais manifestas de que os nossos socialistas-revolucionários e os nossos mencheviques não são socialistas, como nós, os bolcheviques, sempre o demonstramos, mas democratas pequeno-burgueses de fraseologia aproximadamente socialista.  Em Kautsky, a deformação do marxismo é muito mais sutil. "Teoricamente", não nega que o Estado seja o órgão de dominação de uma classe, nem que as contradições de classe sejam inconciliáveis; mas, omite ou obscurece o seguinte: se o Estado é o produto da inconciliabilidade das contradições de classe, se é uma força superior à sociedade, "afastando-se cada vez mais da sociedade ", é claro que a libertação da classe oprimida só é possível por meio de uma revolução violenta e da supressão do aparelho governamental criado pela classe dominante e que, pela sua própria existência, "se afasta" da sociedade. Esta conclusão teoricamente clara por si mesma, tirou-a Marx, com inteira precisão, como adiante veremos, da análise histórica concreta dos problemas da revolução. E foi precisamente essa conclusão que Kautsky "esqueceu" e desvirtuou, como demonstraremos detalhadamente no decurso da nossa exposição.   2. Força Armada Separada, Prisões Etc. Contrariamente à antiga organização patriarcal (da tribo ou do clã) - continua Engels - o Estado se caracteriza, em primeiro lugar, pela divisão dos súditos segundo o território.  Essa divisão nos parece "natural", mas representa uma longa luta com a antiga organização patriarcal por clãs ou famílias.  "O segundo traço característico do Estado é a instituição de um poder público que já não corresponde diretamente à população e se organiza também como força armada. Esse poder público separado é indispensável, porque a organização espontânea da população em armas se tornou impossível desde que a sociedade se dividiu em classes ... Esse poder público existe em todos os Estados. Compreende não só homens armados, como também elementos materiais, prisões e instituições coercivas de toda espécie, que a sociedade patriarcal (clã) não conheceu".  Engels desenvolve a noção dessa "força" que se chama Es
tado, força proveniente da 
sociedade, mas superior a ela e que dela se
 afasta cada vez mais. Em que consiste, 
principalmente, essa força? Em destacamentos de homens armados que dispõem das 
prisões, etc.  Temos o direito de falar em destacamentos de homens armados, porque o poder público 
próprio a cada Estado "já não corresponde diretamente" à população armada, isto é, à 
sua "organização espontânea em armas".  
Como todos os grandes pensadores revolucio
nários, Engels esforça-se por atrair a atenção dos trabalhadores conscientes para o que a medíocre pequena burguesia 
dominante considera menos digno de atenção, 
mais banal, consagrado por preconceitos 
não apenas resistentes, mas, pode-se dizer, 
petrificados. O exército permanente e a 
política são os principais instrumentos 
do poder governamental. Mas, poderia ser de 
outra forma?  
Para a grande maioria dos europeus do fim do 
século XIX, aos quais Engels se dirige e que não viveram nem observaram de perto 
nenhuma grande revolução, não poderia ser 
de outra forma. Não compreendem de ma
neira alguma o que seja a "organização 
espontânea da população em armas". De onde vem a necessidade de corpos especiais de 

homens armados (polícia, exército permanente
), separados da sociedade e superiores a 
ela? Os filisteus da Europa ocidental e da
 Rússia respondem, muito naturalmente, a essa 
pergunta, por uma ou duas frases colhidas 
em Spencer ou em Mikhailovsky, e alegam a 
complicação crescente da vida social, a diferenciação das funções sociais, etc.  
Essas alegações parecem "cie
ntíficas" e tranquilizam admiravelmente o bom público, 
obscurecendo o principal, o essencial: a cisão da sociedade em classes 

irreconciliavelmente inimigas.  
Se essa cisão não existisse, a "organização espontânea da população em armas" se 
distinguiria certamente, por 
sua complexidade, por sua técnica, etc., da organização 
primitiva de um bando de macacos armados de cacetes, ou da de homens primitivos ou 
associados em clãs, mas seria possível.  
É, porém, impossível, porque a sociedade civi
lizada está dividida em classes hostis e 
irreconciliáveis cujo armamento "espontân
eo" provocaria a luta armada. Forma-se o 
Estado; cria-se uma força especial, criam-se corpos armados, e cada revolução, 

destruindo o aparelho governamental, põe em 
evidência como a classe dominante se 
empenha em reconstituir, a seu serviço, corpos de homens armados, como a classe 

oprimida se empenha em criar uma nova organização do mesmo gênero, para pô-la ao 

serviço, não mais dos exploradores, mas dos explorados.  
Na passagem citada, Engels coloca teoricamen
te a questão que, na prática, toda grande revolução põe diante de nós em plena evidên
cia e na escala da ação das massas, ou seja 
a questão das relações entre os destacamentos "separados" de homens armados e a 

"organização espontânea da população em ar
mas". Veremos essa questão evoluir na experiência das revoluções européias e russas.  Mas, voltemos à exposição de Engels.  Ele mostra que o poder público é, às vezes, fraco - por exemplo, em certas regiões da América do Norte (trata-se - exceção bem rara na sociedade capitalista - de certas regiões em que, antes do período imperialista, predominava o colono livre) mas, em geral, o poder público aumenta:  O poder público se reforça à medida que se agravam os antagonismos de classe no interior e à medida que os Estados contíguos se tornam mais fortes e mais populosos. Basta considerar a Europa atual, onde a luta de classes e a competição às conquistas têm aumentado o poder público a um tal grau que ameaça absorver toda a sociedade e até o próprio Estado.  Essas linhas foram escritas, quando muito, pouco. depois de 1890. O último prefácio de Engels tem a data de 16 de junho de 1891. A evolução para o imperialismo, caracterizada pela dominação absoluta dos trustes, pela onipotência dos grandes bancos, pela política colonial em grande escala, etc., mal começava na França e era ainda mais fraca na América e na Alemanha. Desde então, a "competição às conquistas" deu um passo gigantesco, a ponto de o globo terrestre, mais ou menos em 1910, achar-se definitivamente partilhado entre os "conquistadores rivais", isto é, entre as grandes potências espoliadoras. Os armamentos terrestres e marítimos aumentaram em enormes proporções e a guerra de rapina de 1914-1917, que devia acarretar a hegemonia universal da Inglaterra ou da Alemanha e repartir o despojo, quase levou a uma catástrofe completa a "absorção" de todas as forças sociais pela voracidade do poder governamental.  Engels soube, já em 1891, denunciar a "competição às conquistas" como um dos principais traços, características da política exterior das grandes potências, ao passo que os malandrins do social-patriotismo, em 1914-1917, depois que essa rivalidade centuplicada gerou a guerra imperialista, disfarçam a sua solicitude pelos interesses espoliadores da "sua" burguesia com frases sobre a "defesa nacional", a "defesa da República e da Revolução", etc.!   3. O Estado, Instrumento de Exploração da Classe Oprimida Para manter um poder público separado da sociedade e situado acima dela, são necessários os impostos e uma dívida pública.  Investidos do poder público e do direito de cobrança dos impostos - escreve Engels; - os funcionários, considerados como órgãos da sociedade, são colocados acima da sociedade. O respeito livre, voluntário, de que eram cercados os órgãos da sociedade patriarcal (do clã) já lhes não bastaria, mesmo que pudessem adquiri-lo.  Fazem-se leis sobre a "santidade" e "inviolabilidade" dos funcionários.  "O mais insignificante agente de polícia" tem mais "autoridade" que os representantes do clã; mas, o chefe militar de um país civilizado poderia invejar um chefe de clã, que a sociedade patriarcal cercava de um respeito "voluntário e não imposto pelo cacete".  Surge, agora, a questão da situação privilegiada dos funcionários como órgãos do poder público. O ponto essencial é este: que é que os coloca acima da sociedade? Veremos como esta questão teórica foi resolvida praticamente pela Comuna de Paris em 1871, e 
contornada por Kautsky em 1912, com o em
prego de um processo reacionário.  
Como o Estado nasceu da neces
sidade de refrear os antagonismos de classes, no próprio 
conflito dessas classes, resulta, em princí
pio, que o Estado é sempre o Estado da classe 
mais poderosa, da classe economicamente dominante que, também graças a ele, se toma 

a classe politicamente dominante e adquire, 
assim, novos meios de oprimir e explorar a 
classe dominada.  
Não só o Estado antigo e o Estado feudal eram 
órgãos de exploração dos escravos e dos 
servos, como também:  
O Estado representativo moderno é um instrumento de exploração do trabalho 
assalariado pelo capital. Há, no entanto, perí
odos excepcionais em que as classes em 
luta atingem tal equilíbrio de forças, que o poder público adquire momentaneamente 
certa independência em relação às mesmas e se
 torna uma espécie de árbitro entre elas.  
Tais foram a monarquia absoluta dos séculos XVII e XVIII, o bonapartismo do primeiro 
e do segundo Império na França, e Bismarck na Alemanha.  
Tal é, acrescentaremos nós, o governo de Ke
rensky na Rússia republicana, com a sua 
política de perseguição contra o proletariado revolucionário no momento em que os 
Sovietes são já impotentes em virtude de
 seus dirigentes pequeno-burgueses e a 
burguesia ainda não é bastante forte para os dissolver sem cerimônia.  
"Na República democrática" - continua Enge
ls - "a riqueza utiliza-se do seu poder 
indiretamente, mas com maior segurança", prim
eiro pela "corrupção pura e simples dos 
funcionários" (América), depois pela "alian
ça entre o Governo e a Bolsa" (França e 
América).  
Atualmente, o imperialismo e o reinado dos 
Bancos têm "desenvolvido", com uma arte 
requintada, em todas as repúblicas democráti
cas, esses dois meios de manter e exercer a 
onipotência da riqueza. Se, por exemplo, nos primeiros meses da República democrática 
na Rússia, em plena lua-de-mel, por as
sim dizer, do casament
o dos socialistas-revolucionários e dos mencheviques com a 
burguesia dentro do governo de coligação, o sr. Paltchinski sabotava todas as medidas propos
tas para refrear os apetites desenfreados 
dos capitalistas e as suas exações nos fornecimentos militares; se, em seguida, o sr. 
Paltchinski, saído do ministério e substituí
do, naturalmente, por outro Paltchinski da 
mesma marca, se vê "gratificado" pelos 
capitalistas com uma boa sinecura rendendo 
cento e vinte mil rublos por ano, que sign
ifica isso? Corrupção direta ou indireta? 
Aliança do governo com os sindicatos patronais ou "apenas" relações de amizade? Qual 
é o papel desempenhado por Tchernov e Tser
etelli, Avksentiev e Skobelev? São aliados 
"diretos" ou apenas indiretos dos milionários concussionários?  
A onipotência da "riqueza" é tanto melhor
 assegurada numa república democrática 
quanto não está sujeita a uma crosta acanha
da do capitalismo. A república democrática 
é a melhor crosta possível do capitalismo. 
Eis por que o capital, depois de se ter apoderado dessa crosta ideal, graças aos Paltchinski, aos Tchernov, aos Tseretelli e 

consortes, firmou o seu poder de maneira tã
o sólida, tão segura, que nenhuma mudança 
de pessoas, instituições ou partidos, na república democrática burguesa, é suscetível de abalar esse poder.  É preciso notar ainda, que Engels definiu o sufrágio universal de uma forma categórica: um instrumento de dominação da burguesia. O sufrágio universal, diz ele, considerando, manifestamente, a longa experiência da social-democracia alemã, é o indício da maturidade da classe operária. Nunca mais pode dar e nunca dará nada no Estado atual.  Os democratas pequeno-burgueses, do gênero dos nossos socialistas-revolucionários e mencheviques, e os seus irmãos, os social-patriotas e oportunistas da Europa ocidental, esperam, precisamente, "mais alguma coisa" do sufrágio universal. Partilham e fazem o povo partilhar da falsa concepção de que o sufrágio universal, "no Estado atual", é capaz de manifestar verdadeiramente e impor a vontade da maioria dos trabalhadores.  Não podemos senão notar aqui essa falsa concepção e salientar que a declaração clara, precisa e concreta de Engels é desvirtuada a cada passo na propaganda e na agitação dos partidos socialistas "oficiais", isto é, oportunistas. Demonstraremos mais amplamente toda a falsidade da idéia que Engels aqui repudia, desenvolvendo mais adiante as teorias de Marx e Engels sobre o Estado "atual".  Em sua obra mais popular, Engels resume nestes termos a sua teoria:  "O Estado, por conseguinte, não existiu sempre. Houve sociedades que passaram sem ele e que não tinham a menor noção de Estado nem de poder governamental. A um certo grau do desenvolvimento econômico, implicando necessariamente na divisão da sociedade em classes, o Estado tornou-se uma necessidade, em conseqüência dessa divisão. Presentemente, marchamos a passos largos para um tal desenvolvimento da produção, que a existência dessas classes não só deixou de ser uma necessidade, como se toma mesmo um obstáculo à produção. As classes desaparecerão tão inelutavelmente como apareceram. Ao mesmo tempo que as classes desaparecerá inevitavelmente o Estado. A sociedade reorganizando a produção sobre a base da associação livre e igual de todos os produtores, enviará a máquina governamental para o lugar que lhe convém: o museu de antigüidades, ao lado da roda de fiar e do machado de bronze".  Na literatura de propaganda da social-democracia contemporânea, não se encontra essa citação. E quando reproduz esse trecho, é, em geral, como quem se curva diante de um ídolo, como quem faz um ato de veneração oficial por Engels, sem o menor cuidado de refletir sobre a amplitude e profundeza da revolução que "enviará a máquina governamental para o museu de antigüidades". A maior parte das vezes, parece que nem sequer se compreendeu o que Engels entende por máquina governamental.   4."Definhamento" do Estado e a Revolução Violenta As palavras de Engels sobre o "definhamento" do Estado gozam de tal celebridade, são tão frequentemente citadas, põem tão bem em relevo o fundo da falsificação oportunista do marxismo, que é necessário examiná-las detalhadamente. Citaremos toda a passagem de onde são extraídas:  O proletariado se apodera da força do Estado e começa por transformar os meios de produção em propriedade do Estado. Por esse meio, ele próprio se destrói como proletariado, abole todas as distinções e antagonismos de classes e, simultaneamente, 
também o Estado, como Estado. A antiga so
ciedade, que se movia através dos 
antagonismos. de classe, tinha- necessidade 
do Estado, isto é, de uma organização da 
classe exploradora, em cada época, para 
manter as suas condições exteriores de 
produção e, principalmente, para manter pela
 força a classe explorada nas condições de 
opressão exigidas pelo modo de produção 
existente (escravidão, servidão, trabalho assalariado). O Estado era o representante oficial de toda a sociedade, a sua síntese num 
corpo visível, mas só o era como Estado da
 própria classe que representava em seu 
tempo toda a sociedade: Estado de cidadãos 
proprietários de escravos, na antigüidade; Estado da nobreza feudal, na Idade Média; 
e Estado da burguesia de nossos dias. Mas, 
quando o Estado se toma, finalmente, representa
nte efetivo da sociedade inteira, então toma-se supérfluo. Uma vez que não haja ne
nhuma classe social a oprimir; uma vez 
que, com a 'soberania de classe e com a luta
 pela existência individual, baseada na 
antiga anarquia da produção, desapareçam as 
colisões e os excessos que daí resultavam 
- não haverá mais nada a reprimir, e ,um poder especial de repre
ssão, um Estado, deixa 
de ser necessário.  O primeiro ato pelo qual o Estado se manife
sta realmente como representante de toda a 
sociedade - a posse dos meios de produção em 
nome da sociedade - é, ao mesmo tempo, 
o último ato próprio do Estado. A intervenção do Estado nas relações sociais se vai 

tomando supérflua daí por diante e desaparece automaticamente. O governo das pessoas 
é substituído pela administração das coisas
 e pela direção do processo de produção. O 
Estado não é "abolido": morre. É desse ponto de vista que se deve apreciar a palavra de 
ordem de "Estado livre do povo"
, tanto em seu interesse 
passageiro para a agitação, como em sua definitiva insuficiência científi
ca; é, igualmente, desse ponto de vista que 
se deve apreciar a reivindicação dos chamados anarquistas, pretendendo que o Estado 
seja abolido de um dia para o outro(
1).  Sem receio de erro, pode-se dizer que, de todo esse raciocínio de Engels, de uma 
notável riqueza de pensamento, só resta, 
nos partidos socialistas de hoje, como 
verdadeira aquisição do pensamento soci
alista, a fórmula de Marx, segundo a qual o 
Estado "morre", contrariamente à doutrina 
anarquista da "abolição" do Estado. Amputar 
assim o marxismo é reduzi-lo ao oportunism
o, pois que, depois de um tal "comentário", 
não fica senão a concepção de uma, transf
ormação lenta, igual, progressiva, sem 
sobressalto nem tempestade, sem revolu
ção. A "extinção" do Estado, na concepção 
corrente, espalhada, Esse "comentário" é a mais grosseira deformação do marxismo em 

proveito exclusivo da burguesia, deformação
 baseada teoricamente na omissão das 
principais circunstâncias e considerações indicadas, nas conclusões de Engels, que 
acabamos de citar por extenso.  
1. Logo no início do seu raciocínio, Engels diz que, ao tomar o poder, o proletariado, "por esse meio, abole o Estado como Estado"
. "Não se costuma" 
aprofundar o que isso significa. Em geral, despreza-se inteiramen
te esse pensamento ou se vê nele uma 
espécie de "fraqueza hegeliana" de Engels. Na
 realidade, essas palavras significam, em 
síntese, a experiência de uma das maiores 
revoluções proletárias, a experiência da Comuna de Paris de 1871, de que falaremo
s mais detalhadamente no lugar que lhe 
compete. De fato, Engels fala da "a
bolição" do Estado burguês pela revolução 
proletária, ao passo que as suas palavras sobre o definhamento e a "morte" do Estado se 
referem aos vestígios do Estado proletário que
 subsistem depois da revolução socialista. 
Segundo Engels, o Estado burguês não "morre";
 é "aniquilado" pelo proletariado na 
revolução. O que morre 'depois dessa revolu
ção é o Estado proletário ou semi-Estado.  
2. O Estado é "uma força especial de repres
são". Esta notável e profunda definição de Engels é de uma absoluta clareza. Dela resulta que essa "força especial de repressão" do 
proletariado pela burguesia, de milhões de 
trabalhadores por um punhado de ricos, deve 
ser substituída por uma "força especial de re
pressão" da burguesia pelo proletariado (a 
ditadura do proletariado). É nisso que consiste a "abolição do Estado como Estado". É 
nisso que consiste o "ato" de posse dos meios de produção em nome da sociedade. 
Conseqüentemente, essa substituição de uma 
"força especial" (a da burguesia) por outra 
"força especial" (a do proletariado) não pode eqüivaler para aquela a um "definhamento".  
3. Esse "definhamento" ou, para falar com mais
 relevo e cor, essa "letargia", coloca-a Engels, claramente, no período posterior ao "a
to de posse dos meios de produção pelo 
Estado, em nome da sociedade", posterior, 
portanto, à revolução socialista. Todos nós 
sabemos que a forma política do "Estado" é, então, a plena democracia. Mas, nenhum 

dos oportunistas, que impudentemente desvirtu
am o marxismo, concebe que Engels se 
refira à "letargia" e à "morte" da democracia. À primeira vist
a, parece estranho; mas, só 
é incompreensível para quem não reflete que a democracia é também Estado e, por 

conseguinte, desaparecerá quando o Estado de
saparecer. Só a Revolução pode "abolir" 
o Estado burguês. O Estado em geral, isto é,
 a plena democracia, só pode "definhar".  
4. Ao enunciar a sua famosa fórmula: "O Esta
do morre", Engels apressou-se a precisar 
que essa fórmula é dirigida contra os oportunistas e contra os anarquistas. E coloca em 
primeira lugar o corolário que atinge os oportunistas.  
Pode-se apostar que, em dez mil pessoas qu
e leram essas linhas ou ouviram falar do 
"definhamento" do Estado, nove mil e novecentos ignoram absolutamente ou fingem 

esquecer que Engels não dirigia as conclusões da sua fórmula apenas contra os 
anarquistas. E, nas dez restantes, há seguramente nove que não sabem o que é o "Estado 
livre do povo" e porque, atacando-o, Engels ataca ao mesmo tempo os oportunistas. É 
assim que se escreve a história. É assim que
 se adultera insensivelmente a grande 
doutrina revolucionária, até transformá-la nu
ma banalidade ao nível da mediocridade 
reinante. A conclusão contra os anarquist
as foi mil vezes repetida, repisada e 
simplificada, fixando-se nos cérebros com a te
nacidade de um preconceito. A conclusão contra os oportunistas, porém, deix
aram-na na sombra e "esquecida"!.  
O "Estado livre do povo" era o programa e a fórmula corrente dos social-democratas 
alemães de 1870. Essa fórmula não tem ne
nhum conteúdo político,
 não passando de 
uma pomposa expressão burguesa da idéi
a de democracia. Engels dispunha-se a 
"justificar momentaneamente" o seu empre
go na agitação, na medida em que essa 
fórmula aludia legalmente à república democr
ática. Mas era uma fórmula oportunista, 
pois exprimia não só uma democracia bur
guesa mal disfarçada, como também - a 
incompreensão da crítica socialista do Esta
do em geral. Nós somos partidários da 
república democrática como sendo a melhor fo
rma de governo para o proletariado sob o 
regime capitalista, mas andaríamos mal se esquecêssemos que a escravidão assalariada é 
o quinhão do povo mesmo na república burguesa mais democrática.  
Mais adiante: todo Estado é uma "força especial
 de repressão" da classe oprimida. Um 
Estado, seja ele qual for, não poderá ser livre nem popular. Marx e Engels explicaram isso muitas vezes aos seus camaradas de partido, mais ou menos em 1870.  
5. Na mesma obra de Engels, de cujo raci
ocínio sobre o definhamento do Estado todos 
se recordam, encontra-se desenvolvida a defi
nição da revolução violenta. A apreciação 
do seu papel histórico torna-se, na obra de Engels, verdadeira apologia da revolução. Disso ninguém "se lembra"; é moda, nos part
idos socialistas contemporâneos, não falar 
nem pensar nunca no assunto; na propaganda 
e na agitação cotidianas entre as massas, 
essas idéias não desempenham papel algum
. No entanto, estão indissoluvelmente 
ligadas à idéia do "definhamento" do Estado, com a qual formam um todo.  
Eis a passagem de Engels: 
"Que a violência desempenha ainda outro papel na história, um papel revolucionário; 
que é, segundo Marx, a parteira de toda velha sociedade, grávid
a de uma sociedade 
nova; que é a arma com a qual o moviment
o social abre caminho e quebra formas 
políticas petrificadas e mort
as - sobre isso o sr. Dühring silencia. É suspirando e 
gemendo que ele admite a possível necessidade 
da violência para de
rrubar a exploração 
econômica... Infelizmente, pois a violência, di
z ele, sempre desmoraliza os que a ela 
recorrem. E isso, a despeito do grande surto moral e intelectual que nasce de toda 

revolução vitoriosa! E isso na Alemanha, onde o choque 
violento, ao qual o povo poderia ser constrangido, teria, ao menos, a 
vantagem de destruir o servilismo que 
penetrou na consciência naci
onal em seguida às humilhações da Guerra dos Trinta 
Anos. E é essa mentalidade de predicante
, sem arrojo, sem sabor e sem força, que 
pretenderia impor-se ao partido mais re
volucionário que a história conhece".  Como conciliar na mesma doutrina essa apologi
a da revolução violenta, insistentemente 
repetida por Engels, aos social-democratas alemães de 1878 a 1895, isto é, até a sua 
morte, com a teoria do "definhamento" do Estado?  
Costumam conciliá-las ecleticamente, tomando, 
por um processo empírico ou sofístico, 
arbitrariamente, ou para agra
dar aos poderosos do dia, ora a idéia da revolução violenta, ora a do definhamento; e noventa e nove por ce
nto das vezes, senão mais, colocam em 
primeiro plano justamente esta última. A di
alética cede lugar ao ecletismo: com relação 
ao marxismo, é a coisa mais freqüente e mais
 espalhada na literatura social-democrata 
oficial dos nossos dias. Não é uma novidade, cer
tamente, pois o ecletismo já substituiu a 
dialética na história da filosofia clá
ssica grega. Na falsificação oportunista do 
marxismo, a falsificação eclética da dialética engana as massas com mais facilidade, 
dando-lhes uma aparente satisfação, fingindo 
ter em conta todas as faces do fenômeno, 
todas as formas de desenvolvimento e todas as
 influências contraditórias; mas, de fato, 
isso não dá uma noção completa e re
volucionária do desenvolvimento social.  
Já dissemos, e o demonstraremos mais detalh
adamente a seguir, que a doutrina de Marx 
e Engels sobre a necessidade da revolução viol
enta se refere ao Estado burguês. Este só pode, em geral, ceder lugar ao Estado proletár
io (ditadura do proletariado) por meio da 
revolução violenta e não por meio do "def
inhamento". A apologia que Engels faz da revolução violenta está plenamente de aco
rdo com as numerosas declarações, altivas e 
categóricas, de Marx (lembremo-nos do final 
de A Miséria da Filosofia e do Manifesto 
Comunista) sobre a inevitabilidade da revolução violenta; lembremo-nos da crítica ao 
programa de Gotha em 1875, quase trinta anos mais tarde, em que Marx flagela desapiedadamente o oportunismo. Essa apologia de Engels não é, decerto, o produto do "entusiasmo", nem das necessidades da declamação ou da polêmica. A essência de toda a doutrina de Marx e de Engels é a necessidade de inocular sistematicamente nas massas essa idéia da revolução violenta. É a omissão dessa propaganda, dessa agitação, que marca com mais relevo a traição doutrinária das tendências social-patrióticas e kautskistas.  Asubstituição do Estado burguês pelo Estado proletário não é possível sem revolução violenta. A abolição do Estado proletário, isto é, a abolição de todo e qualquer Estado, só é possível pelo "definhamento".  Marx e Engels desenvolveram essa teoria por uma forma detalhada e concreta, estudando separadamente cada situação revolucionária e analisando as lições fornecidas pela experiência de cada revolução em particular. Passemos a essa parte da sua doutrina. que é, evidentemente, a mais importante.  Notas: Capítulo I (1) F. Engels, Anti-Dühring. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo II A Experiência de 1848-1851  1. As Vésperas da Revolução As primeiras obras do marxismo adulto, A Miséria da Filosofia e o Manifesto Comunista, aparecem nas vésperas da revolução de 1848. Em conseqüência desta circunstância, além da exposição dos princípios gerais do marxismo, temos nelas, até certo ponto, um reflexo da situação revolucionária de então; assim, creio que será mais acertado estudar o que os nossos autores dizem do Estado, antes de examinarmos as suas conclusões da experiência dos anos de 1848-1851. Em lugar da velha sociedade civil - escreve Marx na Miséria da Filosofia - a classe laboriosa, no curso do seu desenvolvimento, instituirá uma associação onde não existirão as classes nem os seus antagonismos; e, desde então, não haverá mais poder político propriamente dito, pois o poder político é precisamente o resumo oficial do antagonismo existente na sociedade civil(2). É instrutivo aproximar desta exposição geral da idéia do desaparecimento do Estado a exposição feita no Manifesto Comunista, escrito por Marx e Engels alguns meses mais tarde, em novembro de 1847: Esboçando a largos traços as fases do desenvolvimento proletário, expusemos a história da guerra civil, mais ou menos latente na sociedade, até a hora em que se transforma em revolução aberta e em que o proletariado funda a sua dominação pela derrubada violenta da burguesia. Como vimos acima, a primeira etapa da
 revolução operária é a constituição 
(literalmente: a elevação, Erbebung) do prol
etariado em classe dominante, a conquista 
da democracia. 
O proletariado aproveitará a sua supremacia 
política para arrancar, pouco a pouco, todo o capital à burguesia, para centralizar todos os instrument
os de produção nas mãos dá 
Estado, isto é, do proletariado organizado como classe dominante, e para aumentar o 
mais rapidamente possível a quantidade das forças produtoras. 
Vemos aqui formulada uma das mais notáveis e importantes idéias do marxismo a 
propósito do Estado, ou seja a da "ditadura do proletariado" (como Marx e Engels, 
depois da Comuna de Paris, iriam chamá-
la); encontramos, depois, uma definição 
altamente interessante do Estado, que faz 
parte, também, das "palavras esquecidas" do 
marxismo: "o Estado, isto é, o proletariado organizado como classe dominante ". 
Essa definição do Estado nunca foi comentada na literatura de propaganda e de agitação 

dos partidos social-democratas oficiais. Ainda mais: foi esquecida precisamente por ser 
inconciliável com o reformismo e absolutame
nte contrária aos preconceitos oportunistas habituais e às ilusões burguesas sobre o "desenvolvimento pacífico da democracia". 
O proletariado tem necessidade de um Estado, repisam todos os oportunistas, os social-
patriotas e os kautskistas, afirmando ser essa a doutrina de Marx, mas "esquecendo-se" 
de acrescentar: primeiro, que o proletaria
do, segundo Marx, só tem necessidade de um Estado em definhamento, isto é, constituído 
de tal forma que comece sem demora a 
definhar e que não possa deixar de definhar; depois, que o Estado de que os 
trabalhadores precisam não é outra coisa se 
não "o proletariado organizado como classe 
dominante". 
O Estado é a organização especial de uma 
força, da força destinada a subjugar 
determinada classe. Qual é, pois, a cl
asse que o proletariado deve subjugar? 
Evidentemente, só a classe dos explorador
es, a burguesia. Os trabalhadores só têm necessidade do Estado para quebrar a resistência dos exploradores, e só o proletariado tem envergadura para quebrá-la, porque o proletariado é a única classe revolucionária 

até o fim e capaz de unir todos os trabalhadores
 e todos os exploradores na luta contra a 
burguesia, a fim de a suplantar definitivamente. 
As classes exploradoras precisam da 
dominação política para a manutenção da 
exploração, no interesse egoísta de uma ínfima minoria contra a imensa maioria do 
povo. As classes exploradas precisam da
 dominação política para o completo 
aniquilamento de qualquer exploração, no interesse da imensa maioria do povo contra a 
ínfima minoria dos escravistas modernos, 
ou sejam os proprietários fundiários e os 
capitalistas. 
Os democratas pequeno-burgueses, esses pseudo
-socialistas que substituíram a luta de 
classes por suas fantasias de harmonia entre as classes, fizeram da transformação 
socialista uma espécie de sonho: para eles
, não se trata de derrubar a dominação da 
classe exploradora, mas de submeter paulatinamente à maioria a minoria consciente do 

seu papel. O único resultado dessa utopia pequeno-burguesa, indissoluvelmente ligada à 
idéia de um Estado por cima das classes, 
foi a traição dos interesses das classes 
laboriosas, como o provou a história das 
revoluções francesas de 1848 e de 1871, como o provou a experiência da participação "soc
ialista" nos minist
érios burgueses da 
Inglaterra, da França, da Itália e de outros países, no fim do século XIX e começo do 
XX. Marx lutou, durante toda a sua vida, contra o socialismo burguês, ressuscitado atualmente, na Rússia, pelos partidos so
cialista-revolucionário e menchevique. Marx, 
conseqüente consigo mesmo, aplicou a sua doutrina
 da luta de classes até na sua teoria do poder político e do Estado. A derrocada da dominação da burguesia só é 
possível pelo proletariado, única classe 
cujas condições econômicas de existência a 
tornam capaz de prepar
ar e realizar essa derrocada. O regime burguês, ao mesmo te
mpo que fraciona, dissemina os camponeses 
e todas as camadas da pequena burguesia, conc
entra, une e organiza o proletariado. Em virtude do seu papel econômico na grande 
produção, só o proletariado é capaz de ser o guia de todos os trabalhadores e de todas as massas que, embora tão exploradas, 
escravizadas e esmagadas quanto ele, e mesmo 
mais do que ele, não são aptas para lutar 
independentemente por sua emancipação. 
A doutrina da luta de classes, aplicada por Marx ao Estado e à revolução socialista, conduz fatalmente a reconhecer a supremacia po
lítica, a ditadura do proletariado, isto é, um poder proletário exercido sem partilha e apoiado diretamente na força das massas 
em armas. O derrubamento da burguesia só
 é realizável pela transformação do 
proletariado em classe dominante, capaz 
de dominar a resistência inevitável e 
desesperada da burguesia e de organizar todas as massas laboriosas exploradas para um 
novo regime econômico. 
O proletariado precisa do poder político, da organização centralizada da força, da 
organização da violência, para reprimir a resistência dos explorador
es e dirigir a massa 
enorme da população - os camponeses, a pequ
ena burguesia, os semiproletários - na 
"'edificação" da economia socialista. 
Educando o partido operário, o marxismo fo
rma a vanguarda do proletariado, capaz de 
tomar o poder e de conduzir todo o povo ao so
cialismo, capaz de dirigir e de organizar 
um novo regime, de ser o instru
tor, o chefe e o guia de todos os trabalhadores, de todos os exploradores, para a criação de uma 
sociedade sem burguesia, e isto contra a 
burguesia. O oportunismo, ao contrário, desliga da massa 
e educa, apenas, no partido operário, os representantes dos trabalhadores mais bem retribuídos, que se "instalam " 
muito confortavelmente em regime capitalista
 e vendem por um prat
o de lentilhas o seu direito de primogenitura, isto é, renuncia
m ao papel de guias revolucionários do povo 
contra a burguesia. "O Estado, isto é, o proletariado organizado como classe dominante" - esta teoria de 
Marx está indissoluvelmente ligada a 
todo o seu ensinamento sobre o papel 
revolucionário do proletariado na história. Esse papel tem como ponto culminante a 
ditadura proletária, a dominação política do proletariado. 
Mas, se o proletariado precisa do Estado como de uma organização particular da 
violência contra a burguesia, é natural que se pergunte se uma tal organização é 
realizável sem o prévio aniquilamento, a destruição prévia da máquina governamental 
que a burguesia criou para o seu próprio uso. O Manifesto Comunista conduz a essa conclusão, e dela se ocupa Marx quando resume as lições da revolução de 1848-1851.  2. A Experiência de uma Revolução A propósito da questão do Estado, e estudando os resultados da revolução de 1848-1851, Marx, faz, sobre o ponto que nos interessa, o seguinte raciocínio no 18 de Brumário de Luís Bonaparte: Mas,, a revolução vai ao fundo das coisas. Atualmente, o seu caminho passa ainda pelo purgatório. Faz a sua obra metodicamente. Até 2 de dezembro de 1851, só havia executado metade do seu trabalho preparatório; ocupa-se, agora, da outra metade. Começou por aperfeiçoar o poder parlamentar, para que fosse possível derrubá-lo. Atingido esse objetivo, passa a aperfeiçoar o poder executivo, reduzindo-o à expressão mais simples, fazendo dele o único culpado para poder concentrar contra ele todas as suas forças de destruição(4). E, quando tiver concluído a segunda metade da sua obra preparatória, a Europa se erguerá para gritar-lhe com entusiasmo: "Bem cavado, velha topeira! ". Esse poder executivo, com a sua imensa organização burocrática e militar, com o seu mecanismo complicado e artificial, esse exército de mais de meio milhão de funcionários, esse espantoso parasita que, como uma rede, envolve o corpo da sociedade francesa e lhe tapa todos os poros, nasceu na época da monarquia absoluta, no declínio do feudalismo que ele ajudou a precipitar. A primeira revolução francesa desenvolveu a centralização. Mas, ao mesmo tempo, precisou aumentar a extensão, as atribuições e o número de auxiliares do poder governamental. Napoleão completou esse mecanismo. A monarquia legítima e a monarquia de julho nada lhe acrescentaram de novo, salvo uma maior divisão do trabalho... Por fim, a república parlamentar, na sua luta contra a revolução, viu-se obrigada a reforçar, com suas medidas repressivas, os recursos e a centralização do poder governamental. Todas as subversões aperfeiçoaram essa máquina, em vez de a despedaçarem(5). Os partidos que, cada qual por seu turno, lutavam pela supremacia, viam no ato de posse desse enorme edifício a presa principal do vencedor. Nesse notável raciocínio, o marxismo realiza um progresso considerável em relação ao Manifesto Comunista. A questão do Estado era ainda posta, no Manifesto, de uma forma muito abstrata, nos termos e expressões mais gerais. Aqui, a questão se põe concretamente e a dedução é inteiramente precisa, bem definida, praticamente tangível: todas as revoluções anteriores não fizeram senão aperfeiçoar a máquina governamental, quando o necessário é abatê-la, quebrá-la. Essa decisão constitui o próprio fundo, o essencial da doutrina marxista sobre o Estado. E é precisamente essa coisa essencial que foi não só esquecida pelos partidos social-democratas oficiais dominantes, mas também desnaturada de maneira flagrante (como veremos adiante) pelo mais eminente teórico da 11 Internacional, Karl Kautsky. O Manifesto Comunista tira as lições gerais 
da história; essas lições nos fazem ver no 
Estado o órgão de dominação de uma classe e nos levam necessariamente à conclusão 
de que o proletariado não poderá derrubar a burguesia sem primeiro ter conquistado o 
poder político, sem primeiro ter assegurado sua própria dominação política e se ter 

"organizado em classe dominante" e erig
ido em Estado - e esse Estado proletário 
começará a definhar logo em seguida à sua vitória, porque, numa sociedade onde não 
existam os antagonismos de classes, o Estado é inútil e impossível. 
A questão de saber em que consiste (do 
ponto de vista do desenvolvimento histórico) 
essa substituição do Estado burguês pelo 
Estado proletário, não é levantada no 
Manifesto. Essa questão, colocou-a e resolveu-a Marx em 1852. Fiel à sua filosofia do 
materialismo dialético, funda sua doutrina na
 experiência histórica dos grandes anos revolucionários: 1848-1851. Como 
sempre, a doutrina de Marx é aqui um resumo das 
lições da experiência, iluminadas por uma concepção fi
losófica profunda e um rico 
conhecimento da história. 
A questão do Estado se põe concretamente:
 Como nasceram, historicamente, o Estado 
burguês e a máquina governamental necessári
a à dominação da burguesia? Quais têm 
sido as suas transformações no curso das revoluções burguesas e em presença dos, movimentos de independência das classes es
cravizadas? Qual é o 
papel do proletariado em relação a essa máquina governamental? 
O poder centralizado do Estado, característico da sociedade burguesa, nasceu na época 
da queda do absolutismo. As duas inst
ituições mais típicas dessa máquina 
governamental são a burocracia e o exército 
permanente. Marx e Engels falam várias 

vezes, em suas obras, das inúmeras ligaçõ
es dessas instituições com a burguesia. A 
experiência, com um vigor e um relevo surp
reendentes, faz com que cada trabalhador 
conheça essa ligação. A classe operária aprend
e a conhecê-la à sua própria custa. É por 
isso que compreende tão facilmente e assimila tão bem a ciência que proclama a 
inevitabilidade desses laços, ciência 
que os democratas 
burgueses renegam por 
ignorância e por irreflexão, quando não têm a 
leviandade ainda maior de a reconhecer 
"em geral", esquecendo-se de deduz
ir as conseqüências práticas. 
A burocracia e o exército permanente são "p
arasitas" da sociedade burguesa, parasitas engendrados pelos antagonismos internos qu
e esfacelam essa sociedade, parasitas que 
tapam os poros da vida. O oportunismo de 
Kautsky, que predomina, atualmente, na 
social-democracia oficial, considera essa te
oria do Estado parasitário como própria dos 
anarquistas e somente dos anarquistas. Evidentemente, essa deformação do marxismo é 
altamente vantajosa para os
 pequenos burgueses que mancharam o socialismo com uma 
nódoa indelével, levando-o a justificar a guerra imperialista com nome de guerra de 
"defesa nacional", mas, nem por isso deixa de ser uma deformação incontestável. 
Esse aparelho burocrático e militar se desenvol
ve, se aperfeiçoa e se consolida através 
das numerosas revoluções burguesas de que a 
Europa tem sido teatro desde a queda do 
feudalismo. É precisamente a pequena burgues
ia que se deixa atrair pela grande 
burguesia e subordinar-se a ela, graças a esse aparelho que dá às camadas superiores do 
campesinato, dos pequenos artesãos, dos come
rciantes, etc., empregos relativamente 

cômodos, tranqüilos e honoríficos, cujos titu
lares se elevam acima do povo. Veja-se o 
que se passou na Rússia, durante seis meses, depois de 27 de fevereiro de 1917: os 
empregos públicos, outrora reservados para os
 ultra-reacionários, tornaram-se presa dos 
cadetes, dos mencheviques e dos socialistas-
revolucionários. No fundo, não se pensava 
em nenhuma reforma séria; tudo se fazia por adiar as reformas "até à Assembléia 

Constituinte, e essa própria Assembléia Consti
tuinte para depois da guerra! Mas, para 
repartir o. despojo, para ocupar as sinecuras ministeriais, os subsecr
etariados de Estado,. os postos de generais-governadores, etc., etc., não se perdia tempo e não se esperava 
nenhuma Assembléia Constituinte! ... O jogo 
das combinações ministeriais não era 
senão a expressão desse "avanço" que se alastrava de alto a baixo, por todo o país,. em toda a administração central ou local. O resu
ltado objetivo de tudo isso, depois de seis 
meses - de 27 de fevereiro a 27 de, agosto
 de 1917 - é incontestável: as reformas adiadas, a partilha dos empregos realizada, 
e os "erros" dessa partilha corrigidos por uma série de outras partilhas. 
Mas, quanto mais se reparte o aparelho admini
strativo entre os partidos da grande e da pequena burguesia (cadetes, socialistas-revolucionários e mencheviques, para tomar 
como exemplo a Rússia), tanto mais eviden
te se torna para as classes oprimidas, 
proletariado à frente, a sua oposição inevitável a toda a sociedade burguesa. Daí a necessidade de todos os partidos burgueses, mesmo os mais democráticos, inclusive os 
"revolucionários democratas", aumentar
em a repressão cont
ra o proletariado revolucionário, reforçarem o aparelho de coerção, ou seja, precisamente a máquina 
governamental. O curso dos acontecimentos obriga, assim, a revolução a "concentrar 

todas as forças de destruição" contra o poder do Estado; impõe-lhe,
 não o melhoramento 
da máquina governamental, mas a tarefa de demoli-la, de destruí-la. 
Não são deduções lógicas, mas o curso real 
dos acontecimentos, a rude experiência de 
1848-1851 que fazem colocar assim o problema. 
Até que ponto e com que rigor Marx se 
apóia na experiência histórica, vê-se bem 
no fato dele, ainda em 1852, não levantar 
concretamente a questão de saber por quê substituir esta máquina governamental que é 
preciso aniquilar. A experiência ainda não havia respondido a essa pergunta, que a história só mais tarde, em 1871, pôs na
 ordem do dia. Em 1852, Marx podia apenas 
constatar, com a precisão da observação cien
tífica aplicada à história, que a revolução 
proletária, iniciara a tarefa de "concentrar t
odas as suas forças de destruição" contra o poder do Estado, a tarefa de "quebrar" a máquina governamental. 
Poderá perguntar-se se estamos no direito de 
generalizar a experiência, as observações e 
as conclusões de Marx e aplicá-las a um pe
ríodo mais largo do que a história da França 
de 1848 a 1851. Recordemos primeiro, a esse
 respeito, uma observação de Engels. 
Passaremos em seguida ao exame dos fatos. 
A França - escrevia Engels no prefácio da terc
eira edição do 18 de Brumário - é o país 
onde, mais do que em qualquer outro, as lutas históricas das classes têm tido combates 
decisivos. É o país onde as formas políticas sucessivas assumem o aspecto mais 
característico, formas essas em cujos limites 
se produzem aqueles combates e em que se 
resumem os resultados dos mesmos. Centro do 
feudalismo na Idade Média, país clássico 
da monarquia unitária, desde a época da 
Renascença, a França arruinou o feudalismo, 
desde a época de sua grande revolução, e deu ao predomínio da burguesia um caráter de 
pureza clássica que nenhum país atingiu na
 Europa. Do mesmo modo, a luta do 
proletariado, em seu despertar, contra 
a burguesia dominante, adquire uma acuidade 
desconhecida nos outros países. Essa última observação envelheceu, pois que, depois de 1871, houve uma interrupção na luta revolucionária do proletariado francês; contudo, essa interrupção, por longa que tenha sido, não exclui de forma alguma a possibilidade de a França, no curso da futura revolução proletária, revelar-se novamente como o país clássico da luta de classes a todo o transe. Lancemos um olhar de conjunto sobre a história dos países civilizados nos fins do século XIX e começo do século XX. Veremos que, mais lentamente, com modalidades mais variadas e num teatro mais amplo, se operam: de um lado, o mesmo processo de elaboração do "poder parlamentar", tanto nos países republicanos, França, América, Suíça, como nas monarquias, Inglaterra, Alemanha até um certo ponto, Itália, os países escandinavos, etc.; de outro lado, o processo de luta pelo poder, dos diferentes partidos burgueses ou pequeno-burgueses, que dividem entre si os empregos públicos, como um despojo, enquanto os fundamentos do regime burguês se mantêm imutáveis; por fim, o processo de aperfeiçoamento e consolidação do "poder executivo" com o seu aparelho burocrático e militar. Sem dúvida, são esses os traços comuns de toda a evolução moderna dos Estados capitalistas. Em três anos, de 1848 a 1851, a França, sob uma forma nítida e concentrada, mostrou, na sua rápida sucessão, todos os processos característicos do mundo capitalista. O imperialismo, especialmente - época do capital bancário, época dos gigantescos monopólios capitalistas, época em que o capitalismo dos monopólios se transforma, por via de crescimento, em capitalismo, de monopólios de Estado - mostra a extraordinária consolidação da "máquina governamental", o inaudito crescimento do seu aparelho administrativo e militar, ao mesmo tempo que se multiplicam as repressões contra o proletariado, tanto nos países monárquicos como nos mais livres países republicanos. A história universal leva-nos, indubitavelmente e numa escala incomparavelmente mais vasta que em 1852, à "concentração de todas as forças" da revolução proletária, com o objetivo da "destruição" da máquina do Estado. Por que coisa a substituirá o proletariado? A Comuna de Paris forneceu-nos a esse respeito os elementos mais instrutivos.  3. Como Marx Punha a Questão em 1852 Mehring publicava, em 1907, na Neue Zeit (XXV, 2, 164), extratos de uma carta de Marx a Weidemeyer, de 5 de março de 1852. Essa carta encerra, entre outras, a notável passagem seguinte: No que me concerne, eu não tenho o mérito de ter descoberto a existência das classes na sociedade contemporânea, nem o de ter descoberto a luta dessas classes entre si. Os historiadores burgueses expuseram, muito antes de mim, o desenvolvimento histórico dessa luta de classes, e os economistas burgueses a anatomia econômica das classes. O que eu fiz de novo consiste na demonstração seguinte: 1º) que a existência das classes só se prende a certas batalhas históricas relacionadas com o desenvolvimento da produção (historische Entwic
kelungskampfe der Produktion); 
2º) que a luta das classes 
conduz necessariamente à ditadura do proletar
iado; 3º) que essa própria ditadura é apenas a transição para a supressão de t
odas as classes e para a formação de uma 
sociedade sem classes. 
Marx conseguiu exprimir nessas linhas, com surpreende
nte relevo, o que distingue radicalmente a sua doutrina da dos pensa
dores mais avançados e mais profundos da 
burguesia e o que a torna fundame
ntal na questão do Estado. A luta de classes é o essencial na doutrina de Marx. É, pelo menos, o que se escreve é o 
que se diz freqüentemente. Mas, é inex
ato. Deformações oportunistas do marxismo, 
falsificações do marxismo tendentes a adap
tá-lo às necessidades da burguesia, são 
freqüentes como resultado dessa inexatidão. A 
doutrina da luta de classes foi concebida não por Marx,. mas pela burguesia antes de Marx
, e, de maneira geral, é aceitável para a 
burguesia. Quem só reconhece a luta de cla
sses não é ainda marxista e pode muito bem 
não sair dos quadros do pensamento burguês e 
da política burguesa. Limitar o marxismo 
à luta de classes é truncá-lo, reduzi-lo ao que é aceitável para a burguesia. Só é marxista 
aquele que estende o reconhecimento da luta 
de classes ao reconhecimento da ditadura 

do proletariado. A diferença mais profunda 
entre o marxista e o pequeno (ou grande) 
burguês ordinário está aí. É sobre essa pedra de toque que é preciso experimentar a 
compreensão efetiva do marxismo e a adesão
 ao marxismo. Não é de espantar que, 
quando a história da Europa levou a classe operária a abordar praticamente essa questão, 
todos os oportunistas e reformistas, e todos os
 "kautskistas " também (hesitantes entre o 
reformismo e o marxismo), se tenham reve
lado pobres filisteus e democratas pequeno-
burgueses, negadores da ditadura do proletariado. A brochura de Kautsky - A Ditadura do Proletariado - aparecida em agosto de 1918, 
isto é, muito tempo depois da primeira 
edição da presente obra, nós oferece um m
odelo de deformação pequeno-burguesa do 
marxismo e, na realidade, de repúdio 
completo dessa doutrina, hipocritamente 
reconhecida da boca para fora (ver minha
 brochura: A Revolução Proletária e o Renegado Kautsky, 1918. O oportunismo contemporâneo, encarnado por
 seu principal representante, o ex-marxista K. Kautsky, cai inteiramente sob 
a definição da atitude burguesa dada por Marx. Esse oportunismo circunscreve o reconhecimento da luta de classes à esfera das 
relações da sociedade burguesa. (Não há liber
al instruído que não consinta em admitir 
"em principio", nesses limite
s, a luta de classe!). O oportunismo não leva o reconhecimento da luta de classes até o 
essencial, até o período de transição do capitalismo ao comunismo, até o período de 
subversão da burguesia e do seu completo 
aniquilamento. Na realidade, esse período é, 
inevitavelmente, o de uma luta de classes 
extremamente encarniçada, revestindo um
a acuidade ainda desconhecida. O Estado 
dessa época deve ser, pois, um Estado de
mocrático (para os proletários e os não-
possuidores em geral) inovador e um Estado 
ditatorial (contra a 
burguesia) igualmente 
inovador. Ainda mais. O fundo da doutrina de Marx s
obre o Estado só foi assimilado pelos que 
compreenderam que a ditadura de uma classe
 é necessária, não só a toda sociedade dividida em classes, em geral, não só ao proletariado vitorioso sobre a burguesia, mas .ainda em todo o período histórico que separa
 o capitalismo da "sociedade sem classes", 
do comunismo. As formas dos Estados burgueses são as mais variadas; mas a sua 

natureza fundamental é invariáv
el: . todos esses Estados se
 reduzem, de um modo ou de 
outro, mas obrigatoriamente, afinal de contas, à ditadura da burguesia. A passagem do capitalismo para o comunismo não pode deixar, naturalmente, de suscitar um grande número de formas políticas variadas, cuja natureza fundamental, porém, será igualmente inevitável: a ditadura do proletariado.  Notas: Capítulo II (2)Karl Marx, Miséria da Filosofia. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo III A Experiência da Comuna de Paris - Análise de Marx  1. Onde Reside o Heroísmo da Tentativa dos Comunardos Como se sabe, alguns meses antes da Comuna, no outono de 1870, Marx, pondo de sobreaviso os operários parisienses contra o perigo, demonstrava-lhes que qualquer tentativa para derrubar o governo era uma tolice ditada pelo desespero. Mas quando, em março de 1871, a batalha decisiva foi imposta aos operários e estes a aceitaram, quando a insurreição se tornou um fato consumado, Marx saudou com entusiasmo a revolução proletária. Apesar dos seus sinistros prognósticos, Marx não teimou em condenar por pedantismo um movimento "prematuro", como o fez o renegado russo do marxismo Plekhanov, de triste memória, cujos escritos instigadores e encorajavam à luta os operários e camponeses em novembro de 1905, e que, depois de dezembro de 1905,gritava como um verdadeiro liberal: "Não deviam pegar em armas! "  Marx não se contentou em entusiasmar-se com o heroísmo dos comunardos, "tomando o céu de assalto segundo a sua expressão. Muito embora o movimento revolucionário das massas falhasse ao seu objetivo, Marx viu nele uma experiência histórica de enorme importância, um passo para a frente na revolução proletária universal, uma tentativa prática mais importante do que centenas de programas e argumentos. Analisar essa experiência, colher nela lições de tática e submeter à prova a sua teoria, eis a tarefa que Marx se impôs.  A única "correção" que Marx julgou necessário introduzir no Manifesto Comunista, ele a fez, segundo a experiência revolucionária dos comunardos de Paris. O último prefácio do Manifesto Comunista, assinado conjuntamente pelos dois autores, data de 24 de junho de 1872. Karl Marx e Friedrich Engels dizem ali que o programa do Manifesto "está hoje envelhecido em alguns pontos".  A Comuna, especialmente, demonstrou que "não basta a classe operária apoderar-se da máquina do Estado para adaptá-la aos seus próprios fins.  As últimas palavras entre aspas dessa citação foram tiradas da obra de Marx: A Guerra Civil em França. Assim, Marx e Engels atribuíam tão grande importância a uma das lições fundamentais da Comuna, que a introduziram, como modificação essencial, no Manifesto Comunista.  É bastante característico que seja justamente essa modificação essencial o que os oportunistas deturpam, a tal ponto que sem dúvida os nove décimos, se não os noventa e nove centésimos dos leitores do Manifesto, não perceberam seu alcance. Desta deformação falaremos num dos capítulos seguintes, consagrado especialmente às deformações. Aqui, bastará salientar a "int
erpretação" corrente, vulgar, da famosa 
fórmula de Marx por nós citada, segundo a qua
l a idéia acentuada por Marx seria a do desenvolvimento lento em oposição à conquista do poder, etc.  Na realidade, é justamente o contrário. A id
éia de Marx é que a classe operária deve 
quebrar, destruir a "máquina do Estado", não se limitando apenas a assenhorear-se dela.  
Em 12 de abril de 1871, isto é, precisame
nte durante a Comuna
, Marx escrevia a Kugelmann:  
"Reli o último capítulo do meu 18 de Brumár
io. Afirmo que a revolução em França 
deve tentar, antes de tudo, não passar para outras mãos a máquina burocrática e militar - 
como se tem feito até aqui - mas quebrá-la 
(zerbrechen: a palavra é 
grifada por Marx no original). Eis a condição preliminar para qualquer re
volução popular do continente. Eis também o que tentaram os nossos heróicos
 camaradas de Paris (Neue Zeit, XX, 1, 
19011902, p. 709)(6)".  Essas palavras - "quebrar a máquina buroc
rática e militar do Estado" - condensam a 
grande lição do marxismo a propósito do 
papel do proletariado revolucionário com relação ao Estado. E é precisamente esta lição que se esquece completamente e que a 
"interpretação" dominante do marxismo, obra de Kautsky, deturpa completamente!  
Quanto ao 18 de Brumário, já anteriormente citamos por extenso a passagem a que se 
refere Marx.  
Nessa passagem, há principalmente dois pontos que assinalar. Primeiro, ele torna 

extensiva a sua conclusão apenas ao continente. Isso compreendia-se em 1871, em que a 
Inglaterra era ainda um modelo de país 
puramente capitalista, mas sem militarismo e, 
até certo ponto, sem burocracia. Eis por 
que Marx excluiu a 
Inglaterra, onde a 
revolução, e mesmo a revolução popular, pare
cia possível, e o era, sem a destruição prévia da "máquina do Estado".  
Em 1917, na época da primeira guerra imperi
alista, essa restrição de Marx cai: a Inglaterra e os Estados Unidos, os maio
res e últimos representantes no mundo da 
"liberdade" anglo-saxônica, sem milita
rismo e sem burocracia, se atolam 
completamente no pântano infecto e sangrento das instituições burocráticas e militares à 
européia, onde tudo é oprimido, tudo é esmaga
do. Atualmente, tanto na
 Inglaterra como na América, "a condição prévia para
 uma revolução verdadeiramente popular" é 
igualmente a desmontagem, a destruição da
 "máquina do Estado" (levada, de 1914 a 
1917, a uma perfeição européia, imperialista).  
Em segundo lugar, o que merece uma atenção especial é essa profunda observação de 

Marx de que a destruição da máquina 
burocrática e militar do Estado é a "condição 
prévia de qualquer revolução verdadeirame
nte popular". Essa expressão - "revolução popular" - parece surpreendente na boca de Marx, e os adeptos de Plekhanov na Rússia, 
assim como os mencheviques, esses discíp
ulos de Struve, desejosos de passar por 
marxistas, poderiam torná-la por um "engano". Reduziram o marxismo a uma doutrina 

tão mesquinhamente liberal que, afora a an
títese - revolução burguesa e revolução 
proletária - nada existe para eles, e, ainda assim, só concebem essa antítese como uma 

coisa já morta.  
Se tomarmos para exemplo as revoluções do século XX, temos de reconhecer que as revoluções portuguesa e turca foram revoluções burguesas. Mas, nem uma nem outra foram "populares". De fato, a massa do povo, a grande maioria, com as suas exigências econômicas e políticas próprias, não fez sentir a sua influência nem numa nem noutra. Em compensação, a revolução burguesa na Rússia em 1905-1907, sem ter tido os "brilhantes" resultados da portuguesa e da turca, foi, sem contestação, uma revolução "verdadeiramente popular"; aqui, a massa do povo, a sua maioria, as suas camadas sociais "inferiores", esmagadas sob o jugo da exploração, sublevaram-se espontaneamente e imprimiram a todo o curso da revolução o cunho das suas exigências, das suas tentativas paria reconstruir à sua maneira uma nova sociedade no lugar da antiga em vias de destruição.  Em nenhum dos países da Europa continental de 1871, a maioria do povo era constituída pelo proletariado. A revolução capaz de arrastar a maioria do movimento só poderia ser "popular" com a condição de englobar o proletariado e os camponeses, Essas duas classes constituíam, então, "o povo". Essas duas classes são solidárias, visto que a "máquina burocrática e militar do Estado" as oprime, as esmaga e as explora. Quebrar essa máquina, demoli-la, tal é o objetivo prático do "povo", da sua maioria, dos operários e dos camponeses; tal é a "condição prévia" da aliança livre dos camponeses mais pobres e do proletariado. Sem essa aliança, não há democracia sólida nem transformação social possível.  Era para essa aliança, como se sabe, que tendia a Comuna de Paris, que falhou por uma série de razões de ordem interna e externa.  Ao falar de uma "revolução verdadeiramente popular", sem esquecer as particularidades da pequena burguesia, a que muitas vezes e largamente se referiu, Marx media rigorosamente as relações de forças sociais na maioria dos Estados continentais da Europa, em 1871. Por outro lado, constatava que os operários e camponeses são igualmente interessados em quebrar a máquina do Estado e em coligarem-se para o objetivo comum de suprimir o "parasita" e de o substituir por alguma coisa de novo.  E por que coisa?   2. Por Que Deve Ser Substituida a Máquina do Estado, Depois deDestruída? No Manifesto Comunista, em 1847, Marx ainda não dava a essa pergunta senão uma resposta completamente abstrata; ou melhor, limitava-se a enunciar o problema sem precisar os meios de o resolver. Substituir a máquina do Estado pelo "organização do proletariado como classe dominante", pela "conquista da democracia", tal era a resposta. Para não cair na utopia, Marx esperava da experiência de um movimento de massas a resposta à questão de saber que formas concretas tomaria essa organização do proletariado em classe dominante e de que modo essa organização se conciliaria com uma inteira e metódica "conquista de democracia".  Na Guerra Civil em França, Marx submete a uma análise das mais atentas a experiência da Comuna, malgrado a debilidade desta. Citaremos os pontos principais dessa obra:  No século XIX desenvolvia-se, transmitido pe
la Idade Média, "o poder centralizado do Estado, com os seus órgãos onipresentes: 
exército permanente, policia, burocracia, clero, magistratura". Graças ao desenvolvi
mento do antagonismo de classes entre o 
Capital e o Trabalho, "o poder do Estado assumiu cada vez mais o caráter de uma força 
pública organizada para a servidão social, de
 um instrumento de despotismo de uma 
classe. Toda revolução que marque uma etapa da
 luta de classes ressalta, com um relevo 
cada vez maior, o caráter repressivo do pode
r do Estado". Depois da revolução de 1848-49, o poder do Estado torna-se "o grande instrumento nacional da guerra do Capital 
contra o Trabalho". O segundo Império não fez senão consolidá-lo.  
"A Comuna foi o antípoda do Império" . Fo
i uma forma "positiva"
, uma "República que 
devia suprimir não só a forma monárquica da dominação de uma classe, mas essa 

própria dominação".  
Em que consistia essa forma "positiva" de Re
pública proletária socialista? Que espécie 
de Estado começou a Comuna a criar?  
O primeiro decreto da Comuna suprimiu, pois,
 o exército permanente e substituiu-o pelo 
povo armado.  
Essa reivindicação encontra-se, hoje, no progr
ama de todos os partidos que se dizem 
socialistas. Mas, vê-se o que valem os programas dos nossos mencheviques, que, apoia 
a revolução de março, se recusaram preci
samente a satisfazer essa reivindicação.  
A Comuna foi constituída por conselheiros municipais eleito
s por sufrágio universal nos 
diferentes bairros de Paris. Eram responsáv
eis e, a todo o tempo, amovíveis. A maioria 
compunha-se, muito naturalmente, de operári
os ou de representantes reconhecidos da 
classe operária.  A polícia, até então agente do governo central, foi imediatamente despojada das suas 
atribuições políticas, tornando-se um ag
ente responsável e sempre amovível da 
Comuna. O mesmo princípio foi aplicado a t
odos os funcionários da administração. A 
começar pelos membros da Comuna, até embaixo, a remuneração do serviço público 
não devia ser superior a um salário norma
l de operário. Os direitos adquiridos e os 
direitos de representação dos altos titulares do Estado desa
pareceram com esses mesmos 
títulos...  
Suprimidos o exército permanente e a políc
ia, elementos da força material do antigo 
governo, a Comuna decidiu destru
ir a força espiritual de repressão, o poder dos padres...  Os magistrados deviam perder a sua apar
ente independência... Como os demais 
servidores do povo, os magistrados e os jui
zes deviam ser eleitos, responsáveis e amovíveis.  
Assim, a Comuna "contentava-se por assim 
dizer, em substituir a máquina do Estado 
quebrada por uma democracia mais completa: supressão do exército permanente, 

elegibilidade e imovibilidade de todos os funcionários. Na realidade, ela "contentava-
se", assim, em substituir - obra gigantesca - certas instituições por outras instituições 
essencialmente diferentes. É esse, justamente, um caso de "transformação de quantidade 
em qualidade": a democracia, realizada tão 
plenamente e tão metodicamente quanto é 
possível sonhar-se, tornou-se proletária, de burguesa que era; o Estado (essa força 
destinada a oprimir uma classe
) transformou-se numa coisa 
que já não é, propriamente 
falando, o Estado.  Derrotar a burguesia e quebrar a sua resistência não deix
a de ser, por isso, uma 
necessidade. Para a Comuna, isso era particularmente necessário, e uma das causas da 
sua derrota foi não se ter lançado a fundo nessa tarefa. Mas, na Comuna, o órgão de 
repressão era a maioria da população e não ma
is a minoria, como fora sempre o caso ao 
tempo da escravidão, da serv
idão e do salariato. Ora, uma vez que é a própria maioria 
do povo que oprime os seus opressores, já não há necessidade de uma "força especial" 
de repressão! É nesse sentido que o Estado 
começa a definhar. Em lugar de instituições 
especiais de uma minoria privilegiada (f
uncionários civis, chefes do exército permanente), a própria maioria pode desempenhar diretamente as funções do poder 
político, e, quanto mais o próprio povo assumir essas funções, tanto menos se fará sentir 
a necessidade desse poder.  
A esse respeito, é particularmente notável
 uma das medidas tomadas pela Comuna e 
salientada por Marx: supressão de todas as
 despesas de representação, supressão dos 
privilégios pecuniários dos funcionários, redução de "todos" os ordenados 
administrativos ao nível do "sal
ário operário". É nisto que mais
 se faz sentir a passagem 
brusca da democracia burguesa para a demo
cracia proletária, a passagem da democracia 
dos opressores para a democracia dos oprim
idos, a passagem da dominação de um 
"força especial" destinada à opressão de determinada classe para o esmagamento dos 
opressores pelas forças combinadas da maioria do povo, dos operários e dos 

camponeses. E é precisamente nesse ponto, o 
mais importante, o mais indiscutível, 
talvez, dá questão do Estado, que os ensiname
ntos de Marx foram mais esquecidos! Os 
inúmeros comentários dos 
vulgarizadores não tocam nele! É "costume" calarem-se 
sobre o assunto, como se fora uma "ingenuidade" antiquada, exatamente como os 
cristãos, uma vez o seu culto tornado religião de Estado, se "esqueceram" das 
"ingenuidades" do cristianismo primitivo e do se
u espírito democrático revolucionário.  A redução geral dos vencimentos dos altos funcionários parece a "simples" exigência de 
um democratismo ingênuo e primitivo. Um
 dos fundadores do oportunismo moderno, o 
ex-social-democrata Eduardo Bernstein, mu
itas vezes exercitou-se em repetir as 
medíocres zombarias burguesa
s contra o democratismo "p
rimitivo". Como todos os 
oportunistas e como os kautskistas do nos
so tempo, Bernstein absolutamente não 
compreendeu que a passagem do capitalismo ao socialismo é impossível sem um certo 
"regresso" ao democratismo "primiti
vo": como podem, de outro modo, ser 
desempenhadas as funções do Estado pela 
maioria da população e pela população toda? 
Em seguida, não viu ele que o "democratism
o primitivo", na base do capitalismo e da 
civilização capitalista, difere do democra
tismo primitivo das épocas antigas ou pré-
capitalistas. A civilização capitalista criou a grande produção, as fábricas, as estradas de 
ferro, o correio, o telefone, etc.; ora, nessa base, a grande maioria das funções do velho 
"poder do Estado" tem-se por tal forma simp
lificado e pode ser reduzida a operações tão 
simples de registro, de insc
rição, de fiscalização, que essas funções se tornarão 
inteiramente acessíveis a todos os cidadãos 
de instrução primária, mediante o "salário 
habitual", e podem e devem perder até o úl
timo vestígio de caráter privilegiado e 
"hierárquico".  
Elegibilidade absoluta, imovibilidade, em qualquer tempo, de todos os empregos sem exceção, redução dos vencimentos ao nível do salário operário habitual - essas medidas democráticas, simples e evidentes por si mesmas, solidarizando os interesses dos operários e da maioria dos camponeses, servem, ao mesmo tempo, de ponte entre o capitalismo e o socialismo. Essas medidas reformistas são de ordem puramente governamental e política, e, naturalmente, não atingem todo o seu significado e todo o seu alcance senão com a "expropriação dos expropriadores" preparada ou realizada, isto é, com a socialização da propriedade privada capitalista dos meios de produção.  A Comuna - escrevia Marx - realizou o governo barato, essa esparrela em que caem todas as revoluções burguesas, suprimindo o exército permanente e os funcionários do Estado.  Entre os camponeses, como nas outras camadas da pequena burguesia, só uma ínfima minoria consegue "subir" e "vencer", no sentido burguês da palavra - isto é, só poucos indivíduos chegam a uma situação abastada, de burgueses ou funcionários garantidos e privilegiados. A imensa 'maioria dos camponeses, não importa em que país capitalista onde exista campesinato (e é o caso mais freqüente), é oprimida pelo governo e aspira a derrubá-lo, para instalar, enfim, um "governo barato". É esta uma ação que só o proletariado pode realizar, dando assim um passo para a transformação socialista do Estado.  3. Supressão do Parlamento A Comuna, disse Marx, devia ser, não uma corporação parlamentar, mais sim uma corporação laboriosa, ao mesmo tempo legislativa e executiva...   Em lugar de resolver, de três em três ou de seis em seis anos, qual o membro da classe dominante que deverá "representar" o povo no parlamento, o sufrágio universal devia servir ao povo constituído em comunas para recrutar, ao seu serviço, operários, contramestres, guarda-livros, da mesma forma que o sufrágio individual serve a qualquer industrial, na sua procura de operários ou contramestres.  Essa observação critica do parlamentarismo, feita em 1871, deve à hegemonia do social-patriotismo e do oportunismo a sua inclusão entre as "páginas esquecidas" do marxismo. Ministros e parlamentares de profissão, renegados do proletariado e socialistas "de negócios" contemporâneos deixaram aos anarquistas o monopólio da crítica do parlamentarismo e classificaram de "anarquista" toda crítica do parlamentarismo! Não é, pois, de admirar que o proletariado dos países parlamentares "adiantados", enjoado dos socialistas de marca de Scheidemann, David, Legien, Sembat, Renaudel, Henderson, Vandervelde, Stauning, Branting, Bissolati e Cia., tenha reservado cada vez mais as suas simpatias para o anarco-sindicalismo, muito embora seja este irmão do oportunismo.  A dialética revolucionária nunca foi para Marx a fraseologia da moda, a frioleira que dela fizeram Plekhanov, Kautsky e outros. Marx soube romper impiedosamente com o anarquismo, pela impotência deste em utilizar-se até mesmo da "estribaria" do parlamentarismo burguês, principalmente quando a situação não é, de forma alguma, revolucionária; mas, ao mesmo tempo, soube fazer uma crítica verdadeiramente revolucionária e proletária do parlamentarismo.  Decidir periodicamente, para um certo número de anos, qual o membro da classe 
dominante que há de oprimir e esmagar o povo 
no parlamento, eis a 
própria essência do parlamentarismo burguês, não somente nas monarquias parlamentares constitucionais, 

como também nas repúblicas mais democráticas.  
Entretanto, se se põe a questão do Estado, se se encara o parlamentarismo como uma 
das instituições' do Estado, como sair do parl
amentarismo, do ponto de vista da ação do 
proletariado nesse domínio, 
e como dispensá-lo?  
Devemos repeti-lo ainda. uma vez: os ensi
namentos de Marx baseados no estudo da 
Comuna acham-se tão bem esquecidos que o so
cial-democrata contemporâneo (leia-se: 
o renegado contemporâneo do socialismo) 
é incapaz de conceber outra crítica do 
parlamentarismo que não seja a cr
itica anarquista ou reacionária. 
O meio de sair do parlamentarismo não é, certamente, anular as instituições 

representativas e a elegibilidade, mas sim transformar esses moinhos de palavras que 
são as assembléias representativas em assembléias capazes de "trabalhar" 
verdadeiramente. A Comuna devia ser uma assembléia, "não parlamentar, mas 
trabalhadora", ao mesmo tempo legislativa e executiva.  
Uma assembléia "não parlamentar, mas tr
abalhadora", escutem bem, seus "totós" 
parlamentares da social-democracia moderna! Reparem em qualquer país de 

parlamentarismo, desde a América à Suíça, de
sde a França à Noruega, etc.: a verdadeira 
tarefa "governamental" é feit
a por detrás dos bastidores, e são os ministérios, as 
secretárias, os estados-maiores que a fazem. 
Nos parlamentos, só se faz tagarelar, com o 
único intuito de enganar a "plebe". Tanto isso é verdade que, mesmo na república 
burguesa democrática, todos esses pecados do 
parlamentarismo já se fazem sentir, antes 
mesmo que a república tenha conseguido criar um
 verdadeiro parlamento. Os heróis da 
pequena burguesia apodrecida, os Skobelev e os Tseretelli, os Tchernov e os Avksentiev, conseguiram gangrenar até os
 Sovietes, à maneira do mais repugnante 
parlamentarismo burguês, fazendo deles moinhos de palavras. Nos Sovietes, os srs. 
ministros "socialistas" enganam os mujiques de
 boa fé com a sua fraseologia e as suas 
resoluções. É uma quadrilha gove
rnamental permanente, para reunir, por um lado, em 
volta do "bolo" dos empregos lucrativos e honoríficos, o maior número possível de 
socialistas-revolucionários e de mencheviques,
 e, por outro lado, para "distrair" o povo. Enquanto isso, a tarefa "governamental" va
i-se fazendo nas secretarias e nos estados-
maiores.  
O Dielo Naroda, órgão do partido socialista-revolucionário, num artigo de fundo 

ultimamente publicado, confessa, com a in
comparável franqueza da gente da "boa 
sociedade" caída na prostituição política, que
, mesmo nos ministérios pertencentes aos 
"socialistas" (desculpem a expressão!), todo o aparelho administrativo funciona como 
antigamente, que nada ali mudou e que as re
formas revolucionárias
 são sabotadas com 
plena "liberdade". Mas, mesmo sem essa conf
issão, acaso a história da participação dos 
socialistas-revolucionários e dos menchevi
ques no governo não é a melhor prova disso? 
E o que é característico é que, ocupando os 
ministérios ao lado dos cadetes, os srs. Tchernov, Russanov, Zenzinov e outros redatore
s do Dielo Naroda levam a imprudência 
ao ponto de contar publicamente e sem corar, como se fora uma coisa sem 
conseqüências, que nos seus ministérios nada mudou! Fraseologia revolucionária-
democrática para enganar o jeca e embr
omação burocrática para "engabelar" os 
capitalistas, eis o fundo da "leal" coligação ministerial.  
Esse parlamentarismo venal e putrefato da 
sociedade burguesa, substitui-o a Comuna 
por instituições onde a liberdade de discussão e de exame não 
degenera em intrujice; os 
próprios mandatários devem trabalhar e eles
 mesmos fazer executar as suas leis, 
verificar os resultados obtidos e responder diretamente perante os seus eleitores. As 
instituições representativas são mantidas, ma
s já não há parlamentarismo como sistema 
especial, como divisão do trabalho legislativo e executivo, como situação privilegiada 
para os deputados. Não podemos fazer idéia de uma democracia, mesmo proletária, sem 
instituições representativas, mas podemos e devemos realizá-la sem parlamentarismo, se 
a crítica da sociedade burguesa não é, pelo 
menos para nós, uma palavra vã, se o nosso 
esforço para derrubar a dominação da burgue
sia é um esforço honesto e sincero e não 
uma expressão "eleitoral", destinada simplesm
ente a surripiar os votos dos operários, 
como sucede com os mencheviques e os soci
alistas-revolucionários, como sucede com 
os Scheidemann e os Legien, os Sembat e os Vandervelde.  
É muito edificante ver que Marx, falando do gênero de administração que é necessário à 
Comuna e à democracia proletária, toma 
como termo de comparação o pessoal de 
"qualquer outro patrão", isto é, uma empresa capitalista comum, com os seus 6 
operários, contramestres e guarda-livros".  
Não há a menor parcela de utopismo em 
Marx. Ele não inventa, não imagina, já 
prontinha, uma sociedade "nova". Não, ele estuda, como um processo de história 
natural, a gênese da nova sociedade saída da antiga, as formas intermediárias entre uma 
e outra. Baseia-se na experiência do moviment
o proletário e esforça-se por tirar dela 
lições práticas. "Vai à escola" da Comuna, como todos os grandes pensadores 
revolucionários que não hesitaram em entrar
 na escola dos grandes movimentos da 
classe oprimida, em lugar de 
pregar a esta uma "moral" pedante, como faz Plekhanov, 
quando diz: "Não deviam pegar em armas!",
 ou Tseretelli, quando diz: "Uma classe 
deve saber, por si mesma, limitar suas aspirações ".  
Não se trata de aniquilar o funcionalismo de 
um golpe, totalmente e por toda parte. Eis 
onde estaria a utopia. Mas destruir sem demo
ra a velha máquina ad
ministrativa, para 
começar imediatamente a construir uma nova, que permita suprimir gradualmente o 

funcionalismo, isso não é uma utopia, é a experiência da Comuna, é a tarefa primordial 
e imediata do proletariado revolucionário.  
O socialismo simplifica as funções da ad
ministração do "Estado", permite que se 
suprima a "hierarquia", reduzindo tudo a uma 
organização dos proletários em classe 
dominante, que empregue, por conta da soci
edade inteira, operários, contramestres e 
guarda-livros.  Não somos utopistas. Nunca "sonhamos" poder 
dispensar bruscamente, de um dia para 
o outro, toda e qualquer administração, toda 
e qualquer subordinação; isso são sonhos 
anarquistas resultantes da incompreensão do
 papel da ditadura proletária, sonhos que nada têm de comum com o marxismo e que na
 realidade não servem senão para adiar a 
revolução socialista até que os homens 
venham a ser de outra essência. Não, nós 
queremos a revolução socialista com os
 homens tais como são hoje, não podendo dispensar nem a subordinação, nem o controle, nem os "contramestres", nem os "guarda-livros".  Mas, é à vanguarda armada de todos os exploradores e de todos os trabalhadores, é ao proletariado, que eles devem subordinar-se. Pode-se e deve-se começar, imediatamente, de um dia para o outro, a substituir a "hierarquia" específica dos funcionários por simples cargos de "contramestres" e "guarda-livros", cargos já agora inteiramente acessíveis à população urbana, dado o grau do seu desenvolvimento geral, e fáceis de desempenhar "mediante um salário operário".  Organizemos a grande indústria, segundo os modelos que o capitalismo oferece. Organizemo-la nós mesmos, operários, seguros de nossa experiência operária, impondo uma disciplina rigorosa, uma disciplina de ferro, mantida pelo poder político dos trabalhadores armados; reduzamos os funcionários ao papel de simples executores da nossa vontade, responsáveis e amovíveis, ao papel de " contramestres" e "guarda-livros" modestamente pagos (conservando, evidentemente, os técnicos e especialistas de toda espécie e categoria); tal é a nossa tarefa proletária, tal é o modo por que deve começar a revolução proletária. Esse programa, aplicado na base da grande produção, acarreta por si mesmo o "definhamento" progressivo de todo o funcionalismo, o estabelecimento gradual de um regime inteiramente diferente da escravidão do assalariado, um regime onde as funções, cada vez mais simplificadas, de fiscalização e contabilidade, serão desempenhadas por todos, cada qual por seu turno, tornando-se depois um reflexo para, finalmente, desaparecer, na qualidade de funções especiais de uma categoria especial de indivíduos.  Mais ou menos em 1870, um espirituoso social-democrata alemão considerava o correio como um modelo de instituição socialista. Nada mais justo. Atualmente, o correio é uma administração organizada, segundo o tipo do monopólio de Estado capitalista. O imperialismo transforma, a pouco e pouco, todos os trustes em organizações do mesmo tipo. Os "simples" trabalhadores, famintos e sobrecarregados de trabalho, continuam submetidos à burocracia burguesa. Mas, o mecanismo da empresa social está pronto. Uma vez derrubados os capitalistas, uma vez quebrada, pela mão de ferro dos operários armados, a resistência dos seus exploradores, uma vez demolida a máquina burocrática do Estado atual, estaremos diante de um mecanismo admiravelmente aperfeiçoado, livre do "parasita", e que os próprios trabalhadores, unidos, podem muito bem pôr em funcionamento, contratando técnicos, contramestres e guarda-livros e pagando-lhes, a todos, pelo seu trabalho, como a todos os funcionários "públicos" em geral, um salário de operário. Eis a tarefa concreta, prática, imediatamente realizável em relação a todos os trustes, destinada a libertar da exploração os trabalhadores; esta tarefa já foi iniciada praticamente, no domínio governamental, pela Comuna de Paris. Devemos levar em conta essa experiência.  Toda a vida econômica organizada à maneira do correio, na qual os técnicos, os fiscais e os guarda-livros, todos os funcionários, receberão um vencimento que não exceda o salário de um operário, sob a direção e o controle do proletariado armado - eis o nosso objetivo imediato. Eis o Estado, eis a base econômica de que necessitamos. Eis o que aniquilará o parlamentarismo, mantendo, no entanto, as instituições representativas; eis o que fará dessas instituições, atualmente prostituídas à burguesia, instituições a serviço das classes laboriosas.   4. Organização da Unidade Nacional 
Num esboço de organizarão nacional que a A
ssembléia parisiense, toda entregue às 
necessidades da luta, não teve tempo de desenvolver, determinou-se que a Comuna 
deveria ser a forma política de todas 
as aldeias, mesmo as menores...  
A "delegação nacional de Paris" seria eleita pelas Comunas.  
As funções, pouco numerosas, mas muito im
portantes, que ainda restariam para um 
governo central, não seriam suprimidas, co
mo se disse erroneamente, mas, sim, 
preenchidas por agentes comunais e, por c
onseguinte, rigorosamente responsáveis.  
A unidade da nação não devia ser destruída, mas, ao contrário, organizada, segundo a 
constituição comunal, e tomar-se uma realid
ade pela destruição 
do poder central, que 
pretendia ser a encarnação mesma dessa unida
de, independente da nação - da qual é 
apenas uma excrescência parasitária - e 
a ela superior. Ao mesmo tempo que se 
amputavam os órgãos puramente repressivos do velho poder governamental, 
arrancavam-se a uma autoridade que usurpava
 a preeminência e se colocava acima da 
sociedade as suas funções úteis, para as 
entregar aos agentes responsáveis da própria sociedade.  
Até que ponto os oportunistas da social-democracia contemporânea não compreenderam 
ou, melhor dizendo, não quiseram compreender 
essa demonstração de Marx, não há 
prova melhor do que o livro do renegado Bernstein, Socialismo Teórico e Social-

Democracia Prática, com que ele adquiriu um
a celebridade do mesmo quilate que a de, 
Eróstrato. Precisamente a propósito dessa pass
agem de Marx, escreve Bernstein que ai 
se encontra "a exposição de um programa que, em suas tendências políticas, se 
assemelha de modo notável ao federalismo". E 
mais adiante: "Enfim, apesar de todas as 
outras dessemelhanças entre Marx e o "p
equeno-burguês" Proudhon - Bernstein escreve " pequeno-burguês" entre aspas, por ironia - a maneira de ver de ambos, a esse respeito, 
é quase idêntica". Sem dúvida, continua Bern
stein, a importância das municipalidades 
aumenta, mas "parece-me duvidoso que o pr
imeiro objetivo da democracia seja a 
dissolução (Auflosung) dos Estados moder
nos e uma metamorfose (Umwandlung) tão 
completa de sua estrutura como a imaginam Marx e Proudhon: formação de uma 

assembléia nacional de delegados das assemb
léias estaduais ou municipais, que, por sua 
vez, se comporiam de delegados das comunas, de sorte que as representações nacionais, 
na sua forma atual, desapareciam por completo".  
É simplesmente monstruoso! Assimilar idéi
as de Marx sobre o aniquilamento do poder 
do Estado "parasita" com o federalismo 
de Proudhon! Mas, isso não se dá por 

inadvertência, pois nem mesmo ocorre à idéi
a do oportunista que Marx trata aqui, não 
do federalismo em oposição ao centralismo, ma
s sim da demolição da velha máquina de 
Estado burguesa existente em todos os países burgueses.  
O oportunista não pode fazer idéia senão do que vê em torno de si, no seu meio burguês 
de estagnação "reformista", como sejam as "municipalidades"! Qu
anto à revolução do 
proletariado, ele já nem mesmo pensa nisso.  
É ridículo. Mas, o mais curioso é que, nesse ponto, ninguém contraditou Bernstein. Muitos o refutaram, entre outros Plekhanov na Rússia e Kautsky na Europa ocidental, mas nem um nem outro notou essa deformação de Marx por Bernstein.  O oportunista anda tão esquecido de pensar revolucionariamente e de pensar na revolução, que vê "federalismo" em Marx, assim confundido com o fundador do anarquismo, Proudhon. E Kautsky, e Plekhanov, que pretendem ser marxistas ortodoxos e defender o marxismo revolucionário, calam-se! Eis uma das razões dessa extrema indigência de vistas, comum aos kautskistas e oportunistas, sobre a diferença entre o marxismo e o anarquismo. Mas voltaremos ao assunto.  Nos comentários já citados de Marx sobre a experiência da Comuna, não há nem sombra de federalismo. Marx está de acordo com Proudhon precisamente num ponto que o oportunista Bernstein não vê; Marx afasta-se de Proudhon justamente ali onde Bernstein os vê de acordo. Marx está de acordo com Proudhon no fato de ambos serem pela "demolição" da máquina contemporânea do Estado. Essa analogia entre o marxismo e o anarquismo - o de Proudhon e de Bakunine - nem os oportunistas nem os kautskistas a querem ver, pois que, nesse ponto, eles mesmos se desviaram do marxismo.  Marx afasta-se, ao mesmo tempo, de Proudhon e de Bakunine precisamente na questão do federalismo (não falando na ditadura do proletariado). O federalismo deriva, em principio, do ponto de vista pequeno-burguês do anarquismo. Marx é centralista, e, em todas as passagens dele citadas, não se pode encontrar a menor infidelidade ao centralismo. Só as pessoas imbuídas de uma "fé supersticiosa" no Estado é que podem tomar a destruição da máquina burguesa como destruição do centralismo.  Ora, se o proletariado e os camponeses mais pobres se apossam do poder político, organizando-se livremente em comum e coordenando a ação de todas as comunas para ferir o Capital, destruir a resistência dos capitalistas, restituir a toda a nação, à sociedade inteira, a propriedade privada das estradas de ferro, das fábricas, da terra, etc., não será isso centralismo? Não será isso o centralismo democrático mais lógico e, ainda melhor, um centralismo proletário?  Bernstein não concebe um centralismo voluntário, uma união voluntária das comunas em nação, uma fusão voluntária das comunas proletárias com o fito de destruir a dominação burguesa e a máquina de Estado burguesa. Bernstein, como bom filisteu, imagina o centralismo como qualquer coisa que, vinda de cima, só pode ser imposta e mantida pelo funcionalismo e o militarismo.  Como prevendo que poderiam deturpar a sua doutrina, Marx acentua que é cometer conscientemente uma fraude acusar a Comuna de ter querido destruir a unidade da nação e suprimir o poder central. Marx emprega intencionalmente esta expressão: "organizar a unidade da nação", para opor o centralismo proletário, consciente, democrático, ao centralismo burguês, militar, burocrático.  Mas, não há pior surdo do que o que não quer ouvir. Os oportunistas da social-democracia contemporânea não querem ouvir falar nem de destruir o poder do Estado nem de amputar o parasita.   5. Destruição do Estado Parasita Já citamos Marx a este respeito. 
Só resta completar as citações. 
É sorte, em geral, das criações histór
icas inteiramente novas o serem tomadas, 
erradamente, por cópias de outras formas mais
 antigas e até extintas da vida social,. com 
as quais podem ter certas semelhanças. Assim, neste nova Comuna que destrói (bricht) 
o poder do Estado, quis-se ver a reprodução das comunas da Idade Média, ... uma 
federação de pequenos Estados, conforme o 
sonho de Montesquieu e dos Girondinos, ... unia forma exagerada da antiga luta 
contra os abusos da centralização... Na realidade, a constituição comunal teria re
stituído ao corpo social todas as forças até 
então absorvidas pelo Estado, parasita que se nutre da substância da sociedade e paralisa 
o seu livre movimento. Esse fato bastaria, por si
 só, para torná-la um ponto de partida da 
regeneração da França...  Na realidade, a constituição comunal. co
locava os produtores rurais sob a direção intelectual das cidades de seus distritos, onde ela lhes daria, na pessoa dos operários, os 
guardiães naturais de seus interesses. A própria existência da Comuna implicava 
naturalmente na liberdade municipal; mas 
isto, não mais como controle do poder 
central, desde então suprimido.  
"Destruição do poder central", essa "excrescência parasitária", "amputação", 
"demolição" desse poder central, "tornado agor
a supérfluo" - eis em que termos Marx 
fala do Estado, julgando e analisando a experiência da Comuna.  
Há cerca de cinqüenta anos que tudo isso foi escrito, e agora é quase necessário proceder a escavações para redescobrir e 
apresentar à consciência das massas esse 
marxismo genuíno. As conclusões tiradas por 
Marx da última grande revolução de seu 
tempo foram esquecidas justamente no momento das grandes revoluções modernas do 
proletariado.  A multiplicidade de interpretações a que 
a Comuna deu lugar, a multiplicidade de 
interesses que nela encontraram expressão provam que foi uma forma política 

inteiramente expansiva quando as formas ante
riores eram expressamente repressivas. 
Eis o verdadeiro segredo: era ela, acima de tudo, um gov
erno da classe operária; o resultado da luta entre a classe que produz e a classe que açambarca o produto desta; a 
forma política, enfim encontrada, sob a qual era possível realizar-se a emancipação do 
trabalho.  Sem essa última condição, a constituição co
munal teria sido uma impossibilidade e um 
logro.  Alguns utopistas têm-se preocupado em "pesquisar" as formas políticas sob as quais 
deverá produzir-se a transformação socialista
 da sociedade. Os anarquistas afastaram a questão das formas políticas em geral.
 Os oportunistas e a social-democracia 
contemporânea aceitaram as formas políticas burguesas do Estado democrático 
parlamentar como um limite intransponível; 
quebraram a cabeça de 
tanto se prosternar 
diante desse "santo dos santos" e taxaram de
 anarquismo todas as tentativas de destrui-
lo.  De toda a história do socialismo e da luta política, Marx concluiu que o Estado está condenado a desaparecer, e que a forma transitória do Estado em vias de desaparecimento, a forma de transição do Estado para a ausência do Estado, será o "proletariado organizado como classe dominante". Quanto às formas políticas do futuro, Marx não se aventurou a descobri-las. Limitou-se à observação exata, à análise da história francesa e à conclusão que sobressaía do ano de 1851, isto é, que caminhamos para a destruição da máquina de Estado burguesa.  Quando o movimento revolucionário do proletariado surgiu em grande escala, apesar do seu insucesso, de sua efêmera existência e de sua espantosa fraqueza, Marx pôs-se a estudar as formas políticas que se tinham revelado.  A Comuna, tal é a forma, "enfim encontrada" pela revolução proletária, sob a qual se efetuará a emancipação econômica do trabalho.  A Comuna é a primeira tentativa da revolução proletária para demolir a máquina de Estado burguesa; é a forma política, "enfim encontrada", que pode e deve substituir o que foi demolido.  Mais adiante, veremos que as revoluções russas de 1905 e 1917, num quadro diferente e em outras condições, não fazem senão continuar a obra da Comuna, confirmando a genial análise histórica de Marx.   Notas: Capítulo III (6) As cartas de Marx a Kugelmann foram publicadas em russo, em duas edições pelo menos, sendo que uma revista e prefaciada por mim. Capítulo IV Eclarecimentos Complementares de Engels  Marx elucidou, em princípio, o sentido da experiência da Comuna. Engels retomou várias vezes esse tema, completando a análise e as conclusões de Marx e esclarecendo, por vezes, outros aspectos da questão, com um tal vigor e relevo que devemos deter-nos sobre esses esclarecimentos. 1. O "Problema da habitação" No seu Problema da Habitação (1872), Engels baseia-se já na experiência da Comuna, detendo-se várias vezes sobre o papel da revolução em face do Estado. É interessante ver como, nessa matéria concreta, ele explica, de urna forma precisa, por um lado, os traços de semelhança entre o Estado proletário e o Estado atual, traços que permitem, num ponto ou noutro, falar-se em Estado, e, por outro lado, os traços que os contrapõem e que indicam a passagem para a supressão do Estado. Como resolver o problema da habitação? Na sociedade atual, ele se resolve absolutamente da mesma maneira que qualquer outra questão social, isto é, pelo equilíbrio econômico que pouco a pouco se estabelece entre a oferta e a procura, solução esta que adia perpetuamente o pr
oblema e é o contrário de uma solução. A 
maneira pela qual a revolução social resolv
erá essa questão não depende somente das 
circunstâncias de tempo e de lugar; liga-se, também, a questões que vão muito mais 
longe sendo uma das principais a supressã
o do antagonismo entre a cidade e o campo. 
Como não temos que fantasiar 
sistemas utópicos de organização da sociedade futura, 
seria pelo menos ocioso determo-nos sobre o 
assunto. Uma coisa é, incontestável: é que 
atualmente, nas grandes cidades, há imóveis
 bastantes para satisfazer as necessidades 
reais de todos, sob a condição de serem util
izados racionalmente. Essa medida só é 
realizável, bem entendido, sob a condição de expropriar os proprietá
rios atuais e de 
instalar em seus imóveis os trabalhadores
 sem habitação ou vivendo atualmente em 
habitações superlotadas. Conquistado o poder político pelo proletariado, essa medida, 
ditada pelo interesse público, será tão facilmente realizável como as expropriações e 
seqüestros de imóveis levados a efeitos atualmente pelo Estado. 
O que se encara aqui não é a mudança de 
forma do poder político, mas a sua atividade. 
O Estado atual efetua expropriações e seqüestros de casas. Do ponto de vista formal, o Estado proletário "efetuará", 
também, expropriações e seqü
estros de imóveis. Mas, é claro que o antigo aparelho executivo, em out
ras palavras, o corpo de funcionários, inseparável da burguesia, seria inteiramente 
incapaz de executar as decisões do Estado proletário. É preciso constatar que a apropriação, feita pelo povo trabalhador, de todos os instrumentos de trabalho e de toda a i
ndústria está em completa oposição com o 
"resgate" preconizado por Proudhon. Segundo este, cada operário torna-se proprietário de sua habitação, do seu palmo de terra e da
s suas ferramentas, enquanto que no outro 

sistema é o "povo trabalhador" em bloco que fi
ca proprietário das casas, das fábricas e dos instrumentos de trabalho. O usufruto dessas casas, fábricas, etc., pelo menos no 
período de transição, não pode ser atribuído aos indivíduos ou às sociedades privadas, sem indenização. Assim também, a supressão da
 propriedade fundiária não implica na 
supressão da renda fundiária, mas na sua 
entrega à sociedade, pelo menos sob uma 
forma um pouco modificada. Por conseqüência, 
a posse real de todos os instrumentos de 
trabalho pelo povo trabalhador não exclui de modo algum a conservação do aluguel e da 
locação. No capítulo seguinte, examinaremos a que
stão, aqui apenas tocada, das bases 
econômicas do definhamento do Estado. Engels exprime-se com uma prudência 
extrema quando diz que o Estado proletário "n
ão poderá" distribuir as habitações sem aluguel, "pelo menos no período de transição
". A locação das habitações, propriedade 
de todo o povo, a esta ou àquela família, medi
ante um determinado aluguel, acarreta a 
percepção desse aluguel, um certo controle e o estabelecimento de determinadas normas 
de distribuição das habitações. Tudo isso exige uma determinada forma de Estado, mas 
não carece, de modo algum, de um aparel
ho militar e burocrático especial, com 
funcionários privilegiados. Assim, a passa
gem para um estado de coisas em que se 
possam fornecer habitações gratuitamente de
pende do "definhamento" total do Estado. 
Falando dos blanquistas (7)
, que, depois da Comuna e instruídos pelas suas lições, 
adotaram os princípios gerais do marx
ismo, Engels enuncia de passagem esses 
princípios, da seguinte forma: 
Necessidade da ação política e da ditadura do proletariado, com transição para a supressão das classes e, ao mesmo tempo, do Estado. É possível que certos amadores de crítica literária, certos burgueses, "devoradores de marxismo", vejam uma contradição entre essa afirmação da "supressão do Estado" e a negação dessa mesma fórmula, considerada como anarquista, na citação que fizemos do Anti-Dühring. Não seria de admirar que os oportunistas também enfileirassem Engels no número dos "anarquistas". Nos nossos tempos, é hábito cada vez mais espalhado entre os social-patriotas acusar de anarquismo os internacionalistas. Que a supressão do Estado deva coincidir com a supressão das classes, eis o que o marxismo sempre ensinou. A célebre passagem do Anti-Dühring sobre o definhamento do Estado não acusa os anarquistas de quererem a supressão do Estado, mas, sim, de pretenderem que ela se realize "de um dia para outro".  Tendo os doutrinários da "social-democracia" falseado completamente as relações entre o marxismo e o anarquismo no que respeita à questão da supressão do Estado, é conveniente recordar uma polêmica de Marx e Engels com os anarquistas.   2. Polémica com os Anarquistas Essa polêmica remonta a 1873. Marx e Engels tinham inserto, numa publicação socialista italiana, uns artigos contra os prudhonianos "autonomistas" ou "antiautoritários", e só em 1913 é que esses artigos apareceram na Neue Zeit, em tradução alemã.  Se a luta política da classe operária - escrevia Marx ridicularizando os anarquistas pela sua negação da política - adquire formas revolucionárias, se os operários, em lugar da ditadura da burguesia, estabelecem a sua ditadura revolucionária, cometem um espantoso crime de lesa-princípios, pois que, para satisfazerem as necessidades do momento, necessidades lamentáveis e profanas, para quebrarem a resistência da burguesia, dão ao Estado uma forma revolucionária e passageira, em vez de deporem as armas e suprimirem o Estado.  Eis aí essa apregoada "supressão" do Estado contra a qual Marx protestava tão violentamente na sua polêmica com os anarquistas! Não é, de maneira nenhuma, contra o desaparecimento do Estado simultaneamente ao das classes, nem contra a abolição do Estado simultaneamente à abolição das classes, mas contra a renúncia dos operários a fazer uso das suas armas, a organizar o emprego da força, isto é, o emprego do Estado, para "quebrar a resistência da burguesia", que se insurgia Marx.  Marx sublinha propositadamente, afim de que não deturpem o verdadeiro sentido da sua luta contra o anarquismo, "a forma revolucionária e passageira" do Estado, necessária ao proletariado. O proletariado precisa do Estado só por um certo tempo. Sobre a questão da supressão do Estado, como objetivo, não nos separamos absolutamente dos anarquistas. Nós sustentamos que, para atingir esse objetivo, é indispensável utilizar provisoriamente, contra os exploradores, os instrumentos, os meios e os processos de poder político, da mesma forma que, para suprimir as classes, é indispensável a ditadura provisória da classe oprimida. Marx escolhe a forma mais incisiva e clara de colocar a questão contra os anarquistas: repelindo o "jugo dos capitalistas", devem os operários "depor as armas", ou, ao contrário, delas f
azer uso contra os capitalistas, a fim de quebrar-lhes a resistência? Ora, se uma classe
 faz sistematicamente uso das suas armas 
contra uma outra classe, que é isso senã
o uma "forma passageira" de Estado?  
Que todo social-democrata pergunte a si me
smo: Foi a questão do Estado bem colocada 
na polêmica com os anarquistas? Foi essa questão bem colocada pela imensa maioria 
dos partidos socialistas oficiais da II Internacional?  
Engels desenvolve as mesmas idéias por um
a forma bem mais detalhada e mais popular. 
Em primeiro lugar, põe a ridículo o 
erro dos prudhonianos, que se intitulam "antiautoritários", isto é, inimigos de toda
 autoridade, de toda subordinação, de todo 
poder. Suponhamos uma fábrica, uma estrada de ferro ou um navio no alto-mar - diz 

Engels. Não será evidente que, sem uma cer
ta subordinação e, por conseqüência, uma 
certa autoridade ou um certo poder, é im
possível fazer funcionar qualquer desses aparelhos técnicos complicados, baseados 
no emprego das máquinas e na colaboração 

metódica de um grande número de pessoas?  
Se eu opuser esses argumentos - escreve 
Engels - aos adversários exasperados da autoridade, eles se entrincheirarão atrás desta única resposta: "Sim, é verdade, mas não 
se trata da autoridade que conferimos a esses delegados, e sim da missão de que os 
encarregamos". Essa gente imagina que pode mudar as coisas modificando-lhes o nome. 

Assim, esses profundos pensadores zombam realmente do mundo.  
Depois de ter assim demonstrad
o que autoridade e autonomia
 são noções relativas, que 
o seu emprego varia segundo as fases do 
desenvolvimento social e que é absurdo 
considerá-las como absolutas; depois de te
r acrescentado que o papel das máquinas e da 
grande indústria vai aumentando constant
emente, Engels passa, das considerações 
gerais sobre a autoridade, para a questão do Estado.  Se os autonomistas se tivessem contentado em
 dizer que a organização social do futuro 
não admitirá a autoridade senão nos limite
s que lhe são traçados pelas condições 
mesmas da produção, poderíamos entender-nos 
com eles; mas eles são cegos para todos os fatos que tomam indispensável a autorida
de, e declaram guerra a esta palavra.  
Por que é que os adversários da autoridade não se limitam a gritar contra a autoridade 
política, contra o Estado? Todos os socialis
tas estão de acordo em que o Estudo e, com 
ele, a autoridade política desaparecerão em 
conseqüência da revolução social futura; isso significa que as funções públicas perderão o seu caráter político e transformar-se-ão 
em simples funções administrativas que zelar
ão pelos interesses sociais. Mas, os 
adversários da autoridade exigem que o Es
tado político seja suprimido de uma vez, 
antes mesmo que sejam suprimidas as condiçõ
es sociais que o criaram. Reclamam que o 
primeiro ato da revolução social 
seja a supressão da autoridade.  Esses senhores já terão 
visto alguma revolução?  Uma revolução é, certamente, a coisa mais 
autoritária que há, um ato pelo qual uma 
parte da população impõe a sua vontade à outr
a, com auxílio dos fuzis, das baionetas e 
dos canhões, meios por excelência autoritários
; e o partido que triunfou tem de manter a 
sua autoridade pelo temor que as suas arma
s inspiram aos reacionários. Se a Comuna de 
Paris não se tivesse utilizado, contra a burguesia, da autoridade do povo em armas, teria 
ela podido viver mais de um dia? Não poderemos, pelo contrário, censurá-la por não ter recorrido suficientemente a essa autoridade?  Assim, pois, de duas uma: ou os adversários da autoridade não sabem o que dizem, e nesse caso só fazem criar a confusão, ou o sabem, e nesse caso traem a causa do proletariado. Em qualquer dos casos não fazem senão servir à reação.  As questões abordadas nessa passagem serão examinadas no capítulo seguinte, quando tratarmos das relações da política e da ciência econômica no momento do definhamento do Estado, como sejam a questão da transformação das funções públicas, de funções políticas que são, em simples funções administrativas, e a do "Estado político ". Esta última expressão, suscetível, aliás, de provocar mal-entendidos, evoca o processo do definhamento do Estado: um momento há em que o Estado em vias de definhar pode ser chamado de não-político.  Na passagem de Engels, o que há de mais notável é a forma como ele coloca a questão contra os anarquistas. Os social-democratas, que pretendem ser discípulos de Engels, desde 1873 já entraram milhões de vezes em polêmica com os anarquistas, mas o fizeram precisamente como os marxistas não podem nem devem fazê-lo. A idéia da supressão do Estado, nos anarquistas, é confusa e desprovida de alcance revolucionário - foi como Engels pôs a questão. Os anarquistas recusam-se justamente a ver a revolução na sua origem e no seu desenvolvimento, nas suas tarefas próprias em face da violência, da autoridade, do poder e do Estado.  A crítica do anarquismo, para os social-democratas contemporâneos, reduz-se a esta pura banalidade burguesa: "Nós somos partidários do Estado, os anarquistas não!". Compreende-se que uma tal chatice não deixe de provocar a aversão dos operários, por menos refletidos e revolucionários que sejam. A linguagem de Engels é outra: ele faz ver que todos os socialistas admitem o desaparecimento do Estado, como uma conseqüência da revolução socialista. Em seguida, ele formula concretamente a questão da revolução, a questão precisamente que os social-democratas oportunistas deixam habitualmente de lado, abandonando, por assim dizer, aos anarquistas o monopólio desse "estudo". Ao formular essa questão, Engels pega o boi pelos chifres: não deveria ter a Comuna se utilizado melhor do poder revolucionário do Estado, isto é, do proletariado armado, organizado como classe dominante?  A social-democracia oficial e majoritária tem sempre evitado a questão da missão concreta do proletariado na revolução, ora por um simples sarcasmo farisaico, ora, quando muito, por esta frase evasiva e sofisticada: "Mais tarde se verá!". Mas, também, estão os anarquistas em boa situação para revidar a essa social-democracia que ela está faltando ao seu dever, que é o de fazer a educação revolucionária dos operários. Engels, esse, aproveita a experiência da última revolução proletária para estudar, da forma mais concreta, as medidas que o proletariado deve tomar em relação aos Bancos e ao Estado, e como deve torná-las.  3. Carta a Bebel Uma das mais notáveis, senão a mais notável, das passagens de Marx e Engels, a propósito do Estado, é o seguinte trecho de uma carta de Engels a Bebel, de 18-28 de março de 1875. Notaremos, entre parênteses, que essa carta foi impressa, pela primeira vez, se não nos falha a memória, em 1911, no
 tomo 11 das Memórias de Minha Vida, de 
Bebel, isto é, trinta e seis anos depois de
 redigida e enviada. Criticando o projeto do 
programa de Gotha, igualmente criticado por Marx na sua célebre carta a W. Bracke, 
Engels trata especialmente da questão do Estado, e escreve a Bebel: 
O livre Estado popular transforma-se em Estado
 livre. Ora, gramaticalmente, um Estado 
livre é um Estado que é livre em relação ao
s seus cidadãos e, por conseguinte, um Estado com um governo despótico. Seria preciso 
decidir, de uma vez por todas, toda a 
tagarelice a respeito do Estado, principalmente depois da 
Comuna, que já não era um 
Estado no sentido próprio da palavra. Os anarquistas já nos quebraram bastante a cabeça 
com o "Estado popular", muito embora Marx, 
já na sua obra contra Proudhon e, depois, no Manifesto Comunista, tenha dito expr
essamente que, com o advento do regime 
socialista, o Estado se dissolverá por si próprio (sich auflost) e desaparecerá. Como o Estado não é, afinal, senão uma organização prov
isória que se emprega na luta durante a 
revolução, para esmagar pela força o advers
ário, falar de um Es
tado popular livre é um contra-senso. Enquanto o proletariado ainda usa o Estado, não o faz no interesse da liberdade, mas sim para triunfar sobre o a
dversário, e, desde que se possa falar de liberdade, o Estado como tal deixará de existir. Portanto, proporíamos substituir por 
toda parte a expressão Estado por Gemeinweis
en, velha e excelente palavra alemã, cujo 
sentido eqüivale ao da palavra Commune em francês. 
É preciso notar que esta carta se refere ao programa do 
partido, criticado por Marx numa carta escrita apenas algumas semanas de
pois daquela (a carta de Marx é de 5 de maio de 1875), e que Engels vivia então 
com Marx em Londres. Não há dúvida, 
portanto, de que Engels, que diz "nós", na primeira frase, fala em seu próprio nome e no 
de Marx, quando propõe ao chefe do partido operário alemão suprimir no programa a 
palavra "Estado", substituindo-a pela palavra "Comuna".  Como não gritariam logo c
ontra o anarquismo os chefes do "marxismo" moderno 
temperado ao sabor do oportunismo, se fosse proposta uma tal emenda ao seu 

programa! 
Pois que berrem; a burguesia os louvará. 
Quanto a nós, cumpriremos a nossa tarefa. Revendo o programa do nosso partido, 
devemos ter absolutamente em conta o conselho de Engels e de Marx, para nos 
aproximarmos da verdade, para ressuscita
rmos o verdadeiro marxismo, purificado de 
todas as falsificações, para melhor dirigi
rmos a classe operária na luta pela sua 
libertação. É pouco provável que a recome
ndação de Engels e Marx encontre 
adversários entre os bolcheviques. Não há, a nosso ver, senão uma dificuldade de 
vocabulário. Em alemão, há duas palavras pa
ra significar "Comuna"; e Engels escolheu, não a que designa uma comuna determinada, mas a que exprime um conjunto, um 

sistema de comunas. Em russo, não existe o termo equivalente, e teremos que recorrer 
talvez ao francês "Commune", apesar de oferecer também os seus inconvenientes. 
"A Comuna já não era um Estado, no sentido 
rigoroso da palavra", eis a afirmação de 
Engels, capital sob o ponto de vista teórico. Depois do desenvolvimento acima dado, 
esta afirmação é perfeitamente compreensíve
l. A Comuna deixava 
de ser um Estado, 
pois que não tinha mais a oprimir a maio
ria da população, mas sim uma minoria (os 
exploradores); quebrara a máquina de Estado 
burguesa, já não era uma força especial de 
opressão, era o próprio povo que entrava em cena. Tudo isto já não corresponde à definição de Estado no sentido literal da palavra. Se a Comuna se tivesse mantido, os vestígios do Estado ter-se-iam "extinto" automaticamente; ela não teria tido a necessidade de "suprimir" as suas instituições, que teriam cessado de funcionar à medida que não tivessem mais emprego. "Os anarquistas nos quebram a cabeça com o Estado popular". Ao dizer isso, Engels tem em vista principalmente Bakunine e seus ataques contra os social-democratas alemães. Engels reconhece a justeza desses ataques na medida em que o "Estado popular" é um contra-senso e uma concepção estranha ao socialismo, tão condenável como o "Estado popular livre". Engels esforça-se por retificar a ação dos social-democratas alemães contra os anarquistas, por basear esta ação em princípios justos, por libertá-la dos preconceitos oportunistas a respeito do "Estado". Mas - ai! - a carta de Engels dormiu trinta e seis anos numa gaveta. Mais adiante, veremos que, mesmo depois da publicação dessa carta, Kautsky se obstina a repetir, no fundo, os mesmos erros contra os quais Engels prevenia. Bebel respondeu a Engels em 21 de setembro de 1875. Entre outras coisas, declara estar "inteiramente de acordo" com ele a respeito do programa e que censurou Liebknecht por seu espírito conciliador. Ora, se abrirmos a brochura de Bebel, intitulada Os Nossos Objetivos, veremos nela, a respeito do Estado, considerações inteiramente errôneas: "O Estado baseado na dominação de uma classe deve ser transformado em Estado popular". (Unsere Ziele, edição alemã, 1886, página 14). Eis o que está impresso na 9.ª (nona!) edição da brochura de Bebel. Não é de admirar que a social-democracia alemã tenha teimado tanto em repisar essas considerações oportunistas sobre o Estado, tanto mais quanto os comentários revolucionários de Engels ficavam no tinteiro e que as circunstâncias faziam com que os social-democratas "desaprendessem" a revolução.  4. Crítica do Projecto do Programa de Erfurt A crítica do projeto do programa de Erfurt, enviada por Engels a Kautsky em 29 de junho de 1891 e publicada somente dez anos mais tarde na Neue Zeit, não pode ser desprezada numa análise da doutrina marxista sobre o Estado, porque é consagrada precisamente à critica das concepções oportunistas da social-democracia no que concerne ao Estado. Note-se de passagem, que, sobre as questões econômicas, Engels, na sua carta a Kautsky, dá uma indicação extremamente preciosa, que mostra com que atenção e profundeza de pensamento ele seguia as transformações do capitalismo moderno e como pressentiu, assim, até certo ponto, os problemas da nossa época imperialista. Essa indicação é a seguinte. A propósito da expressão "ausência de plano" (PIanlosigkeit), empregada no projeto de programa, para caracterizar o capitalismo, escreve Engels: Se, das sociedades por ações, passarmos aos trustes que comandam e monopolizam ramos inteiros da indústria, veremos cessar não só a produção privada como ainda a ausência de plano. (Neue Zeit, XX, 1901-1902, vol. 1, p. 8). Temos aqui o traço fundamental, do ponto de 
vista teórico, do capitalismo moderno ou 
imperialismo, sob cujo regime o capitalismo se transforma em capitalismo de 
monopólios. Isso convém ser acentuado, pois um
 dos erros mais espalhados é o dos 
reformistas burgueses, para quem o capitalis
mo dos monopólios, privado ou de Estado, 
já não sendo mais capitalismo, poderá se
r chamado de "socialismo de Estado". Os 
trustes nunca chegaram até hoje e nunca chegarão a uma organização da produção inteiramente calculada sobre, um plano. Ma
s, na medida em que instituem uma certa 
organização metódica e calculada, na medida
 em que os magnatas do capital calculam antecipadamente o rendimento da produção n
acional e mesmo internacional, na medida 
em que regulam essa produção segundo um pl
ano, não deixamos por isso de estar em 
regime capitalista, se bem que numa nova fa
se desse regime. O "parentesco" desse 
capitalismo com o socialismo deve ser, para os verdadeiros representantes do 

proletariado, um argumento em favor da pr
oximidade, da facilidade, da possibilidade, da necessidade imediata da revolução socia
lista, e não um pretexto para se mostrarem 
tolerantes com os que, como os reformista
s, repudiam essa revolução e pintam do 
capitalismo um quadro encantador. 
Mas, voltemos à questão do Estado. Engels, na sua carta a Kautsky, nos fornece três indicações particularmente preciosas: a prim
eira, sobre a República; a segunda, sobre a relação entre a questão nacional e a organi
zação do Estado; e, finalmente, a terceira, 
sobre a administração local. 
Engels volta a sua crítica principalmente para a questão da República. Se nos 
lembrarmos da importância que o programa de
 Erfurt adquiriu na social-democracia de 
todos os países e de que ele serviu de modelo para to
da a II Internacional, poderemos 
dizer sem exagero que Engels critica, aqui
, o oportunismo da 11 In
ternacional inteira. As reivindicações políticas do projeto, escrev
e ele, têm um grande defeito. O que era 
necessário dizer antes de tudo, não foi dito(8). Engels, mais adiante, demonstra que a consti
tuição alemã é uma cópia da constituição 
ultra-reacionária de 1850; que o Reichtag não é, segundo a expressão de Wilhelm 
Liebknecht, senão a "folha de parra do absolutismo", e que pretende
r realizar, na base de uma constituição que consagra a existência de pequenos Estados alemães e da 

confederação desses pequenos Estados, a "transformação dos meios de produção em 
propriedade comum", é "manifestamente absurdo". 
"É perigoso tocar nisso", acrescenta Engels, sabendo muito bem que, na Alemanha, não 
se pode inscrever legalmente no programa 
a República. Mas ele não se conforma sem 
mais nem menos com esta consideração co
m que "todos " se contentam, e continua: 
Mas, no entanto é preciso, de um modo ou de
 outro, atacar a questão. E o que prova 
precisamente, hoje, quanto isso é necessário é o oportunismo que começa a fazer 

estragos numa grande parte da imprensa
 social-democrata. Pelo temor de um 
restabelecimento da lei contra os socialistas,
 sob a influência de toda sorte de opiniões levianamente emitidas durante a vigência dessa lei, pretende-se agora que o partido 
reconheça a situação legal atual na Alemanha
 como suficiente, de uma vez por todas, 
para a realização de todas as nossa
s reivindicações pela via pacifica. 
Que os social-democratas alemães tenham ag
ido sob o receio do revigoramento da lei 
de exceção, tal é o fato essencial que Engels faz ressaltar e que sem rodeios classifica de 
oportunismo. Declara que é precisamente por
 falta de República e de liberdade na 
Alemanha que são insensatos os sonhos de
 ação "pacífica". Engels, tem o cuidado de 
não se atar as mãos. Concede que, nos pa
íses de República ou de grande liberdade, "pode-se conceber" (apenas "conceber"!) uma evolução pacífi
ca para o socialismo; mas, 
na Alemanha, repete ele: 
O mesmo não se dá na Alemanha, onde o gove
rno é quase onipotente e onde o Reichtag e todos os outros corpos representativos são desprovidos de poder real; e proclamar 
semelhantes coisas na Alemanha, ainda 
sem necessidade alguma, é retirar ao 
absolutismo a folha de parra para cobrir com ela a própria nudez. 
Efetivamente são, na sua grande
 maioria, os chefes oficiais
 da social-democracia alemã 
que vêm encobrindo o absolutismo e deixando no tinteiro os avisos de Engels. 
Uma tal política só pode acabar iludindo o nosso próprio partido. Põem-se no primeiro 
plano as questões políticas gerais e abstratas, e ocultam-se, 
assim, as questões concretas 
mais urgentes, as questões que diante dos pr
imeiros acontecimentos importantes, diante 
da primeira crise política, surgirão por si 
mesmas na ordem do dia. Que resultará disto 
senão que, de repente, no mome
nto decisivo, o partido será
 tomado de surpresa e que 
haverá confusão e divergências sobre os pont
os mais decisivos, visto que esses postos 
nunca foram discutidos ? Esse esquecimento dos pontos de vista principa
is diante dos interesses momentâneos do 
dia, essa competição desenfreada ao su
cesso do momento, sem a preocupação das 
conseqüências ulteriores, esse abandono do futuro movimento em favor do presente, 
tudo isso talvez tenha o seu ponto de partida em interesses "honestos", mas é e será 
sempre oportunismo, e talvez seja o oportuni
smo "honesto" mais perigoso de todos... 
O que é absolutamente certo é que o nosso partido e a classe operária só podem chegar 
ao poder sob a forma da República democrática. É mesmo essa a forma específica da 
ditadura do proletariado, como já o de
monstrou a grande Revolução francesa. 
Engels não faz mais que repetir aqui, com ma
is relevo, a idéia fundamental de todas as 
obras de Marx, ou seja que a República demo
crática é a etapa que conduz diretamente à 
ditadura do proletariado. Não é essa República, de fato, que porá termo à dominação do 
Capital nem, por conseguinte, à servidão das ma
ssas e à luta de classes; mas, dará a essa 
luta uma profundidade, uma extensão, uma rudeza tais que, uma vez surgida a 
possibilidade de satisfazer os interesses 
essenciais das massas oprimidas, essa 
possibilidade se realizará fatalmente e 
unicamente pela ditadura do proletariado, 
arrastando consigo as massas. Para toda a II Internacional, essas são ainda "palavras esquecidas" do marxismo, e esse esqueciment
o manifestou-se de forma flagrante na 
história do Partido menchevique
 durante os primeiros seis meses da revolução russa de 

1917. A propósito do problema das nacionalidades e 
da República federativa, escreve Engels: "Que deve substituir a Alemanha atual?" (com a sua constituição monárquica 
reacionária e a sua subdivisão, não menos 
reacionária, em pequenos Estados, subdivisão 
que perpetua o "prussianismo", em vez de 
absorvê-lo dentro de toda a Alemanha). 
Na minha opinião, o proletariado só pode
 utilizar a forma dita República una e 
indivisível. No domínio imenso dos Esta
dos Unidos, a República federativa é ainda 
hoje, em suma, uma necessidade, embora já
 comece a ser um entrave no Estado. Ela 
seria um progresso na Inglaterra, onde as duas ilhas são habitadas por quatro nações e 
onde, a despeito do Parlamento único, existem,
 simultaneamente, já hoje, três sistemas 
diferentes de leis. Tomou-se, há muito 
tempo, um obstáculo na pequena Suíça, 
suportável somente porque a Suíça se conten
ta com um papel de membro puramente 
passivo no sistema europeu de Estados. Para 
a Alemanha, uma organização federalista à 
moda suíça seria um enorme regresso. Dois 
traços distinguem um Estado federativo de 
um Estado unitário: primeiramente, é que 
cada Estado confederado, cada cantão, tem o 
seu próprio Código civil e penal, sua própria organização judiciária; em seguida, é que, 
a par de uma Câmara do povo, há uma Câma
ra dos Estados, na qual cada cantão, pequeno ou grande, vota como cantão... 
Aliás (na Alemanha), o nosso "Estado federa
tivo" é, em geral, uma transição para o 
Estado unitário. E não nos cabe fazer retrogradar a "revolução de cima" feita em 1866 e 
1870; ao contrário, devemos é dar-lhe o co
mplemento e o melhoramento necessários 
por um movimento de baixo. 
Não só Engels não se desinteressa pelas formas do Estado como se esforça por analisar, 
com a maior atenção, as formas tran
sitórias, para determinar, segundo suas 
particularidades históricas e concretas, a natureza da etapa que elas assinalam: de onde, 
para onde. Engels, da mesma forma que Marx, defende, do ponto de vista do proletariado e da 
revolução proletária, a centralização democr
ática, a República una e indivisível. Ele 
considera a República federativa, seja como
 uma exceção à regra e um obstáculo ao 
desenvolvimento, seja como uma transi
ção entre a monarquia e a República centralizada, seja como um "progresso" 
em certos casos determinados, quando, por 
exemplo, se apresenta a questão das nacionalidades. 
Criticando impiedosamente, embora, o espír
ito reacionário dos pequenos Estados, embora se insurgindo contra a tendência de
 utilizar a questão nacional para fins reacionários, nem Engels nem Marx proc
uram evitar essa questão - falta essa 
freqüentemente cometida pelos marxistas holandeses e polacos, ainda que o seu ponto 
de partida (a luta contra o nacionalismo
 estreitamente burguês de "seus" pequenos 
Estados) seja absolutamente legítimo. Mesmo na Inglaterra, onde as condições 
geográficas, a comunidade de língua e uma 
história mais que secular puseram termo, segundo parece, às brigas nacionais, Engels 

reconhece nitidamente que a etapa das querela
s nacionais ainda não 
foi ultrapassada e 
que a República federativa constituiria um 
"progresso ". Bem entendido, ele está longe de renunciar à crítica dos defeitos da República federativa e à agitação mais resoluta em 
favor da República unitária, centralizada, democrática. 
Apenas, essa centralização democrática, entende-a Engels, não no sentido burocrático em que a entendem habitualmente os ideólogos burgueses e pequeno-burgueses, inclusive os anarquistas. Para Engels, a centralização não exclui de forma alguma uma ampla autonomia local, que permita a supressão completa de todo burocratismo e de toda "ordem" do alto, contanto que as comunas e as regiões mantenham espontaneamente a unidade do Estado. Engels desenvolve os pontos de vista que constituem o programa marxista sobre a questão do Estado. Assim, pois, República unitária. Mas, não no sentida da República francesa atual, que não é outra coisa senão o império fundado em 1799, sem imperador. De 1792 a 1799, cada departamento francês, cada comuna (Gemeinde) teve uma autonomia completa, segundo o modelo americano; e é o de que também precisamos. Como organizar essa administração, foi o que nos mostraram a América e a primeira República francesa; é o que nos mostram ainda hoje a Austrália, o Canadá e as outras colônias inglesas. Uma tal autonomia provincial e comunal é muito mais livre que, por exemplo, o federalismo suíço, onde, sem dúvida, o cantão é muito independente em face da Confederação, mas onde ele também o é em face do distrito (Bezírk) e da comuna. São os governos cantonais que nomeiam os governadores de distrito (Bezirksstatthalter) e os prefeitos, que não se conhecem nos países de língua inglesa e que, no futuro, pediremos sejam dispensados, da mesma forma que os conselheiros provinciais e governamentais (Landrat e Regierungsrat) prussianos. Assim, Engels propõe que se redija da seguinte forma o artigo do programa relativo ao self-government: Administração autônoma completa na província, no distrito, na comuna, com funcionários eleitos por sufrágio universal. Supressão de todas as autoridades locais e provinciais nomeadas pelo governo. Na Pravda, n.º 68, maio de 1917, interdita pelo governo de Kerensky e dos outros ministros ditos a "socialistas", já tive ocasião de mostrar que, nesse ponto, como em muitos outros, os nossos pseudo-representantes socialistas de uma pseudodemocracia pretensamente revolucionária, se afastam indignamente do princípio democrático. Claro está que essa gente, ligada pela sua "coligação" com a burguesia imperialista, se manteve surda às minhas palavras. É muito importante notar que Engels, servindo-se de fatos, desmente, com exemplos precisos, o preconceito extraordinariamente propagado, principalmente na democracia pequeno-burguesa, de que uma República federativa é forçosamente mais liberal do que uma República centralizada. Isso é falso. A prova está nos fatos citados por Engels e relativos à República francesa, centralizada, de 1792 a 1799, e à República federativa suíça. Com efeito, a República democrática centralizada deu mais liberdade que a República federativa. Por outras palavras: o máximo de liberdade local, regional ou qualquer outra, conhecido na história, foi atingido pela República centralizada e não pela República federativa. A nossa propaganda partidária sempre teve e continua a ter muito pouco em conta esse fato, como em geral tudo o que diz respeito ao federalismo, à centralização e à autonomia local.  5. O Prefácio de 1891 À "Guerra Civil em França" de Marx 
No prefácio da terceira edição da Guerra 
Civil em França, datado de 18 de março de 
1891 e publicado primeiramente na Neue Zeit, a 
par de reflexões incidentes do mais alto 
interesse sobre o Estado, Engels dá um not
ável resumo das lições da Comuna. Esse 
resumo, enriquecido com toda a experiência do
s vinte anos decorridos desde a Comuna, e que é especialmente dirigi
do contra essa "crença supersticiosa no Estado" tão espalhada na Alemanha, pode, a justo título, ser considerado a última palavra do 
marxismo sobre a questão. 
Em França, depois de cada revolução, obser
va Engels, os operários continuavam armados: 
E o primeiro cuidado dos burgueses chegados ao poder era desarmá-los. Assim, após 
cada revolução em que o povo combatera,
 uma nova batalha rebentava, a qual 
terminava pelo esmagamento dos trabalhadores. 
Esse resumo da experiência das revoluçõe
s burguesas é tão sucinto quanto expressivo. A natureza do problema - entre out
ras, na questão do Estado (a classe subjugada possui armas?) - está admiravelmente bem apanhada. É esse precisamente o ponto que os 
professores influenciados pela ideologia burguesa e os democratas da pequena 
burguesia silenciam. Na revolução russa de
 1917, o menchevique Tseretelli, "marxista 
de meia-tigela", teve a honra (a honra de um
 Cavaignac) de trai
r, por descuido, esse segredo das revoluções burguesas. No seu discurso "histórico" de 9 de junho, Tseretelli 
teve a imprudência de anuncia
r que a burguesia estava resolvida a desarmar os operários 
de Petrogrado, resolução que ele apresentava como sendo também a sua e como uma 
necessidade "política" em geral. O discurso histórico de Tseretelli será, para qualquer historiador da revolução de 1917, uma das melhores provas de que o bloc
o dos socialistas-revolucionários e dos 
mencheviques, dirigido por Tseretelli, tin
ha abraçado a causa da burguesia contra o proletariado revolucionário. De passagem, Engels faz outra observação ligada igualmente à questão do Estado e 
relativa à religião. Como se sabe, a social-d
emocracia alemã, à medida que a gangrena 
oportunista a tomava, caía cada vez mais nu
ma interpretação errônea e sofística da 
célebre fórmula: "A religião é questão privad
a". Essa fórmula era interpretada como se, 
para o partido do proletariado revolucionário, a religião fosse uma questão privada! 
Contra essa traição formal do programa 
revolucionário do proletariado, insurgiu-se Engels, que, em 1891, ainda não podendo observar, em seu partido, senão germes muito 
fracos de oportunismo, se exprime com grande prudência. 
Como na Comuna só houvesse operários ou 
representantes reconhecidos da classe 
operária, seus decretos foram marcados de um cunho nitidamente proletário. Sua obra 
consiste, com efeito, ou em reformas 
que a burguesia republicana abandonara por 
covardia e que constituíam a necessária base para o desenvolvimento livre do 

proletariado como, por exemplo, as medidas 
inspiradas no princípio de que, em relação 
ao Estado, a religião é coisa privada - ou em reformas que interessavam diretamente a 
classe operária e, por vezes, abriam fundas brechas na antiga ordem social. 
Foi intencionalmente que Engels sublinhou as palavras "em relação ao Estado", 
atacando assim, de frente, o oportunismo al
emão, que declarava a religião uma questão 
privada em relação ao partido e que rebaixava assim o partido do proletariado 

revolucionário ao nível das ma
is pequena burguesia "livre pensadora", pronta a admitir 
a neutralidade em matéria religiosa, mas re
pudiando a luta do partido contra a religião, ópio do povo. O futuro historiador da social-democracia 
alemã, aprofundando as causas da vergonhosa 
bancarrota desse partido em 1914, encontrará sobre a questão muito material 
interessante, desde as declarações evasivas do principal teórico do partido, Kautsky, declarações que escancaravam a porta ao 
oportunismo, até a atitude do partido em 
relação ao Losvon-Kirche-Bewegung (movimento de separação da Igreja) em 1913. 
Mas, vejamos como, vinte anos depois da Comuna, Engels resumia os ensinamentos por 
ela dados ao proletariado militante. 
Eis os ensinamentos que Engels coloca em primeiro plano: 
E o exército, a polícia
, a burocracia, esses instrumentos de opre
ssão de que se tinham 
servido todos os governos até então, que Napoleão criara em 1799 e que, depois disso, todo novo governo acolhera como preciosos instrumentos de dominação - que pretendia 
fazer deles a Comuna? Ora, precisamente dest
ruí-los; por toda a parte, como já o 
estavam em Paris! 
A Comuna teve logo que rec
onhecer que a classe operária, ao chegar ao poder, não podia servir-se da antiga máquina governamen
tal, e que, para não cair sob o jugo de 
novos senhores, devia abolir todo o sistema de opressão que, até então, só funcionara 

contra ela, e precaver-se contra seus própr
ios subordinados e funcionários, declarando 
os amovíveis, sem exceção e em qualquer tempo. 
Engels acentua, mais  uma vez, que, nã
o só numa monarquia como também numa 
República democrática, o Estado continua a se
r Estado, isto é, conserva o seu caráter distintivo fundamental, que é o de transforma
r os empregados, órgã
os e "servidores da sociedade", em senhor
es da sociedade. Para evitar essa transformação - até então inevitável em todos os regimes - do Estado, 
de servidor em senhor da sociedade, 
a Comuna empregou dois meios infalíveis. 
Primeiro, ela submeteu todos os cargos, 
na administração, a ju
stiça e o ensino, à escolha, dos interessa
dos, por eleição, por sufrágio universal. Depois, retribuiu esses 
serviços, superiores como inferiores, com 
um salário igual ao que recebem os outros 

trabalhadores. O maior vencimento fixado foi de 6.000 francos 
(9)
. Dessa forma, foi 
posto um freio à caça aos empregos e ao
 arrivismo, sem cont
ar com o mandato 
imperativo que era imposto, além do mais, aos delegados às assembléias 

representativas. Engels aborda aqui o ponto interessante em que a democraci
a conseqüente, por um lado, 
se transforma em socialismo e, por outro, r
eclama o socialismo. De fato, para aniquilar o Estado, é preciso transformar as funçõe
s do Estado em funções de fiscalização e 
registro tão simples que estejam ao alcan
ce da enorme maioria da população e, em 
seguida, de toda a população. Ora, para supr
imir completamente o arrivismo, é preciso 
que um emprego público "honorário", mas nã
o retribuído, não possa servir, de algum 
modo, de ponte para atingir empregos altame
nte rendosos nos Bancos e nas sociedades por ações, como constantemente sucede em 
todos os países capitalistas, mesmo nos 
mais liberais. 
Engels tem o cuidado de evitar o erro que cometem, por exemplo, alguns marxistas, a 
respeito do direito de as nações disporem 
de si mesmas. Em regime capitalista, dizem 
eles, esse direito é irrealizável; e em regime socialista
 torna-se supérfluo. Este raciocínio, espirituoso, talvez, mas absoluta
mente errôneo, poderia 
aplicar-se a qualquer instituição democrática e, mesmo, ao modest
o vencimento dos funcionários, pois que 
uma democracia rigorosamente conseqüente é 
impossível em regime capitalista e, em 
regime socialista, toda democracia desaparece. 
É esse um sofisma que se assemelha a esta pi
ada irrisória: Qual é o momento preciso em 
que o homem que perde um a um os 
cabelos pode ser qualificado de calvo. Desenvolver a democracia até o fim, procur
ar as formas desse desenvolvimento, 
submetê-las à prova da prática, etc., eis um
 dos problemas fundamentais da luta pela 
revolução social. Considerada isoladamente, nenhuma democracia dará o socialismo, 
mas, na vida, a democracia nunca será "c
onsiderada isoladamente", mas sim "em 
conjunto", e exercerá a sua in
fluência sobre a economia, cu
ja transformação precipitará, 
sofrendo também ela a influência do desenvol
vimento econômico, etc.
 Tal é a lógica da história viva. Engels continua: Essa destruição do Estado, tal como ele foi at
é agora, e a sua substituição por uma nova 
organização verdadeiramente democrática 
é o que está escrito com profundeza no terceiro capítulo da Guerra Civil. Mas, 
era necessário acentuar ligeiramente, aqui, 
alguns traços, porque, na Alemanha, a supersti
ção do Estado passou da filosofia para a 
consciência de toda a burguesia e mesmo de muitos operá
rios. Segundo a filosofia, o Estado é "a realização da Idéia", o que, em
 linguagem filosófica, é o reino de Deus 
sobre a terra, o domínio em que se realizaram
 ou devem realizar-se a verdade e a justiça 
eternas. Daí, esse respeito supersticioso pelo Estado e por tudo que toca ao Estado, 

respeito que tanto mais facilmente se inst
ala nos espíritos quanto se está habituado, desde o berço, a pensar que os negócios e os interesses gerais da sociedade inteira não 
poderiam ser regulados diferentemente do que se
 tem feito até aqui, isto é, pelo Estado e 
pelos seus subalternos, devidame
nte instalados nas suas funções. E já se pensa ter feito 
um progresso extraordinariamente audacioso,
 emancipando-se da crença na monarquia 
hereditária para jurar pela República democrática. Porém, na
 realidade, o Estado não é outra coisa senão uma máquina de opressão de
 uma classe por outra, e isso tanto numa 
república democrática como numa
 monarquia. E o menos que dele se pode dizer é que é 
um flagelo que o proletariado herda na sua 
luta pela dominação de classe, mas cujos 
piores efeitos ele deverá ate
nuar, na medida do possível, 
como fez a Comuna, até o dia em que uma geração, educada em uma nova so
ciedade de homens livres e iguais, puder 
livrar-se de todo esse aparato governamental. 
Engels prevenia os alemães contra o esqueci
mento dos princípios socialistas a respeito do Estado em geral. As suas advertências, hoje, parecem dirigir-se especialmente aos 
Srs. Tseretelli e Tchernov, que também manifestaram, na sua política de "coligação", uma fé e uma veneração supersticiosa pelo Estado! Ainda duas observações: 1.ª) Quando Engels diz que numa República democrática, "tanto como" numa monarquia, o Estado continua sendo "uma máquina de opressão de uma classe por outra", não quer dizer que a forma de opressão seja indiferente ao operariado, como o "professam" certos anarquistas. Uma forma de opressão e de luta de classe mais ampla, mais livre, mais franca, facilitará enormemente ao proletariado a sua luta pela abolição das classes em geral. 2.ª) A questão de saber por que só uma nova geração poderá livrar-se do aparato governamental se liga à de eliminação da democracia, a que chegamos agora.  6. A Eliminação da Democracia, Segundo Engels Engels pronunciou-se sobre esse ponto ao tratar da denominação cientificamente errônea de "social-democrata". No prefácio de uma coletânea de seus artigos de 1870-1880, que versam, principalmente, sobre temas "internacionais" (Internationales aus dem Volksstaat), prefácio datado de 3 de janeiro de 1894, isto é, um ano e meio antes da sua morte, Engels explica que, em todos esses artigos, emprega a palavra "comunista" e não "social-democrata", sendo esta última denominação a dos prudhonianos na França, e dos lassallianos na Alemanha. Para Marx como para mim, continua Engels, havia, portanto, absoluta impossibilidade de empregar, para exprimir o nosso ponto de vista próprio, uma expressão tão elástica. Atualmente, o caso é outro, e essa designação de "social-democrata" poderia, em rigor, passar (mag passieren), se bem que continue imprópria (unpassend) para um partido cujo programa econômico não é apenas socialista, mas comunista, para um partido cuja finalidade política é a supressão de toda espécie de Estado, e, por conseguinte, de toda democracia. Os partidos políticos verdadeiros (grifado por Engels) nunca têm uma denominação que lhes convenha completamente; o partido se desenvolve e a denominação fica. O dialético Engels, no fim de sua vida, mantém-se fiel à dialética. Marx e eu., diz ele, tínhamos um nome excelente, cientificamente exato, para o nosso partido, mas então não havia um verdadeiro partido, isto é, um partido que unisse as massas proletárias. Agora, no fim do século XIX, possuímos um partido verdadeiro, mas a sua denominação é cientificamente inexata. Não importa; poderá "passar", contanto que o partido se desenvolva e contanto que a inexatidão científica do seu nome não lhe seja dissimulada e não o impeça de caminhar na boa direção. Um gracejador poderia consolar-se também, a nós, bolcheviques, à maneira de Engels: Temos, um verdadeiro partido que se desenvolve à maravilha; "passaremos" por sobre o nome absurdo e bárbaro de "bolchevique", que não exprime absolutamente nada, a não ser a circunstância puramente acidental de termos tida a maioria no Congresso da Bruxelas-Londres, em 1903... Agora, que a perseguição do nosso partido, pelos republicanos e pela democracia burguesa "revolucionária", em julho-agosto de 1917, tornou tão popular e tão honroso o nome de "bolchevique", confirmando, além disso, o imenso progresso histórico realizado pelo nosso partido no seu desenvolvimento real, talvez eu mesmo hesitasse em propor, como fiz em abril, a mudança de denominação do Partido. Talvez propusesse aos camaradas um "compromisso": chamarmo-nos Partido Comunista, conservando entre parênteses a palavra "bolchevique"...  Mas a questão do nome do partido é infinitamente menos grave que a das relações entre o proletariado revolucionário e o Estado. Raciocinando a respeito do Estado, repete-se constantemente o erro contra o qual Engels nos põe de sobreaviso e que, de passagem, indicamos mais atrás: esquece-se que a supressão do Estado é igualmente a supressão da democracia e que o definhamento do Estado é o definhamento da democracia. À primeira vista, essa afirmação parece estranha e ininteligível; alguns poderiam mesmo recear que nós desejássemos o advento de uma ordem social em que caísse em desuso o princípio da submissão da minoria â maioria, que, ao que se diz, é o princípio essencial da democracia. Mas, não! A democracia não se identifica com a submissão da minoria à maioria, isto é, a organização da violência sistematicamente exercida por uma classe contra a outra, por uma parte da população, contra a outra. Nosso objetivo final é a supressão do Estado, isto é, de toda violência, organizada e sistemática, de toda coação sobre os homens em geral. Não desejamos o advento de uma ordem social em que caducasse o princípio da submissão da minoria à maioria. Mas, em nossa aspiração ao socialismo, temos a convicção de que ele tomará a forma do comunismo e que, em conseqüência, desaparecerá toda necessidade de recorrer à violência contra os homens, à submissão de um homem a outro de uma parte da população à outra. Os homens, com efeito, habituar-se-ão a observar as condições elementares da vida social, sem constrangimento nem subordinação. Para salientar esse elemento de adaptação, Engels fala da nova geração "educada em uma nova sociedade de homens livres e iguais" e que "poderá livrar-se de todo aparato governamental", de qualquer forma de Estado, inclusive a República democrática. Para esclarecer esse ponto, temos de analisar as condições econômicas do definhamento do Estado.  Notas: Capítulo IV (7) Partidários de Blanqui (N. de A.L.) (retornar ao texto)(8) Grifado por Engels.(retornar ao texto)(9) O que, em curso nominal, representa cerca de 2.400 rublos, e 6.000 rublos ao curso atual. Os bolcheviques que propõem, por exemplo, nas municipalidades, ordenados de 9.000 rublos, em lugar de propor um máximo de 6.000 para toda a Rússia, cometem um erro imperdoável.(retornar ao texto) Capítulo V As Condições Económicas do Definhamento do Estado  É em Marx que encontramos o mais circunstanciado estudo dessa questão, na sua Crítica do Programa de Gotha (carta a Wilhelm Bracke, de 5 de maio de 1875, publicada somente em 1891 na Neue Zeit, vol. lX, fasc. 1, e de que apareceu uma edição russa). A parte polêmica dessa obra notável, que contém a crítica do lassallianismo, obscureceu um pouco a sua parte positiva, ou seja o estudo da conexão do desenvolvimento do comunismo e do definhamento do Estado.   1. Como Marx Coloca a Questão Comparando superficialmente a carta de Marx a Bracke, de 5 de maio de 1875, com a carta de Engels a Bebel, de 28 de março do mesmo ano, anteriormente examinada, pode parecer que Marx seja muito mais "estadista" que Engels e tenha sobre o Estado idéias sensivelmente diferentes.  Engels convida Bebel a deixar de tagarelar a respeito do Estado e a banir completamente do programa a palavra "Estado", para substitui-la pela de "Comuna"; Engels chega a dizer que a Comuna já . não é um Estado no sentido próprio da palavra. Ao contrário, Marx fala do "Estado na sociedade comunista futura" parecendo admitir assim a necessidade do Estado, mesmo no regime comunista.  No entanto, seria um profundo erro crer numa divergência de opiniões entre Marx e Engels. Um estudo mais atento mostra que as idéias de Marx e de Engels a respeito do Estado e do seu definhamento são absolutamente idênticas, e que a expressão de Marx aplica-se justamente a um Estado em vias de definhamento.  Não se trata, evidentemente, de marcar um prazo para esse "definhamento" futuro, tanto mais que este constitui um processo de longa duração. A divergência aparente entre Marx e Engels explica-se pela diferença dos assuntos tratados e dos objetivos em mira. Engels propõe-se demonstrar a Bebel, de modo palpável e incisivo, a largos traços, todo o absurdo dos preconceitos correntes (partilhados em elevado grau por Lassalle) a respeito do Estado. Marx apenas toca de passagem nessa questão e interessa-se por outro assunto: o desenvolvimento da sociedade comunista.  Toda a teoria de Marx é a teoria da evolução, na sua forma mais lógica, mais completa, mais refletida e mais substancial, aplicada ao capitalismo contemporâneo. Marx devia, naturalmente, aplicar essa teoria à falência iminente do capitalismo e ao desenvolvimento futuro do comunismo futuro.  Em que podemos basear-nos para pôr a questão do desenvolvimento futuro do comunismo futuro?  No fato de que o comunismo nasce do capitalismo por via do desenvolvimento histórico, que é obra da força social engendrada pelo capitalismo. Marx não se deixa seduzir pela utopia, não procura inutilmente adivinhar o que não se pode saber. Põe a questão da evolução do comunismo como um naturalista poria a da evolução de uma nova espécie biológica, uma vez conhecidas a sua origem e a linha de seu desenvolvimento.  Marx começa por desfazer a confusão trazida pelo programa de Gotha na questão das relações entre o Estado e a sociedade. A "sociedade atual", escreve ele, é a sociedade capitalista, que existe em todos os países civilizados, mais ou menos expurgada de elementos medievais, mais ou menos modificada pela evolução histórica particular a cada país, mais ou menos desenvolvida. O "Estado atual", pelo contrário, muda com a fronteira. No império prusso-alemão, é diverso do que é na Suíça, e na Inglaterra, diverso do que é nos Estados Unidos. O "Estado atual" é, pois, uma ficção. No entanto, a despeito da diversidade das suas formas, os diferentes Estados dos diferentes países civilizados têm todos, de comum, o fato de repousarem no solo da moderna sociedade burguesa, apenas mais ou menos desenvolvida do ponto de vista capitalista. Certos traços essenciais lhes são por isso comuns. É nesse sentido que se pode falar em Estado atual, tomado em sua expressão genérica, para contrastar com o futuro, em que a sociedade burguesa, que, atualmente, lhe serve de raiz, cessa de existir. Vem em seguida a questão de saber que transformação sofrerá o Estado numa sociedade comunista. Por outras palavras: Que funções sociais se manterão, análogas às funções do Estado? Essa questão só pode ser resolvida pela ciência, e não é associando de mil maneiras a palavra povo com a palavra Estado que se fará avançar o problema de uma polegada sequer. Ridicularizando, assim, todo esse bate-boca sobre o "Estado popular", Marx precisa a questão e, de algum modo, previne que só é possível resolvê-la cientificamente quando existem dados solidamente estabelecidos. O primeiro ponto solidamente estabelecido pela teoria da evolução e, mais geralmente, pela ciência - ponto esquecido pelos utopistas e, em nossos dias, pelos oportunistas que a revolução social amedronta - é que, entre o capitalismo e o comunismo, deverá intercalar-se, necessariamente, um período de transição histórica.   2. A Transição do Capitalismo ao Comunismo Entre a sociedade capitalista e a sociedade comunista - continua Marx - situa-se o período de transformação revolucionária da primeira para a segunda. A esse período corresponde um outro, de transição política, em que o Estado não pode ser outra coisa senão a ditadura revolucionária do proletariado...  Essa conclusão de Marx repousa sobre a análise dó papel desempenhado pelo proletariado na sociedade capitalista, sobre a evolução dessa sociedade e a incompatibilidade dos interesses do proletariado e da burguesia.  Antigamente, a questão era posta assim: para conseguir emancipar-se, o proletariado deve derrubar a burguesia, apoderar-se do poder político e estabelecer a sua ditadura revolucionária. Agora, a questão se põe de modo um pouco diferente: a passagem da sociedade capitalista para a sociedade comunista é impossível sem um "período de transição política" em que o Estado não pode ser outra coisa senão a ditadura revolucionária do proletariado.  Quais as relações dessa d
itadura com a democracia? 
Já vimos que o Manifesto Comunista aproxi
ma simplesmente uma da outra as duas 
noções de "organização do proletariado em classe dominante" e de "conquista da 
democracia". Inspirando-nos em tudo o que precede, podemos determinar de forma 

mais precisa as transformações que a democracia sofrerá durante a transição do 
capitalismo para o comunismo.  
A sociedade capitalista, considerada nas suas mais favoráveis condições de 
desenvolvimento, oferece-nos uma democraci
a mais ou menos completa na República 
democrática. Mas, essa democracia é se
mpre comprimida no 
quadro estreito da exploração capitalista; no fundo, ela não passa nunca da democracia de uma minoria, 
das classes possuidoras, dos ricos. A liberdade na sociedad
e capitalista continua sempre 
a ser, mais ou menos, o que foi nas Repúblic
as da Grécia antiga: uma liberdade de 
senhores fundada na escravidão. Os escravos assalariados de hoje, em conseqüência da 
exploração capitalista, vivem por tal fo
rma acabrunhados pelas necessidades e pela 
miséria, que nem tempo têm para se ocupar de "democracia" ou de "política"; no curso 

normal e pacífico das coisas, a maioria da 
população se encontra 
afastada da vida 
política e social.  
O exemplo da Alemanha confirma-o com ra
ra evidência. Com efeito, a legalidade 
constitucional manteve-se com uma constâ
ncia e uma duração surp
reendentes durante 
perto de meio século (1871/1914), e a social
-democracia, durante 
esse período, soube, muito mais que em qualquer outro lugar "tir
ar proveito" dessa legalidade e organizar politicamente um número de trabalhadores 
muito mais considerável que em qualquer 
outra parte do mundo.  
E qual é, nesse país, a proporção de escravos assalariados politicamente conscientes e 
ativos, proporção que é a mais elevada na 
sociedade capitalista? De quinze milhões de 
operários assalariados, um milhão perten
ce ao Partido social-democrata! De quinze 
milhões, três milhões são sindicalizados!  
A democracia para uma ínfima minoria, a de
mocracia para os ricos - tal é a democracia 
da sociedade capitalista. Se observarmos ma
is de perto o seu mecanismo, só veremos, 
sempre e por toda parte, nos "menores" 
(presentemente os menores) detalhes da 
legislação eleitoral (censo domiciliário, excl
usão das mulheres, etc.), assim como no 
funcionamento das assembléias representativas,
 nos obstáculos de fato ao direito de reunião (os edifícios públicos
 não são para os "maltrapil
hos"), na estrutura puramente 
capitalista da imprensa diária, etc., etc., só
 veremos restrições ao princípio democrático. 
Essas. limitações, exceções, exclusões e obstáculos para os pobres, parecem 
insignificantes, principalmente para aque
les que nunca conheceram a necessidade e que 
nunca conviveram com as classes oprimidas nem .conheceram de perto a sua vida (e 

nesse caso estão os nove décimos, senão os noventa e nove centésimos dos publicistas e 

dos políticos burgueses); mas, totalizadas, 
essas restrições eliminam os pobres da 
política e da participação ativ
a na, democracia. Marx perceb
eu perfeitamente esse traço 
essencial da democracia capitalista, ao dizer, 
na sua análise da experiência da Comuna: 
Os oprimidos são autorizados, uma vez cada tr
ês ou seis anos, a decidir qual, entre os membros da classe dominante, será o que, no 
parlamento, os representará e esmagará!  
Mas, a passagem dessa democracia capitalista, inevitavelmente mesquinha, que exclui 
sorrateiramente os pobres e, por conseqüê
ncia, é hipócrita e mentirosa, "para uma 
democracia cada vez mais perfeita", não se
 opera tão simples nem tão comodamente 
como o imaginam os professores liberais 
e os oportunistas pequeno-burgueses. Não; o progresso, isto é, a evolução para o co
munismo, se opera através da ditadura do 
proletariado, e não pode ser de outro modo, pois não há outro meio que a ditadura, outro 
agente que o proletariado para quebrar a resistência dos capitalistas exploradores.  
Mas a ditadura do proletariado, isto é, a 
organização de vanguarda dos oprimidos em 
classe dominante para o esmagamento dos 
opressores, não pode limitar-se, pura e 
simplesmente, a um alargamento da demo
cracia. Ao mesmo tempo que produz uma 
considerável ampliação da democracia, que se
 torna pela primeira vez a democracia dos 
pobres, a do povo e não mais apenas a da gent
e rica, a ditadura do proletariado traz uma 
série de restrições à liberdade dos opre
ssores, dos exploradores, dos capitalistas. Devemos reprimir-lhes a atividade para liberta
r a humanidade da escravidão assalariada, 
devemos quebrar a sua resistência pela forç
a; ora, é claro que onde há esmagamento, 
onde há violência, não há liberdade, não há democracia.  
Engels o disse perfeitamente, na sua carta a Bebel, ao escrever, como o leitor se recorda: 
"O proletariado usa o Estado, não no interesse da liberdade, mas sim para triunfar sobre 

o adversário e, desde que se possa falar de liberdade, o Estado como tal deixará de 
existir. A democracia para a imensa maioria do povo e a repressão pela força da atividade dos 
exploradores, dos opressores do povo, por outras palavras, a sua exclusão da 
democracia - eis a transformação que sofre 
a democracia no período de transição do 
capitalismo ao comunismo.  
Só na sociedade comunista, quando a resistência dos capitalistas estiver perfeitamente 

quebrada, quando os capitalistas tiverem desapa
recido e já não houver classes, isto é, quando não houver mais distinções entre os
 membros da sociedade em relação à 
produção, só então é que "o Estado deixará de existir e se poderá falar de liberdade". Só 
então se tornará possível e se
rá realizada uma democracia verdadeiramente completa e 
cuja regra não sofrerá exceção alguma. Só então a democracia começará a definhar - 
pela simples circunstância de que, desemb
araçados da escravidão capitalista, dos 
horrores, da selvajeria, da insânia, da ignomín
ia sem-nome da explor
ação capitalista, os 
indivíduos se habituarão pouco a pouco a observar as regras elementares da vida social, 
de todos conhecidas e repetidas, desde milênios, em todos os mandamentos, a observá-
las sem violência, sem constrangimento, se
m subordinação, sem esse aparelho especial 
de coação que se chama o Estado.  
A expressão "o Estado definha" é muito 
feliz por que exprime ao mesmo tempo a 
lentidão do processo e a sua espontaneidade. Só o hábi
to é que pode produzir esse fenômeno, e sem dúvida o há de produzir. já
 vemos, em torno de nós, com- que 
facilidade os homens se habituam a observar as regras indispensáveis da vida social, 
contanto que nelas não haja exploração, e que não havendo nada que provoque a indignação, o protesto, a revolta, 
nada necessite de repressão.  
Assim, pois, a sociedade capitalista não nos oferece senão uma democracia mutilada, 
miserável, falsificada, uma democracia só pa
ra os ricos, para a 
minoria. A ditadura do 
proletariado, período de transição para o co
munismo, instituirá pela primeira vez uma 
democracia para o povo, para a maioria, 
esmagando ao mesmo tempo, impiedosamente, 
a atividade da minoria, dos exploradores. Só 
o comunismo está em condições de realizar 
uma democracia realmente perfeita, e, quanto mais
 perfeita for, mais depressa se tornará 
supérflua e por si mesma se eliminará.  
Por outras palavras, no regime capitalista, temo
s o Estado no sentido próprio da palavra, isto é, uma máquina especialmente destinad
a ao esmagamento de uma classe por outra, 
da maioria pela minoria. Compreende-se que 
a realização de uma tarefa semelhante - a 
repressão sistemática da atividade de uma 
maioria de explorados
 por uma minoria de 
exploradores - exija uma crueldade, uma ferocidade extrema: são necessárias ondas de 

sangue através das quais a humanidade se de
bate na escravidão, na servidão e no salariato.  No período de transição do capitalismo para o comunismo, a repressão é ainda 
necessária, mas uma maioria de explor
ados a exerce contra uma minoria de 
exploradores. O aparelho especial de repr
essão do "Estado" é ai
nda necessário, mas é 
um Estado transitório, já não é o Estado propr
iamente dito, visto que o esmagamento de 
uma minoria de exploradores pela maioria 
dos escravos assalariados de ontem é uma 
coisa relativamente tão fácil, tão simples, tão natural, que custará à humanidade muito 
menos sangue do que a repressão das revoltas 
de escravos, de servos e de operários 
assalariados.' E isso é compatível com 
uma democracia que abarque uma maioria tão 
grande da população que comece a desaparecer a necessidade de um aparelho especial 
de coação. Os exploradores só estão, naturalmente, em condições de oprimir o povo 
porque dispõem de um aparelho especial, 
muito complicado, mas o povo pode coagir os 
exploradores sem aparelho especial, pela 
simples organização armada das massas (de 

que os Sovietes de deputados operários e soldados nos fornecem um exemplo, diremos 
nós, por antecipação).  Finalmente, só o comunismo torna o Estado in
teiramente supérfluo, porque não há mais 
ninguém a coagir (ninguém no sentido social
, não de classe), não há mais luta 
sistemática a levar por diante contra uma 
certa parte da população. Não somos utopistas 
e não negamos, de forma alguma, a possibi
lidade e a fatalidade de certos excessos 
individuais, como não negamo
s a necessidade de reprimir esses excessos. Mas, em 
primeiro lugar, não há para isso necessidade 
de um aparelho especial de pressão; o povo 
armado, por si mesmo, se encarregará dessa 
tarefa, tão simplesmente, tão facilmente, 
como uma multidão civilizada, 
na sociedade atual, aparta uma briga ou se opõe a um 
estupro. Sabemos, aliás, que a principal causa dos excessos que constituem as infrações 

às regras da vida social é a exploração das massas, condena
das à miséria, às privações. 
Uma vez suprimida essa causa principal, os próprios excessos começarão infalivelmente 
a "definhar" também. Não sabemos com que
 presteza, nem com que gradação, mas é 
certo que irão definhando. E o Estado desaparecerá com eles.  
Marx, sem cair na utopia, indicou mais detalhadamente o que, desde já, é possível saber das duas fases, uma inferior e outra superior, do desenvolvimento da sociedade comunista.   3. Primeira fase da Sociedade Comunista Na Crítica do Programa de Gotha, Marx refuta detalhadamente a idéia de Lassalle, segundo a qual o operário, sob o regime socialista, receberá o produto "intacto", o "produto integral" do seu trabalho. Ele demonstra que, da totalidade do produto social, é preciso deduzir o fundo de reserva, o fundo de ampliação de produção, a amortização da ferramenta usada, etc., e, em seguida, sobre os objetos de consumo, um fundo para as despesas de administração para as escolas, os hospitais, os asilos de velhos, etc.  Em lugar da fórmula imprecisa, obscura e geral de Lassalle sobre o direito do operário ao "produto integral do seu trabalho", Marx estabelece o orçamento exato da gestão de uma sociedade socialista. Ele faz a análise concreta das condições de vida em uma sociedade liberta do capitalismo, e expressa-se assim: O de que se trata aqui é de uma sociedade comunista, não tal como se desenvolveu na base que lhe é própria, mas, ao contrário, tal corno acaba de sair da sociedade capitalista; por conseguinte, de uma sociedade que, sob todos os pontos de vista, econômico, moral e intelectual, traz ainda os estigmas da antiga sociedade de cujos flancos sai. É essa sociedade comunista que acaba de sair dos flancos do capitalismo, e que ainda traz todos os estigmas da velha sociedade, o que constitui para Marx a "primeira" fase, a fase inferior do comunismo.  Os meios de produção deixaram de ser, nesse momento, a propriedade privada de indivíduos, para pertencerem à sociedade inteira. Cada membro da sociedade, executando uma certa parte do trabalho socialmente necessário, recebe um certificado constatando que efetuou determinada quantidade de trabalho. Com esse certificado, ele recebe, nos armazéns públicos, uma quantidade correspondente de produtos. Feito o desconto da quantidade de trabalho destinada ao fundo social, cada operário recebe da sociedade tanto quanto lhe deu.  Reina uma "igualdade" aparente. Mas, quando, tendo em vista a ordem social habitualmente chamada socialismo e que Marx chama de primeira fase do comunismo, Lassalle diz que há nela "justa repartição", aplicação do "direito igual de cada um ao produto igual do trabalho", Lassalle se engana e Marx explica por quê.  O "direito igual", diz Marx, encontramo-lo aqui, com efeito, mas é ainda o "direito burguês", o qual, como todo direito, pressupõe uma desigualdade. Todo direito consiste na aplicação de uma regra única a diferentes pessoas, a pessoas que, de fato, não são nem idênticas nem iguais. Por conseqüência, o "direito igual" eqüivale a uma violação da igualdade e da justiça.  Com efeito, cada um recebe, por uma parte i
gual de trabalho social, uma parte igual da 
produção social (dedução feita da quantidade destinada ao fundo social).  Ora, os indivíduos não são iguais; é um mais
 forte, outro mais fraco; um é casado, outro 
celibatário; este tem mais filhos, aquele tem menos, etc. 
Com igualdade de trabalho, conclui Marx, 
e, por conseqüência, com igualdade de 
participação no fundo social 
de consumo, um recebe, efetiv
amente, mais do que o outro, 
um é mais rico do que o outro, etc. Para evita
r todas essas dificuldades o direito deveria ser, não igual, mas desigual. 
A primeira fase do comunismo ainda não pode, poi
s, realizar a justiça e a igualdade; hão de subsistir diferenças de riqueza e diferenças injustas; mas, o que
 não poderia subsistir é a exploração do homem pelo homem, pois 
que ninguém poderá mais dispor, a título 
de propriedade privada, dos meios de produ
ção, das fábricas, das máquinas, da terra. 
Destruindo a fórmula confusa e 
pequeno-burguesa de Lassalle, sobre a "desigualdade" e a "justiça" em geral, Marx indica as fases 
por que deve passar a sociedade comunista, 
obrigada, no início, a destruir apenas o "i
njusto" açambarcamento privado dos meios de 
produção, mas incapaz de destruir, ao mesmo te
mpo, a injusta repartição dos objetos de consumo, conforme o trabalho e nã
o conforme as necessidades.  
Os economistas vulgares, e entre eles os 
professores burgueses, inclusive o "nosso" Tugan, acusam continuamente os socialistas de não levarem em conta a desigualdade 

dos homens e "sonharem" com a supressão dessa
 desigualdade. Essas censuras, como o 
vemos, não fazem senão denunciar a extr
ema ignorância dos senhores ideólogos 
burgueses.  Não só Marx leva em conta, muito precisa
mente, essa desigualdade inevitável, como 
ainda tem em conta o fato de que a 
socialização dos meios de produção - o 
"socialismo", no sentido tradici
onal da palavra - não suprime, por si só, os vícios de 
repartição e de desigualdade do "direito burguês", que continua a predominar enquanto 
os produtos forem repartidos "conforme o trabalho".  
Mas isto, continua Marx, são dificuldades inevitáveis na primeira fase da sociedade 
comunista, tal como saiu, depois de um l
ongo e doloroso parto, da sociedade capitalista. O direito não pode nunca estar em nível mais elevado do que o estado econômico e do 
que o grau de divisão social correspondente. Assim, na primeira fase da sociedade com
unista, corretamente chamada socialismo, o 
"direito burguês" é apenas parcialmente abolido, na medida em que a revolução 
econômica foi realizada, isto é, apenas 
no que respeita aos meios de produção. O 
"direito burguês" atribui aos indivíduos a propriedade privada daqueles. O socialismo faz deles propriedade comum. É nisso, e so
mente nisso, que o "direito burguês" é 
abolido.  Mas ele subsiste em sua outra função: subsiste como regulador (fator determinante) da 

repartição dos produtos e do trabalho entre os membros da sociedade. "Quem não 
trabalha, não come", este princípio socialista
 já está realizado; "para soma igual de 
trabalho, soma igual de produtos", este outro
 princípio socialista está igualmente 
realizado. Mas isso ainda não é o comunismo 
e ainda não abole o "direito burguês", que, a pessoas desiguais e por uma soma desigual, realmente desigual, de trabalho, atribui uma soma igual de produtos.  É uma "dificuldade", diz Marx, mas é uma dificuldade inevitável na primeira fase do comunismo, pois, a não ser que se caia na utopia, não se pode pensar que. logo que, o capitalismo. seja derrubado, os homens saberão, de um dia para o outro, trabalhar para a sociedade sem normas jurídicas de nenhuma espécie. A abolição do capitalismo não dá, aliás, de uma só vez, as premissas econômicas de uma mudança semelhante,  Ora, não há outras normas senão as do "direito burguês". É por isso que subsiste a necessidade de um Estado que, embora conservando a propriedade comum dos meios de produção, conserva a igualdade do trabalho e a igualdade da repartição.  O Estado morre na medida em que não há mais capitalistas, em que não há mais classes e em que, por conseguinte, não há mais necessidade de esmagar nenhuma classe.  Mas, o Estado ainda não sucumbiu de todo, pois que ainda resta salvaguardar o "direito burguês" que consagra a desigualdade de fato. Para que o Estado definhe completamente, é necessário o advento do comunismo completo.   4. Fase Superior da Sociedade Comunista Marx continua: Em urna fase superior da sociedade comunista, quando houver desaparecido a escravizante subordinação dos indivíduos à divisão do trabalho e, com ela, os antagonismos entre o trabalho manual e o trabalho intelectual; quando o trabalho tiver se tornado não só um meio de vida, mas também a primeira necessidade da existência; quando, com o desenvolvimento dos indivíduos, em todos os sentidos, as forças produtoras forem crescendo, e todas as fontes da riqueza pública jorrarem abundantemente, só então, o estreito horizonte do direito burguês será completamente ultrapassado e a sociedade poderá inscrever na sua bandeira: "De cada um conforme a sua capacidade, a cada um segundo as suas necessidades ". Agora é que podemos apreciar toda a justeza das observações de Engels, quando cobre de impiedosos sarcasmos esse absurdo emparelhamento das palavras "liberdade" e "Estado". Enquanto existir Estado, não haverá liberdade; quando reinar a liberdade, não haverá mais Estado.  A condição econômica da extinção completa do Estado é o comunismo elevado a tal grau de desenvolvimento que toda oposição entre o trabalho intelectual e o trabalho físico desaparecerá, desaparecendo, portanto, uma das principais fontes de desigualdade social contemporânea, fonte que a simples socialização dos meios de produção, a simples expropriação dos capitalistas é absolutamente impotente para fazer secar de um golpe.  Essa expropriação tornará possível uma expansão das forças produtoras. Vendo, desde já, o quanto o capitalismo entrava essa expansão, e quanto progresso se poderia realizar, graças à técnica moderna já alcançada, estamos no direito de afirmar, com uma certeza absoluta, que a expropriação dos capitalistas dará infalivelmente um prodigioso impulso às forças produtoras da sociedade humana. Mas, qual será 
o ritmo desse movimento, em 
que momento romperá ele com a divisão do tr
abalho, abolirá a oposição entre o trabalho intelectual e o trabalho físico e fará do primei
ro "a primeira necessidade da existência", 
não o sabemos nem o podemos saber.  
Assim, não temos o direito de falar se
não do definhamento inevitável do Estado, acentuando que a duração desse processo depende do ritmo com que se desenrolar a 
fase superior do comunismo. A questão do 
momento e das formas concretas desse 
definhamento continua aberta, pois que não 
temos dados que nos permitam resolvê-la.  
O Estado poderá desaparecer completame
nte quando a sociedade tiver realizado o princípio: "De cada um conforme a sua capacidade, a cada um segundo as suas 
necessidades", isto é, quando se estiver tão habituado a observar as regras primordiais 
da vida social e o trabalho se tiver tornado tão produtivo, que toda a gente trabalhará 
voluntariamente, conforme a sua capacidade. "O
 estreito horizonte do direito burguês - 
com os seus cálculos à Shylock: "Por acaso, não terei trabalhado mais meia hora que o 
meu vizinho? O meu vizinho não terá recebid
o salário maior do que o meu?" - esse 
estreito horizonte será então ultrapassado. A repartição dos produtos não mais exigirá 
que a sociedade destine a cada um a parte de produtos que lh
e cabe. Cada um será livre 
de ter "segundo as suas necessidades ".  
Do ponto de vista burguês, é fácil chamar de
 "pura utopia" um tal regime social e 
escarnecer malignamente dos socialistas 
que prometem a cada um, sem qualquer 
controle do seu trabalho, tanto quanto quiser de trufas, de automóveis, de pianos, etc. É 
com zombarias malignas dessa espécie que ai
nda hoje se sai de apuros a maioria dos 
"sábios" burgueses que não fazem com isso senão mostrar a sua ignorância e a sua 
devoção interesseira pelo capitalismo.  
A sua ignorância, sim, pois que nem um só 
socialista se lembrou de "profetizar" o 
advento da fase superior do comunismo. Quan
do os grandes teóricos do comunismo a 
prevêem, é que supõem uma produtividade do 
trabalho muito diferente da de hoje, 
assim como um homem muito diferente do de 
hoje, muito capaz, como os seminaristas 
de Pornialovski, de desperdiçar, a torto e 
a direito, as riquezas públicas e de exigir o 
impossível.  
Até essa fase "superior" do comunismo, os 
socialistas reclamam, da sociedade e do 
Estado, a fiscalização rigorosa do trabalho fornecido e do consumo; mas, essa 
fiscalização deve começar pela expropriação do
s capitalistas e ser exercida pelo Estado dos operários e não pelo Estado dos funcionários.  A defesa interesseira do capitalismo pelos id
eólogos burgueses (e sua camarilha, gênero 
Tseretelli, Tchernov & Cia.) consiste preci
samente em escamotear, com discussões e 
frases sobre um futuro longínquo, a questão es
sencial da política de boje: a expropriação dos capitalistas, a transformação de todos os
 cidadãos em trabalhadores, empregados de 
um mesmo grande "sindicato de produção", 
o Estado, e a inteira subordinação de todo o trabalho desse sindicato a um Estado verd
adeiramente democrático, o Estado dos 
Sovietes dos deputados operários e soldados.  No fundo, quando um sábio professor, e atrás 
dele o bom público, e com eles Tchernov 
e Tseretelli, denunciam as insensatas utopias e as promessas demagógicas dos 
bolcheviques, e declaram impossíveis "insta
uração" do socialismo, o que eles têm em 
vista é precisamente essa fase superior
 do comunismo, que ninguém nunca prometeu, 
como nunca mesmo sonhou em "instaurar", pe
la razão de que isso é impossível.  
Abordamos aqui a questão da distinção cien
tífica entre o socialismo e o comunismo, 
questão tocada por Engels na passagem pr
ecedentemente citada sobre a impropriedade 
do nome de "social-democrata". Na política, 
a diferença entre a primeira e a segunda 
fase do comunismo tornar-se-á, com o 
tempo, sem dúvida, considerável, mas, 
atualmente, em regime capitalista, seria ridícu
lo fazer caso dela, e só alguns anarquistas 
é que podem colocá-la em primeiro plano (se é 
que ainda existem, entre os anarquistas, 
pessoas a quem nada ensinou a metamorfose, "à maneira de Plekhanov ", dos 
Kropotkine, dos Grave, dos Cornelissen e outros ases do anarquismo em social-patriotas 
ou em anarco-trincheiristas, conforme a expr
essão de Gay, um dos ratos anarquistas que 
conservaram a honra e a consciência).  Mas a diferença entre o socialismo e o com
unismo é clara. Ao que se costuma chamar 
socialismo Marx chamou a "primeira" fase ou 
fase inferior da sociedade comunista. Na 
medida em que os meios de produção se to
rnam propriedade comum, pode aplicar-se a 
palavra "comunismo", contanto que não se esqueça que é esse um comunismo 

incompleto. O grande mérito da exposição de
 Marx é também continuar fiel à dialética 
materialista e à teoria da 
evolução, considerando o comunismo como alguma coisa que 
nasce do capitalismo, por via de desenvolviment
o. Em lugar de se apegar a definições 
escolásticas, artificiais e imaginárias, a 
estéreis questões de palavras (que é o socialismo? que é o comunismo?), Marx anal
isa o que se poderia chamar de graus da 
maturidade econômica do comunismo.  
Na sua primeira fase, no seu primeiro es
tágio, o comunismo não pode, economicamente, 
estar em plena maturação, completamente 
libertado das tradições ou dos vestígios do capitalismo. Daí, esse fato interessante de se continuar prisioneiro do "estreito horizonte 
do direito burguês". O direito 
burguês, no que concerne à repartição, pressupõe, evidentemente, um Estado burguês, pois o di
reito não é nada sem um aparelho capaz de 
impor a observação de suas normas.  
Segue-se que, durante um certo tempo, não só o direito burguês, mais ainda o Estado 
burguês, sem burguesia, subsistem em regime comunista!  
Pode parecer que isso seja um paradoxo ou um simples quebra-cabeça, e esta censura é 
freqüentemente feita ao marxismo por pe
ssoas que nunca se deram ao trabalho de 
estudar, por pouco que fosse, a sua substância extraordinariamente profunda.  
Mas, a vida nos mostra a cada passo, na na
tureza e na sociedade, que os vestígios do passado subsistem no presente. Não foi arbitr
ariamente que Marx in
troduziu um pouco 
de "direito burguês" no comunismo; ele nã
o fez mais do que constatar o que, econômica 
e politicamente, é inevitável numa sociedade saída do capitalismo.  
A democracia tem uma enorme importância na luta da classe operária por sua 

emancipação. Mas a democracia não é um lim
ite que não possa ser ultrapassado, e sim 
uma etapa no caminho que vai do feudalismo
 ao capitalismo e do capitalismo ao 
comunismo.  
Democracia implica igualdade. Compreende-s
e a importância da luta do proletariado 
pela igualdade e pelo próprio princípio dê igualdade, contanto que sejam compreendidos 
como convém, no sentido da supressão das cl
asses. Mas, democracia quer dizer apenas igualdade formal. E, logo após a realização
 da igualdade de todos os membros da 
sociedade quanto ao gozo dos meios de produção, isto é, a igualdade do trabalho e do 

salário, erguer-se-á, então, fatalmente, pe
rante a humanidade, o 
problema do progresso seguinte, o problema da passagem da iguald
ade formal à igualdade real baseada no 
princípio: "De cada um segundo a sua capacidade, a cada um segundo as suas 

necessidades". Por que etapas, por que medi
das práticas a humanidade atingirá esse 
objetivo ideal, não o sabemos nem podemos sa
bê-lo. Mas, o que importa é ver a imensa 

mentira contida na idéia burguesa de que 
o socialismo é alguma coisa de morto, de 
rígido, de estabelecido de uma vez por todas, 
quando, na realidade, só o socialismo porá 
em marcha, em ritmo acelerado, a maioria da população, primeiro, e depois, a 

população inteira, em todos os domínios da 
vida coletiva e da vida privada.  
A democracia é uma das formas, uma das vari
antes do Estado. Por conseqüência, como todo Estado, ela é o exercício organizado, sistemático, da coação sobre os homens. Isso, 
por um lado. Mas, por outro lado, é ela o r
econhecimento formal da igualdade entre os 

cidadãos, do direito igual de todos em de
terminar a forma do Estado e administrá-lo. 
Segue-se que, a certa altura do seu desenvolvimento, a democracia levanta, logo de 
início, contra o capitalismo, a classe re
volucionária do proletariado e lhe fornece os 
meios de quebrar, de reduzir a migalhas, 
de aniquilar a máquina burguesa do Estado, 
mesmo republicano, o exército permanente, a polícia, o funcionalism
o, e de substituir 
tudo isso por uma máquina mais democrática, mas que nem por isso é menos uma 
máquina de Estado, constituída pelas ma
ssas operárias armadas, preparando a 
organização de todo o povo em milícias.  
Aqui, "a quantidade se transforma em qualid
ade": chegada a esse grau, a democracia sai 
dos quadros da sociedade burguesa e começa a evoluir para o socialismo. Se todos os 

homens tomam realmente parte na gestão
 do Estado, o capitalismo não pode mais 
manter-se. Ora, o desenvolvimento do capitali
smo cria as premissas necessárias para 
que "todos possam, de fato, tomar parte na
 gestão do Estado ". Essas premissas são, 
entre outras, a instrução universal, já real
izada na maior parte 
dos países capitalistas 
avançados, e, depois, "a educação e a discip
lina" de milhões de operários pelo imenso 
aparelho, complicado e já socializado, do correio, das estradas de ferro, das grandes fábricas, do grande comérci
o, dos Bancos, etc., etc.  
Com tais premissas econômicas, é totalmente
 impossível derrubar, de um dia para o 
outro, os capitalistas e os funcionários, e substituí-los, no controle da produção e da 
repartição, no recenseamento do trabalho e dos
 produtos, pelos operários armados, pelo 
povo inteiro em armas. (É preciso não 
confundir a questão do controle e do recenseamento com a questão do pessoal técnico, engenheiros, agrônomos, etc.: esses 

senhores trabalham, hoje, sob as ordens dos cap
italistas; trabalharão melhor ainda sob as 
ordens dos operários armados).  Recenseamento e controle, eis as principais
 condições necessárias ao funcionamento 
regular da sociedade comunista na sua Primei
ra fase. Todos os cidadãos se transformam 
em empregados assalariados do Estado, pers
onificado, por sua vez, pelos operários armados. Todos os cidadãos se tornam emprega
dos e operários de um só truste universal 
de Estado. Trata-se apenas 
de obter que eles trabalhem 
uniformemente, que observem a 
mesma medida de trabalho e recebam um 
salário uniforme. Essas operações de 
recenseamento e de controle foram antecipadamente simplificadas em extremo pelo 
capitalismo, que as reduziu a formalidades de
 fiscalização e de inscrição, a operações de 
aritmética e à entrega de recibos, que são, toda
s, coisas acessíveis a quem quer que saiba 
ler e escrever.  Quando a maioria do povo efetuar, por si mesma e em toda a parte, esse recenseamento 
e esse controle dos capitalistas (transformados então em empregados) e dos senhores 
intelectuais que conservarem ainda ares de
 capitalistas, esse controle tornar-se-á 
verdadeiramente universal, geral, nacional,
 e ninguém saberá mais "onde meter-se", 
para escapar a ele.  
A sociedade inteira não será mais do que um 
grande escritório e uma grande fábrica, 
com igualdade de trabalho e igualdade de salário.  
Mas essa disciplina de "oficina", que, uma 
vez vencidos os capitalistas e derrubados os exploradores, o proletariado tornará extensiva a toda a sociedade, não é absolutamente o 
nosso ideal nem o nosso objetivo final; ela é apenas a transição necessária para limpar 
radicalmente a sociedade das vilanias e das' 
sujeiras da exploração capitalista e permitir-
lhe continuar a sua marcha para a frente.  
A partir do momento em que os próprios me
mbros da sociedade, ou, pelo menos, a sua 
imensa maioria, tenham aprendido a gerir o 
Estado, tenham tomado a direção das coisas 
e organizado o seu controle, tanto sobre a ínfima minoria de capitalistas como sobre os 
pequenos senhores desejosos de conservar os seus ares de capitalistas e sobre os trabalhadores profundamente corrompidos 
pelo capitalismo, desde esse momento 
tenderá a desaparecer a necessidade de qualquer administraçã
o. Quanto mais perfeita for a democracia, tanto mais próximo estará o dia 
em que se tornará supérflua. Quanto mais 
democrático for o Estado, constituído por 
operários armados e deixando, por isso 
mesmo, de ser "o Estado no sen
tido próprio da palavra", tanto mais rápida será também 
a extinção de qualquer Estado.  Quando toda agente tiver, de fato, aprendido a administra
r e administrar realmente, 
diretamente, a produção social, quando todos 
pr6cederem de fato ao registro e ao controle dos parasitas, dos filhos-família, dos velhacos e outros "guardiães das tradições 

capitalistas", então será tão incrivelmente di
fícil, para não dizer impossível, escapar a 
esse recenseamento e a esse controle, e 
toda tentativa nesse sentido provocará, provavelmente, um castigo tão pronto e tão 
exemplar (pois os operários armados são 
gente prática e não intelectuais sentimenta
is, e não gostam que se brinque com eles), 
que a necessidade de observar as regras simples e fundamentais de toda sociedade 
humana tornar-se-á muito depressa um hábito.  
Então a porta se abrirá, de par em par, para
 a fase superior da sociedade comunista e, 
por conseguinte, para o definhamento completo do Estado. 
Notas: Capítulo V (10) Quando o Estado reduz as suas funções essenciais ao registro e ao controle dos 
próprios trabalhadores, deixa de ser o "Estado político", e as "funções públicas", de 
políticas que eram, passam a ser simplesmente administrativas. (Ver mais atrás, cap. IV, § 2.0, a polêmica de Engels com os anarquistas). (retornar ao texto)  Capítulo VI Aviltamento do Marxismo pelos Oportunistas  A questão das relações do Estado e da revolução social preocupou muito pouco os teóricos e os publicistas da II Internacional (1889-1914), como de resto a questão da revolução em geral. Mas, o que há de mais característico no processo de crescimento do oportunismo, que redundou na falência da II Internacional em 1914, é que, justamente nos momentos em que essa questão mais se impunha, tudo se fazia por contorná-la ou por não percebê-la.  Em geral, pode-se dizer que foi evitando a questão das relações da revolução proletária e do Estado, para maior proveito do oportunismo, que se alimentou este último e se desnaturou o marxismo a ponto de edulcorá-lo completamente.  Para caracterizar rapidamente esse lamentável processo, vejamos os teóricos mais em evidência do marxismo: Plekhanov e Kautsky.  1. Polémicas de Plekhanov com os Anarquistas Plekhanov consagrou à questão das relações entre o anarquismo e o socialismo uma brochura especial: Anarquismo e Socialismo, publicada em alemão em1894. Plekhanov conseguiu tratar desse tema, evitando completamente a questão mais atual, mais acesa e, politicamente, mais essencial na luta contra o anarquismo, ou sejam as relações da revolução e do Estado, e a questão do Estado em geral! Essa brochura compreende duas partes: uma parte histórico-literária, contendo materiais preciosos sobre a história das idéias de Stirner, Proudhon, etc.; a outra, toda sofística, cheia de grosseiros raciocínios tendentes a insinuar que em nada se distingue um anarquista de um bandido. Esse amálgama é muito divertido e caracteriza maravilhosamente a atividade de Plekhanov, nas vésperas da revolução e durante todo o período revolucionário na Rússia; foi exatamente assim que Plekhanov se mostrou em 1905 e em 1917: semidoutrinário, semi-sofista, arrastando-se politicamente a reboque da burguesia. Já vimos como Marx e Engels, nas suas polêmicas com os anarquistas, puseram em relevo, com o maior cuidado, as suas idéias sobre a revolução e o Estado. Publicando, em 1891, a Crítica do Programa de Gotha, de Marx, Engels escrevia: Nós (Engels e Marx) nos encontrávamos, nesse momento, apenas dois anos após o Congresso de Haia da I Internacional, em plena luta com Bakunine e seus anarquistas. Os anarquistas empenharam-se em apropriar-se da Comuna de Paris, vendo nela como uma confirmação da "sua" doutrina, mas nada compreenderam das lições da Comuna, nem da análise que Marx fez dela. Sobre estas duas questões de política concreta: é preciso demolir a velha máquina do Estado? e por que deve ser substituída? - o anarquismo nada trouxe que tivesse, ao menos, um interesse qualquer. Mas, estudar o "anarquismo e o socialismo", descurando a questão do Estado, sem notar, a este respeito, o desenvolvimento do marxismo antes e depois da Comuna, era escorregar inevitavelmente para o oportunismo. De fato, o oportunismo só tem a ganhar em que as duas questões que vimos de indicar nunca sejam apresentadas. Para ele, isso é já uma vitória.  2. Polémica de Kautsky com os Oportunistas A literatura russa possui, sem dúvida alguma, infinitamente mais traduções de Kautsky que nenhuma outra no mundo. Certos social-democratas alemães dizem, caçoando, que Kautsky é muito mais lido na Rússia que na Alemanha. (Diga-se, entre parênteses, que há nessa caçoada um fundamento histórico muito mais profundo do que suspeitam aqueles que a fizeram; em 1905, houve, entre os operários russos, uma procura extraordinária, incrível, das melhores obras da melhor literatura social-democrata do mundo; eles receberam uma quantidade de traduções e de edições desusada em outros países, transplantando, por assim dizer, para o solo jovem do nosso movimento proletário, a experiência enorme de um país vizinho mais adiantado). Além da sua exposição popular do marxismo, Kautsky é conhecido, entre nós, principalmente pela sua polêmica com os oportunistas, Bernstein à frente. Mas, há um fato quase ignorado e que não se pode deixar em silêncio, se quisermos investigar como foi que Kautsky perdeu tão vergonhosamente a cabeça, a ponto de tornar-se o advogado do social-patriotismo durante a grande crise de 1914-1917. Esse fato consiste em que, antes de sua campanha contra os representantes do oportunismo em França (Millerand e Jaurès) e na Alemanha (Bernstein), Kautsky manifestara grandes hesitações. A revista marxista Zaria, publicada em 1901-1902 em Stuttgart, e que defendia as idéias proletárias revolucionárias, teve que travar polêmica com Kautsky, classificando de "resolução de borracha" a sua resolução mitigada, fugidia, conciliante, para com os oportunistas do congresso internacional socialista de Paris em 1900. Publicaram-se em alemão cartas de Kautsky, atestando as mesmas hesitações antes de entrar na sua campanha contra Bernstein.  Uma circunstância muito mais grave é que, até na sua polêmica com os oportunistas, constatamos agora, ao estudar a história da recente traição de Kautsky para com o marxismo, uma tendência sistemática para o oportunismo, precisamente sobre a questão do Estado. Tomemos a primeira obra capital de Kautsky contra o oportunismo, seu livro sobre Bernstein e o Programa Social-Democrata, em que ele refuta minuciosamente Bernstein. E eis aqui o que é característico. Nas suas Premissas do Socialismo, que lhe proporcionaram uma celebridade à maneira de Eróstrato ; Bernstein acusa o marxismo de "blanquismo" (acusação mil vezes repetida, desde então, pelos oportunistas e burgueses liberais da Rússia, contra os bolcheviques, representante; do marxismo revolucionário). A esse respeito, Bernstein detém-se, particularmente, na Guerra Civil em França, e tenta, com muita infelicidade, como o vimos, identificar o ponto de vista de Marx, sobre as lições da Comuna, com o de Proudhon. Bernstein salienta, sobretudo, a conclusão que Marx reproduz no prefácio 
de 1872 ao Manifesto Comunista e que diz que 
"não basta a classe operária apoderar-se 
da máquina do Estado para adaptá-la aos seus próprios fins".  
Essa expressão "agradou" tanto a Bernstein que ele a repete nada menos do que três 
vezes no seu livro, comentando-a no sentido 
mais oportunista e mais desnaturado.  
Como vimos, Marx quer dizer que a classe 
operária deve quebrar, demolir, fazer saltar 
(Sprengung, explosão, a expressão é de Engels) toda a máquina do Estado. Ora, 
segundo Bernstein, Marx teria, com isso, prete
ndido pôr a classe operária de sobreaviso contra uma atividade demasiado revolucioná
ria, por ocasião da tomada do poder.  
Não pode haver falsificação mais grosseira 
e mais monstruosa do pensamento de Marx. 
Como procedeu Kautsky, na sua minuciosa refutação à "bernsteiniada"? 
Ele evitou medir toda a profundeza da fals
ificação infligida ao marxismo pelos 
oportunistas sobre esse ponto. Reproduz a passagem, acima citada, do prefácio de 
Engels à Guerra Civil de Marx, dizendo que, segundo Marx, não basta que a classe operária se apodere simplesmente da máquina
 do Estado tal como ela é, mas que, de um 
modo geral ela pode apoderar-se dela - e é tudo. Que Bernstein atribua a Marx 
justamente, o contrário do seu 
verdadeiro pensamento, e que
 Marx tenha, desde 1852, atribuído à revolução proletária a função de quebrar a máqui
na do Estado, de tudo isso Kautsky não diz uma palavra! 
Em suma, o que constitui a distinção esse
ncial entre o marxismo e o oportunismo, na 
questão do papel da revolução proletária, é cuidadosamente oculto por Kautsky! 
Kautsky escreve "contra" Bernstein: Podemos, com toda a tranqüilidade, deixar para
 o futuro a tarefa de resolver o problema 
da ditadura do proletariado. Isso não é uma polêmica contra Bernstein;
 mas é, no fundo, uma concessão a Bernstein, 
uma capitulação diante do opor
tunismo, pois o oportunismo não quer outra coisa senão 
"deixar para o futuro, com toda a tranqüili
dade todas as questões capitais do papel da revolução proletária. De 1852 a 1891, durante quarenta anos, Marx e Engels ensinaram ao proletariado que 
ele deve quebrar a máquina do Estado. Ora, Kautsky, em 1899, em presença da traição 
caracterizada dos oportunistas ao marxismo, escamoteia a questão de saber se é preciso 
destruir essa máquina, substituindo-a pela questão das formas concretas dessa 

destruição e abrigando-se atrás desta verdade 
de filisteu, incontestável (e estéril): que 
não podemos conhecer antecipadamente essas formas concretas!! 
Entre Marx e Kautsky, há um abismo na c
oncepção do papel do partido proletário e da 
preparação revolucionária da classe operária.  
Tomemos a obra seguinte, mais amadurecida, de Kautsky, consagrada também, em 
grande parte, à refutação dos erros do oportunismo: A Revolução Social. O autor toma, 
aqui, como assunto, a "revolução proletária
" e o "regime proletário". Ele traz muitas 
idéias de fato preciosas, mas omite just
amente o problema do Estado. Essa brochura 
trata, toda ela, da questão da conquista do poder do Estado, sem mais explicação! Quer 
dizer que, formulando assim a questão, Kauts
ky faz uma concessão aos oportunistas, na 
medida em que admite a conquista do poder,
 sem destruição da máquina do Estado. O 
que em 1872 Marx declarava "envelhecido"
 no programa do Manifesto Comunista, 
ressuscita-o Kautsky em 1902.  
A brochura consagra um capítulo às "formas e 
meios da revolução social". Trata-se, aí, 
da greve geral política, da guerra civil e dos 
"meios de dominação de um grande Estado 
moderno, tais como a burocracia e o exército"; mas, sobre os ensinamentos que a 
Comuna forneceu aos trabalhadores, nem uma palavra. Evidentemente, Engels não 
andava mal quando punha de sobreaviso, princi
palmente, os socialistas alemães, contra 
a "veneração supersticiosa" do Estado.  Kautsky expõe a coisa assim: o prolet
ariado vitorioso "realizará o programa 
democrático", e segue a exposição dos arti
gos desse programa. Sobre o que de novo 
trouxe o ano de 1871 no que concerne à su
bstituição da democracia burguesa pela 
democracia proletária, nem uma palavra. Kaut
sky sai-se da dificuldade com banalidades 
sonoras, "do seu gosto", do gênero destas:  É claro que não chegaremos ao poder se a situação se conserva como é hoje. A própria 
revolução pressupõe lutas demoradas e sérias
 que, por si sós, já modificarão a nossa 
constituição política 
e social atual.  
Isso "é claro", certamente, do mesmo modo que
 os cavalos comem a aveia e o Volga se 
lança no Mar Cáspio. Somente é para lastim
ar que, com a ajuda de uma frase vazia e 
sonora sobre a luta "profunda", se evite a questão capital para o proletariado revolucionário: saber em que 
se traduz a "profundeza" da
 sua revolução para com o 
Estado e a democracia, por oposição às
 revoluções não - proletárias.  Contornando essa questão capital, Kautsky faz, na realidade, uma concessão ao 
oportunismo, ao qual ele declara uma guerra 
que só é temível no sentido verbal. Ele 
acentua a importância da "idéia de revolução" (mas que valor pode ter essa "idéia", 
desde que se tem medo de espalhá-la entre os
 operários sob sua form
a concreta?) e diz: "O idealismo revolucionário acima de tudo" de
clara que os operários ingleses "não são mais que uns pequenos burgueses"  
Na sociedade socialista - escreve Kautsky podem exis
tir lado a lado... as formas mais 
variadas de empresas: burocrá
ticas (??), sindicalistas, cooperativistas, individuais...  Há, por exemplo, explorações que não podem 
dispensar uma organização burocrática, 
como as estradas de ferro. Eis aqui, 
nesse caso, qual poderia ser a organização democrática: os operários elegeriam delegados que constituiriam uma espécie de 
Parlamento, tendo por missão regul
ar o trabalho e fiscalizar a administração burocrática. 
Outras explorações podem ser confiadas 
aos sindicatos; outras, enfim, podem ser 
entregues à cooperação.  Esse argumento errôneo marca um recuo em relação às lições que Marx e Engels 

tiravam, em 1871, da experiência da Comuna.  
A propósito da organização "burocrática" pseudonecessária, as estradas de ferro em 
nada se distinguem de não importa que outra 
empresa da grande indústria mecânica, de 
não importa que fábrica ou grande empresa 
agrícola capitalista, de não importa que 
grande armazém. Em todas essas empresas, a técnica prescreve a disciplina mais 
rigorosa, a maior pontualidade no cumprimento 
da parte de trabalho fixada a cada um, 
sob pena de fazer parar toda a empresa, de
 ruptura do mecanismo, ou de deterioração da 
mercadoria. Evidentemente, em todas essas 
empresas, os operários "elegerão delegados 
que constituirão uma espécie de Parlamento".  
Mas, aqui é que está o ponto importante: es
sa "espécie de Parlamento" não será um 
Parlamento no sentido burguês da palavra.
 Essa "espécie de Parlamento" não se 

contentará em "regular o tr
abalho e fiscalizar a admini
stração burocrática", como o 
imagina Kautsky, cujo pensamento não va
i além dos quadros do parlamentarismo 
burguês. Na sociedade socialista, uma "espéci
e de Parlamento" de deputados operários 
determinará, evidentemente, o regulamento 
interno e fiscalizará o funcionamento do 
"aparelho", mas esse aparelho não será "bur
ocrático". Os operários, senhores do poder político, quebrarão o velho aparelho burocrático, o demolirão de alto a baixo, não 
deixarão pedra sobre pedra e o substituir
ão por um novo aparelho, compreendendo os 
operários e os empregados e, para impedir que estes se tornem burocratas, tomarão 
imediatamente as medidas propostas por Marx 
e Engels: 1.º) elegibilidade, e também 
imovibilidade em qualquer tempo; 2.º) salário igual ao de um operário; 3.º) participação 
de todos no controle e na fiscalização, 
de forma que todos sejam temporariamente 
"funcionários", mas que ninguém po
ssa tornar-se "burocrata".  Kautsky não penetrou absolutamente nada 
o sentido destas palavras de Marx:  A Comuna devia ser, não uma assembléia falante, mas uma assembléia de ação; tinha 
ela, ao mesmo tempo, o poder ex
ecutivo e o poder legislativo(11)
.  Kautsky não compreendeu, absolutamente, a diferença entre o parlamentarismo 

burguês, de um lado, que une a democracia (n
ão para o povo) à burocracia (contra o povo), e a democracia proletária
, de outro lado, que tomará imediatamente medidas para 
extirpar a burocracia e terá força bastante
 para executá-las até o fim, até completa 
extirpação da burocracia, até o estabeleci
mento de uma democracia completa para o 
povo.  Kautsky, como os outros, deu, aqui, provas de "veneração supersticiosa" pelo Estado, de 
"crença supersticiosa" na burocracia.  Passemos à última e melhor obra de Kauts
ky contra os oportunistas, o seu Caminho do 
Poder (não traduzido em russo, segundo pa
rece, pois apareceu no auge da reação 
czarista, em 1909). Essa obra marca um gr
ande progresso, quando trata, não do 
programa revolucionário em geral, como a 
obra de 1899 contra Bernstein, não do papel 
da revolução social independentemente da época em que esta explodirá, como a 
Revolução Social, de 1902, mas das condições
 concretas que nos obrigam a reconhecer 
que "a era da revolução" se inaugura.  O autor fala nitidamente da agravação dos
 antagonismos de classe em geral e do 
imperialismo, que, sob esse aspecto, desempenha um papel considerável. Depois do 
"período revolucionário de 1789-1871" na Europa ocidental, o ano de 1905 inaugurou um período análogo para o Oriente. A guerra mundial se aproxima com uma rapidez perigosa.  Não se tratará mais, para o proletariado, de uma revolução prematura. Entramos no período revolucionário... A era revolucionária começa.  Essas declarações são muito claras. Essa brochura de Kautsky nos permitirá comparar o que prometia ser a social - democracia alemã antes da guerra imperialista e até onde ela caiu (e Kautsky com ela) no momento da guerra.  A situação atual - escrevia Kautsky - encerra o perigo de podermos facilmente ser tomados (nós, social-democratas alemães) por mais moderados que na realidade o somos.  Os fatos demonstraram que o partido social-democrata alemão era incomparavelmente mais moderado e mais oportunista do que parecia!  É tanto mais característico que, depois de ter tão categoricamente declarado aberta a era da revolução, Kautsky, em uma obra consagrada, segundo a sua própria expressão, à análise da "revolução política", deixa de novo completamente de parte a questão do Estado.  De todas essas omissões, de todos esses silêncios, de todas essas escapatórias, só podia resultar, no fim de contas, uma passagem completa para o oportunismo, como vamos demonstrá-lo.  A social-democracia alemã, encarnada por Kautsky, parecia proclamar: Conservo as minhas idéias revolucionárias (1889); - reconheço a inelutabilidade da revolução social do proletariado (1902); reconheço que uma nova era de revoluções se abriu (1909); - mas, volto, entretanto, aos princípios proclamados por Marx em 1852, assim que se põe a questão do papel da revolução proletária em relação ao Estado (1912).  Foi o que apareceu categoricamente na polêmica com Pannekoek.   3. Polémica de Kaustky com Pannekoek Pannekoek representava contra Kautsky a tendência radical de esquerda, compreendendo Rosa Luxemburgo, Karl Radek e outros, os quais, preconizando a tática revolucionária, partilhavam a convicção de que Kautsky se conduzia como "centrista", oscilando, sem princípios, entre o marxismo e o oportunismo. A justeza dessa apreciação foi demonstrada pela guerra, durante a qual a política do "centro" (falsamente chamada marxista) ou do "kautskysmo" se revelou em toda a sua repugnante indigência.  Num artigo sobre a questão do Estado: A Ação de Massa e a Revolução (Neue Zeit, 1912, XXX, 2), Pannekoek caracteriza a posição de Kautsky como um "radicalismo passivo", uma "teoria de espera inativa". "Kautsky não quer ver o processo da revolução". Pondo assim a questão, Pannekoek abordava o assunto que nos interessa: o papel da revolução proletária em face do Estado.  A luta do proletariado - escrevia ele - não é simplesmente uma luta contra a burguesia 
pelo poder governamental, é também uma luta contra esse poder... A revolução 
proletária consiste em aniquilar os meios de
 força do Estado e repeli-los (literalmente: 
dispersar, aufloesung) pelos meios de força 
do proletariado... A luta só terá fim uma vez 
atingido o resultado, uma vez a organização do Estado completamente destruída. A 
organização da maioria atesta a sua superior
idade aniquilando a organização da minoria 
dominante.  
As fórmulas com que Pannekoek envolve a su
a idéia pecam grandemente. A idéia não 
deixa, por isso, de ser menos clara, e é inte
ressante ver como Kautsky procura refutá-lo.  
Até aqui - diz ele - a oposição entre os soci
al-democratas e os anarquistas consistia em 
que os primeiros queriam conquistar o poder 
governamental, e os segundos destruí-lo. 
Pannekoek quer uma e outra coisa.  
Se à exposição de Pannekoek faltam clareza e 
caráter concreto (sem falar dos outros 
defeitos do seu artigo, que não se relacionam com o nosso assunto), Kautsky aprendeu 
bem o princípio essencial e, nesse princípi
o essencial, ele renuncia inteiramente ao 
marxismo, para atirar-se em cheio no oportu
nismo. A distinção que ele estabelece entre os social-democratas e os anarquistas está
 completamente errada, e o marxismo foi 
definitivamente desnaturado e empobrecido.  
A distinção entre os marxistas e os anarquistas
 consiste nisto: 1.º) os marxistas, embora 
propondo-se a destruição completa do Estado, nã
o a julgam realizável senão depois da 
destruição das classes pela revolução 
socialista, como resultado do advento do 
socialismo, terminando na extinção do Esta
do; os anarquistas querem a supressão completa do Estado, de um dia para o out
ro, sem compreender as condições que a 
tornam possível; 2.º) os marxistas procla
mam a necessidade de o proletariado se 
apoderar do poder político, destruir totalmente a velha máquina do Estado e substitui-la 
por uma nova, consistindo na organização dos operários armados, segundo o tipo da 
Comuna; os anarquistas, reclamando a de
struição da máquina do Estado, não sabem 
claramente por que o proletariado a substituirá nem que uso fará do poder 
revolucionário, pois repudiam mesmo qualque
r uso do poder político pelo proletariado revolucionário e negam a ditadura revolucionária do proletariado; 3.º) os marxistas 
querem preparar o proletariado para a revol
ução, utilizando-se do Estado moderno; os 

anarquistas repelem essa maneira de agir.  
Nessa disputa, é Pannekoek que representa o marxismo contra Kautsky; foi de fato 
Marx que ensinou que o proletariado não pode apoderar-se do poder pura e simplesmente, o que não faria senão passa
r para novas mãos o velho aparelho do 
Estado, mas que deve quebrar, demolir esse aparelho e substituí-lo por um novo.  
Kautsky abandona o marxismo pelo oportunism
o; de fato, para ele não se trata de 
destruir a máquina do Estado, coisa completamente inadmissível pa
ra os oportunistas, mas de abrir-lhes, assim, uma brecha que 
permita interpretar a 
"conquista" do poder 
como uma simples aquisição da maioria.  
Para dissimular essa deformação do marxis
mo, Kautsky, como bom escolástico, faz 
uma citação de Marx. Em 1850, Marx falava
 da necessidade de uma "centralização 
vigorosa nas mãos do Estado". E Kautsky 
triunfa: Não quer Pannekoek destruir a "centralização" ?  Eis um passe de mágica que lembra o de Bernstein identificando o marxismo como o 
proudhonismo, a propósito do federalismo e do centralismo.  
A "citação" de Kautsky vem como um cabelo 
na sopa. A centralização é possível tanto com a velha como com a nova máquina de
 Estado. Se os operários unirem, 
voluntariamente, as suas forças armadas, is
to será centralismo, mas assentando sobre a 
"destruição completa" do Estado centralista, do exército permanente, da polícia, da 
burocracia. Kautsky procede, na verdade, desonestamente, pondo de lado as 
observações admiráveis e famosas, de Marx e 
de Engels, a respeito da Comuna, para ir 
buscar uma citação que nada tem a ver com a questão.  
Talvez Pannekoek queira suprimir as funç
ões governamentais dos funcionários? - 
continua Kautsky. Mas nós não dispensamos 
os funcionários nem no partido, nem nos 
sindicatos, sem falar das administrações. O nosso programa reclama, não a supressão 
dos funcionários de Estado, mas a sua eleição pelo povo...  
Trata-se agora, entre nós, não de saber que forma tomará o aparelho administrativo do 
"Estado futuro", mas de saber que a nossa
 luta política destruirá (literalmente: 
dispensará, aufloesung) o poder governamen
tal, antes de o termos conquistado 
(12)
. Qual 
o ministério que, com os seus f
uncionários, poderia ser abolido?  
Ele enumera os ministérios da Instrução, 
da Justiça, das Finanças, da Guerra.  Não, nenhum ministério será suprimido pela
 nossa luta política contra o governo... Repito, para evitar mal entendi
dos, que se trata, não de se saber que forma dará ao 
"Estado futuro" a social-democracia vitori
osa, mas de saber como nossa oposição 
transformará o Estado atual.  
É uma verdadeira escamoteação. Pannekoek trat
ava da revolução. O t
ítulo de seu artigo e as passagens citadas o diziam claramente. Saltando para a questão da "oposição", 
Kautsky substitui o ponto de vista revolucionári
o pelo ponto de vista oportunista. Afinal 
de contas, o seu raciocínio se reduz a isto: agora, oposição; depois da conquista do 
poder, falaremos de outra coisa. A revol
ução desaparece! É justamente do que 
precisavam os oportunistas.  
Não se trata nem de oposição nem de luta
 política em geral, mas da revolução. A 
revolução consiste em que o proletariado 
demole o "aparelho administrativo" e o 
aparelho do Estado inteiro, para substituí-lo
 por um novo, isto 
é, pelos operários armados. Kautsky demonstra uma "veneração 
supersticiosa" pelos "ministérios", mas 
por que não se poderia substituí-los, por exem
plo, por comissões de especialistas, junto 
aos Sovietes soberanos e onipotentes de deputados operários e soldados?  
O essencial não é que os "ministérios" subsistam, ou que sejam substituídos por 
"comissões de especialistas" ou de outro 
modo, pois isso não tem importância alguma. 
A questão essencial é saber se a velha maquinaria governamental (ligada à burguesia 
por milhares de fios, emperrada e rotineir
a) será conservada ou será destruída e 
substituída por uma nova máquina. A revolução
 não deve resultar em que a classe nova 
comande e governe por meio da velha máqui
na de Estado, mas em que, depois de ter 
destruído essa máquina, comande e governe por
 meio de uma nova máquina: eis a idéia 
fundamental do marxismo, que Kauts
ky dissimula ou que não compreendeu 
absolutamente.  
Sua objeção a respeito dos funcionários prova, de modo evidente, que ele não 
compreendeu nem as lições da Comuna nem a doutrina de Marx. "Nós não dispensamos 
os funcionários nem no part
ido nem nos sindicatos... "  
Nós não dispensamos os funcionários em 
regime capitalista, sob a dominação da 
burguesia, quando o proletariado vive oprimido e as massas trabalhadoras são 
escravizadas. Em regime capitalista, a democracia é acanhada, truncada, desfigurada 
pela escravidão assalariada, a miséria e o 
pauperismo das massas. Eis a única razão por 
que, nas nossas organizações políticas e sindicais, os funcionários são corrompidos (ou, 
mais acertadamente, têm tendência a sê-lo) pelo meio capitalista e tendem a 

transformar-se em burocratas, isto é, 
em privilegiados destacados das massas e 
colocando-se acima delas.  
Eis a essência do burocratismo, e, enquant
o os capitalistas não forem expropriados, 
enquanto a burguesia não for derrubada, será 
inevitável uma certa "burocratização", dos 
próprios funcionários do proletariado.  Em suma, Kautsky diz isto. Enquanto ex
istirem empregados eleitos, haverá 
funcionários; a burocracia subsistirá, pois, sob o regime so
cialista! Nada mais falso. 
Pelo exemplo da Comuna, Marx mostrou que, 
no regime socialista, os detentores de 
funções públicas deixam de ser "burocratas"
, "funcionários", e isto à medida que se 
estabelece, além da eleição a sua imovib
ilidade em qualquer tempo, à medida que se 
reduzem os seus vencimentos ao nível do salário médio de um operário e que se 

substituem as instituições parlamentares por
 instituições "de trabalho, isto é, que fazem 
e executam as leis".  
No fundo, toda a argumentação de Kautsky co
ntra Pannekoek, e particularmente o seu 
admirável argumento colhido da necessidade 
de funcionários nas organizações sindicais e no Partido, se reduz a uma repetição dos velhos "argumentos" de Bernstein contra o 

marxismo. No seu livro As Premissas do 
Socialismo, o renegado Bernstein declara 
guerra à idéia de democracia "primitiva"
, ao que ele chama "o democratismo 
doutrinário", os mandatos imperativos, os em
pregos não remunera
dos, a representação central impotente, etc. Para provar a inc
onsistência do democratismo "Primitivo", 
Bernstein invoca a experiência das trade-uni
ons inglesas, interpretada pelos esposos 
Webb. As trade-unions, cujo desenvolvimento, no 
curso de setenta anos, se pretende se tenha dado em "plena liberdade", ter-se-iam 
convencido da ineficácia do democratismo 
primitivo e o teriam substituído pelo parlamentarismo ordinário combinado com a 

burocracia.  Na realidade, as trade-unions não se desenvolveram "em plena liberdade", mas em plena 
escravidão capitalista; elas "não podiam es
capar", nestas condições, à necessidade de 
fazer concessões ao flagelo reinante, à espo
liação, à mentira, à exclusão dos pobres da 
administração superior. No regime soci
alista, muitos aspectos da democracia 
"primitiva" hão de necessariamente reviver, pois, pela primeira vez na história das 

sociedades civilizadas, a massa
 popular elevar-se-á até à participação independente, não 
só nos votos e nas eleições, como também na administração cotidiana. No regime 
socialista, toda a gente governará, por sua vez, e prontamente se habituará a que 
ninguém governe.  
Com o seu gênio crítico e anal
ítico, Marx viu, nas resoluções práticas da Comuna, esta 
revolução que tanto temem e se recusa
m a ver os oportunistas, por medo, por 
repugnância de romper definitivamente com a 
burguesia, e que os anarquistas se negam 
igualmente a ver, seja porque se apressam 
demais, seja porque não compreendem as 
condições para qualquer transformação social das massas em geral. "Não se deve sonhar 

em demolir a velha máquina do Estado; que 
viria a ser de nós sem ministérios nem 
funcionários?" Eis como raciocina o oportunist
a, penetrado de espírito filisteu e que, 
longe de crer na revolução e no seu gênio criador, tem dela
 um medo mortal .(como os 
nossos mencheviques e socialistas-revolucionários).  
"Só se deve pensar em destru
ir a velha máquina de Estado; 
inútil querer sondar as lições concretas das revoluções proletárias passadas e analisar por quê e como se substituirá o 
que cai em ruínas", assim raciocina o anarquista (o melhor dos anarquistas, 

naturalmente, e não aquele que, segundo Kr
opotkine & Cia., se arrasta atrás da burguesia); mas, também o anarquista chega,
 assim, à tática do desespero e não ao 
trabalho revolucionário concreto, intrépido, inexorável, ao mesmo tempo que atento, 
condicionado pelo movimento das massas.  
Marx nos ensina a evitar esses 
dois erros: ele nos ensina a destruir ousadamente toda a 
velha máquina do Estado, e a colocar ao me
smo tempo a questão concreta: em algumas 
semanas, a Comuna pôde começar a reconstr
uir uma nova máquina de Estado proletária 
e eis por que medidas realizou ela uma de
mocracia mais perfeita e suprimiu a 
burocracia. Aprendamos, pois, com os com
unardos, a audácia revolucionária, vejamos 
nas suas medidas práticas um esboço das 
reformas fundamentais e imediatamente 
realizáveis, e, seguindo esse caminho, chegarem
os à supressão completa da burocracia.  
A possibilidade dessa supressã
o nos é assegurada pelo fato de que o socialismo reduzirá 
o dia de trabalho, elevará as massas a uma nova
 vida e colocará a maioria da população 
em condições que permitam a todos, sem exceção, o desempenho das "funções 

governamentais", o que dará como resultado a extinção completa de todo Estado.  
O papel da greve geral - continua Kautsky não pode consistir em destruir o poder 

político, mas unicamente em levar o govern
o a concessões sobre uma determinada 
questão ou em substituir um governo hostil ao 
proletariado por outro que vá ao encontro 
(entgegenkommende) das suas necessidades. Mas nunca, em caso algum, isso (essa 
vitória do proletariado sobre um governo 
hostil) pode levar à destruição do poder político; disso só pode resultar um certo 
deslocamento (Verscbi
ebung) de forças no interior do poder político... o nosso objetivo continua a ser, como no passado, a 
conquista do poder político pela aquisição da 
maioria do Parlamento e a transformação 
do Parlamento em governo soberano.  
Eis ai o oportunismo mais puro e mais vulga
r, a renúncia de fato à revolução que se 
reconhece verbalmente. O pensamento de Kautsky não vai além de um "governo 
favorável ao proletariado". E é um grande passo atrás comparativamente a 1847, visto 
que o Manifesto Comunista proclamava "a
 organização do proletariado em classe dominante".  
Kautsky ver-se-á reduzido a realizar a "unidade", que ele encarece com os 
Scheidemann, os Plekhanov, os Vandervelde, todos unânimes em lutar por um "governo 
favorável ao proletariado".  Quanto a nós, romperemos com esses renegados do socialismo e lutaremos pela 
destruição de toda a velha máquina do Es
tado, a fim de que o proletariado armado se 
torne, ele próprio, o governo. Há governo e governo.  Kautsky ficará na amável companhia dos
 Legien e dos David, dos Plekhanov, dos Potressov, dos Tseretelli e dos Tchernov, todos partidários do "deslocamento das forças 
no interior do poder político", da "aquisição da maiori
a no parlamento e da 
subordinação do governo ao Parlamento", nobre ideal perfeitament
e aceitável para os 
oportunistas, e que se mantém inteiram
ente no quadro da República burguesa parlamentar.  
Quanto a nós, romperemos com os oportuni
stas; e o proletariado consciente estará totalmente conosco na luta, não para o 
"deslocamento das forças", mas para o 
derrubamento da burguesia, para a destrui
ção do parlamentarismo burguês, para uma 
República democrática do tipo da Comuna ou 
da República dos Sovietes de deputados, operários e soldados, para a ditadura revolucionária do proletariado.  O socialismo internacional contém correntes qu
e se situam ainda mais à direita que a de 
Kautsky: a Revista Socialista Mensal da Alemanha (Legien, David, Kolbe e outros, inclusive os escandinavos Stauning e Branting), os jaurèsitas(13)
 e Vandervelde na 
França e na Bélgica, Turati, Treves e os outros representantes da direita do Partido 

Socialista italiano, os fabi
anos e os independentes (o Independent Labour Party (14)
, que na realidade sempre dependeu dos liberais) na
 Inglaterra, e tutti quanti. Esses senhores, 

que desempenham um papel considerável e muitas vezes preponderante na ação 
parlamentar e nas publicações do Parti
do, rejeitam abertame
nte a ditadura do proletariado e não disfarçam o seu oportunism
o. Para eles, a ditadura do proletariado está "em contradição" com a democracia! No 
fundo, em nada de sério se distinguem dos 
democratas pequeno-burgueses.  
Essa circunstância nos autoriza a concluir que a II Internaci
onal, na imensa maioria de 
seus representantes oficiais, caiu completamente no opor
tunismo. A experiência da 
Comuna não só foi por ela esquecida, como
 deturpada. Longe de sugerir às massas 

operárias que se aproxima o momento em que
 elas deverão quebrar a velha máquina do 
Estado, substitui-la por uma nova e fazer da sua dominação política a base da 

transformação socialista da sociedade, sugeriram-lhe precisamente o contrário, e a 

"conquista do poder" foi apresentada de tal forma que mil brechas ficaram abertas ao 
oportunismo.  
A deformação ou o esquecimento do papel que de
sempenhará a revolução proletária em 
relação ao poder não podia deixar de exercer uma influênc
ia considerável hoje, quando os Estados, providos de um aparelho militar re
forçado pela concorrência imperialista, se 
tornaram uns monstros belicosos, extermina
ndo milhões de homens para decidir quem é 
que reinará no mundo, se a Inglaterra ou a Alema
nha, isto é, o capital financeiro inglês ou o capital financeiro alemão.  
Pós-fácio à Primeira Edição Esta brochura foi escrita em 
agosto e setembro de 1917. Eu 
traçara, também, o plano de 
um capítulo VII: "A experi
ência das revoluções russas de 1905 e 1917"; mas, fora o 
título, "impedido" que fiquei pela crise política que precipitou a revolução de outubro de 
1917, não tive tempo de escrever uma linha, sequer
(15)
. Só temos que nos alegrar com 
um "impedimento" dessa espécie. Sem dúvida, deve ser deixada para muito mais tarde a 
redação da segunda parte deste opúsculo ("a experiência das revoluções russas de 1905 
e 1917"); é mais útil e mais agradável fazer
 "a experiência de uma revolução" do que 
escrever sobre ela. 
O Autor. Notas: Capítulo VI (11)Marx, A Guerra Civil em França (N. de A.L.) 
(retornar ao texto)
(12)Grifado por Kautsky.(retornar ao texto)
  (13) Adeptos de Jean Jaurès. (N. de A.L.)(retornar ao texto)(14) O Partido Trabalhista Independente, fundado em 1893 na
 Inglaterra, deu lugar ao atual Partido Trabalhista (N. de A.L.)
(retornar ao texto)
  15. Lênin chegou a escrever, aliás, as li
nhas seguintes, interrompendo aí a redação: 
"O assunto indicado nesse título é tão vasto que se pode e deve consagrar-lhe alguns volumes. Somos forçados a nos lim
itar naturalmente, nesta brochura, às 
lições mais importantes da experiên
cia no que concerne às tarefas do 
proletariado em relação ao poder pol
ítico durante a revolução" (N. de A.L.)(retornar ao texto)  Mensagem do Comitê Central à Liga dosComunistasKarl Marx & Friedrich EngelsMarço 1850Fonte: The Marxists Internet ArchiveDo Comitê Central à LigaIrmãos: Durante os dois anos revolucionários de 1848 e 1849, a Liga atravessou galhardamente uma duplaprova: primeiro, porque os seus membros participaram energicamente do movimento em todos os lugaresonde ele se deu e porque, na imprensa, nas barricadas e nos campos de batalha, estiveram na vanguarda daúnica classe verdadeiramente revolucionária - o proletariado. Ademais, porque a concepção que a Ligatinha do movimento, tal como foi formulada nas circulares dos congressos e do Comitê Central, em 1847,assim como no Manifesto Comunista, se revelou a única acertada; porque as esperanças manifestadasnesses documentos se confirmaram plenamente, e os pontos de vista sobre as condições sociais domomento, que a Liga até então só havia divulgado secretamente, se acham agora na boca de todo o mundoe são defendidos abertamente nas praças públicas. Ao mesmo tempo, a primitiva e sólida organização daLiga se debilitou de modo considerável. Grande parte dos seus membros - os que participam diretamentedo movimento revolucionário - acreditava que já havia passado a época das sociedades secretas e quebastava a atividade pública. Alguns círculos e comunidades foram enfraquecendo os seus laços com oComitê Central e terminaram por extinguí-los pouco a pouco. Assim, pois, enquanto o partidodemocrático, o partido da pequena- burguesia, fortalecia sua organização na Alemanha, o partido operárioperdia sua única base firme, conservava a custo sua organização em algumas localidades, para finsexclusivamente locais e, por isso, no movimento geral caiu por completo sob a influência e a direção dosdemocratas pequeno-burgueses. É necessário acabar com tal estado de coisas, é preciso restabelecer aindependência dos operários. Compreendendo esta necessidade, o Comitê Central, já no inverno de 1848-1849, enviou Joseph Moll com a missão de reorganizar a Liga na Alemanha. A missão de Moll nãoproduziu o resultado desejado, em parte porque os operários alemães não tinham experiência suficiente eem parte por que tal experiência se interrompeu em virtude da insurreição de maio do ano passado. Opróprio Moll, que empunhou armas e se incorporou ao exército de Baden-Palatinado, tombou no encontrode 19 de julho, nas imediações de Murg. A Liga perdeu nele um dos membros mais antigos, mais ativos emais seguros, que havia participado de todos os congressos e comitês centrais e que já realizara antes,com grande êxito, várias missões no exterior. Depois da derrota dos partidos revolucionários daAlemanha e França, em julho de 1849, quase todos os membros do Comitê Central voltaram a reunir-seem Londres, preencheram as suas fileiras com novas forças revolucionárias e empreenderam comrenovada energia a tarefa de reorganizar a Liga. Esta reorganização só pode ser alcançada por um enviado especial, e o Comitê Central acha que é degrande importância que esse enviado parta precisamente agora, quando é iminente uma nova revolução,quando, portanto, o partido operário deve agir de modo mais organizado, mais unânime e maisindependente, se não quer de novo ser explorado pela burguesia e marchar a reboque desta, como em1848.Já em 1848, vos dissemos, irmãos, que os liberais burgueses alemães logo chegariam ao poder eempregariam imediatamente contra os operários esse poder recém-conquistado. Já vistes como se realizouisto. Com efeito, imediatamente depois do movimento de março de 1848, foram os burgueses que ficaramcom o poder, utilizando-o sem delongas para forçar os operários, seus aliados na luta, a voltar à suacondição anterior de oprimidos. E, embora a burguesia não pudesse obter tudo isso sem se aliar ao partidofeudal, derrotado em março, e, afinal, sem ceder de novo ao domínio deste mesmo partido absolutistafeudal, pode, não obstante, assegurar para si as condições que, em vista das dificuldades financeiras dogoverno, haveriam de pôr finalmente nas suas mãos o Poder e salvaguardariam os seus interesses, no casode o movimento revolucionário entrar, a partir de agora, na via do chamado desenvolvimento pacífico.Para assegurar seu domínio, a burguesia nem sequer precisava recorrer a medidas violentas, que atornariam odiosa aos olhos do povo, pois todas essas medidas violentas já haviam sido tomadas pelacontra-revolução feudal. Mas o desenvolvimento não há de seguir essa via pacífica. Pelo contrário, arevolução, que há de acelerar esse desenvolvimento, está próxima, quer seja provocada por umainsurreição do proletariado francês, quer por uma invasão da Babel revolucionária pela Santa Aliança.E o papel de traição que os liberais burgueses alemães desempenharam em relação ao povo, em 1848, serádesempenhado na próxima revolução pelos pequeno-burgueses democratas, que hoje ocupam na oposiçãoo mesmo lugar que ocupavam os liberais burgueses antes de 1848. Este partido democrático, maisperigoso para os operários do que foi o partido liberal, está integrado pelos seguintes elementos:I. Pela parte mais progressista da grande burguesia, cujo objetivo é a total e imediata derrocada dofeudalismo e do absolutismo. Essa fração está representada pelos antigos conciliadores de Berlim quepropuseram a suspensão do pagamento de suas contribuições.II. Pela pequena-burguesia democrata-constitucional, cujo principal objetivo no movimento anterior eracriar um Estado federal mais ou menos democrático, tal como o haviam propugnado os seusrepresentantes - a esquerda da Assembléia de Frankfurt -, mais tarde o Parlamento de Stuttgart e elamesma na campanha de pró-constituição do Império.III. Pelos pequeno-burgueses republicanos, cujo ideal é uma república federal alemã no estilo da Suíça eque agora se chamam a si mesmos "vermelhos" e "democrata-sociais", porque têm o pio desejo de acabarcom a opressão do pequeno capital pelo grande, do pequeno-burguês pelo grande burguês. Representavamesta fração os membros dos congressos e comitês democráticos, os dirigentes das uniões democráticas eos redatores da imprensa democrática.Agora, depois da sua derrota, todas essas frações se chamam republicanas ou vermelhas, exatamentecomo os pequeno-burgueses republicanos da França se chamam, hoje em dia, socialistas. Ali onde aindatêm a possibilidade de perseguir seus fins por métodos constitucionais, como em Wurtemberg, Bavieraetc., aproveitam a ocasião para conservar as suas velhas frases e para demonstrar com os fatos que nãomudaram em absoluto. Compreende-se, de resto, que a mudança de nome deste partido não modifica demodo algum sua atitude para com os operários; a única coisa que faz é demonstrar que agora se vêobrigado a lutar contra a burguesia, aliada ao absolutismo, e a procurar o apoio do proletariado.O partido democrata pequeno-burguês é muito poderoso na Alemanha. Não somente abrange a enormemaioria da população burguesa das cidades, os pequenos comerciantes e industriais e os mestres artesãos,mas também é acompanhado pelos camponeses e operários agrícolas, pois estes últimos ainda nãoencontraram o apoio de um proletariado urbano independentemente organizado.A atitude do partido operário revolucionário em face da democracia pequeno-burguesa é a seguinte:marchar com ela na luta pela derrubada daquela fração cuja derrota é desejada pelo partido operário;marchar contra ela em todos os casos em que a democracia pequeno-burguesa queira consolidar a suaposição em proveito próprio.Longe de desejar a transformação revolucionária de toda a sociedade em benefício dos proletáriosrevolucionários, a pequena-burguesia democrata tende a uma mudança da ordem social que possa tornar asua vida, na sociedade atual, mais cômoda e confortável. Por isso, reclama em primeiro lugar umaredução dos gastos do Estado por meio de uma limitação da burocracia e do deslocamento das principaiscargas tributárias para os ombros dos grandes proprietários de terras e burgueses. Exige, ademais, que seponha fim à pressão do grande capital sobre o pequeno, pedindo a criação de instituições de crédito doEstado e leis contra a usura, com o que ela e os camponeses teriam a possibilidade de obter, em condiçõesfavoráveis, créditos do Estado, em lugar de serem obrigados a pedi-los aos capitalistas; ela pede,igualmente, o estabelecimento de relações burguesas de propriedade no campo, mediante a total aboliçãodo feudalismo. Para levar a cabo tudo isso, precisa de um regime democrático, seja constitucional ourepublicano, que dê maioria a ela e a seus aliados, os camponeses, e autonomia democrática local, queponha nas suas mãos o controle direto da propriedade comunal e uma série de funções desempenhadashoje em dia por burocratas.Os democratas pequeno-burgueses acham também que é preciso opor-se ao domínio e ao rápidocrescimento do capital, em parte limitando o direito de herança, em parte pondo nas mãos do Estado omaior número possível de empresas. No que toca aos operários, é indubitável que devem continuar sendooperários assalariados; os pequeno-burgueses democratas apenas desejam que eles tenham salários maisaltos e uma existência mais garantida e esperam alcançar isso facilitando, por um lado, trabalho aosoperários, através do Estado, e, por outro, com medidas de beneficência. Numa palavra, confiam emcorromper os operários com esmolas mais ou menos veladas e debilitar sua força revolucionária por meioda melhoria temporária de sua situação. Nem todas as frações da democracia pequeno-burguesa defendemtodas as reivindicações que acabamos de citar. Tão somente uns poucos democratas pequeno-burguesesconsideram seu objetivo o conjunto dessas reivindicações. Quanto mais avançam alguns indivíduos oufrações da democracia pequeno-burguesa, tanto maior é o número dessas reivindicações que apresentamcomo suas, e os poucos que vêem no acima exposto o seu próprio programa supõem, certamente, que elerepresenta o máximo que se pode exigir da revolução. Mas essas reivindicações não podem satisfazer denenhum modo ao partido do proletariado. Enquanto os pequeno-burgueses democratas querem concluir arevolução o mais rapidamente possível, depois de terem obtido, no máximo, os reclamos supra-mencionados, os nossos interesses e as nossas tarefas consistem em tornar a revolução permanente atéque seja eliminada a dominação das classes mais ou menos possuidoras, até que o proletariado conquisteo poder do Estado, até que a associação dos proletários se desenvolva, não só num país, mas em todos ospaíses predominantes do mundo, em proporções tais que cesse a competição entre os proletários dessespaíses, e até que pelo menos as forças produtivas decisivas estejam concentradas nas mãos doproletariado. Para nós, não se trata de reformar a propriedade privada, mas de aboli-la; não se trata deatenuar os antagonismos de classe, mas de abolir as classes; não se trata de melhorar a sociedadeexistente, mas de estabelecer uma nova. Não resta a menor dúvida de que, com o desenvolvimento darevolução, a democracia pequeno-burguesa obterá, na Alemanha, por algum tempo, uma influênciapredominante. A questão é, pois, saber qual há de ser a atitude do proletariado e particularmente da Ligadiante da democracia pequeno-burguesa:1.Enquanto subsistir a situação atual, em que os democratas pequeno-burgueses também se achamoprimidos; 2.No curso da próxima luta revolucionária, que lhes dará uma situação de superioridade; 3.Ao terminar a luta, durante a situação de sua superioridade sobre as classes derrubadas e sobre oproletariado. 1. No momento presente, quando a pequena-burguesia democrática é oprimida por toda parte, exorta emgeral o proletariado à união e à reconciliação, estende-lhe a mão e procura criar um grande partido deoposição, que abranja todas as tendências do partido democrata, isto é, procura arrastar o proletariado auma organização partidária onde hão de predominar as frases social-democratas de tipo geral, atrás dasquais se ocultarão os interesses particulares da democracia pequeno-burguesa, organização na qual, emnome da tão desejada paz, as reivindicações especiais do proletariado não possam ser apresentadas.Semelhante união seria feita em benefício exclusivo da pequena-burguesia democrata e em prejuízoindubitável do proletariado. Este teria perdido a posição independente que conquistou à custa de tantosesforços e cairia uma vez mais na situação de simples apêndice da democracia burguesa oficial. Tal uniãodeve ser, portanto, resolutamente rejeitada. Em vez de descer mais uma vez ao papel de coro laudatóriodos democratas burgueses, os operários e, sobretudo, a Liga devem procurar estabelecer, junto aosdemocratas oficiais, uma organização independente do partido operário, ao mesmo tempo legal esecreta, e fazer de cada comunidade o centro e núcleo de sociedades operárias, nas quais a atitude e osinteresses do proletariado possam ser discutidos independentemente das influências burguesas. Umaprova de quão pouco séria é a atitude dos democratas burgueses diante de uma aliança com o proletariado,na qual este tivesse a mesma força e os mesmos direitos que ela, são os democratas de Breslau, cujo órgãode imprensa, o Neue Oder Zeitung, ataca com fúria os operários organizados independentemente, aosquais tacha de socialistas. Para lutar contra um inimigo comum não se precisa de nenhuma união especial.Uma vez que é necessário lutar diretamente contra tal inimigo, os interesses de ambos os partidoscoincidem no momento e essa união, como vem ocorrendo até agora, surgirá no futuro por si mesma emomentaneamente. É claro que nos iminentes conflitos sangrentos, assim como em todos os anteriores,serão sobretudo os operários que conquistarão a vitória por seu valor, resolução e espírito de sacrifício.Nessa luta, como nas anteriores, a massa pequeno-burguesa manterá uma atitude de expectativa, deirresolução e inatividade por tanto tempo quanto seja possível, com o propósito de , ao ficar assegurada avitória, utilizá-la em benefício próprio, convidar os operários a que permaneçam tranquilos e retornem aotrabalho, evitar os chamados excessos e despojar o proletariado dos frutos da vitória. Não depende dostrabalhadores impedir que a pequena-burguesia democrata proceda desse modo, mas está ao seu alcancedificultar aos democratas burgueses a possibilidade de se imporem ao proletariado pela força das armas editar-lhes condições sob as quais o domínio burguês leve desde o princípio o germe de sua queda,facilitando, consideravelmente, sua ulterior substituição pelo poder do proletariado. Durante o conflito eimediatamente depois de terminada a luta, os operários devem procurar, em primeiro lugar e enquanto forpossível, resistir às tentativas contemporizadoras da burguesia e obrigar os democratas a levarem à práticaas suas atuais frases terroristas. Devem agir de tal maneira que a agitação revolucionária não sejareprimida de novo, imediatamente depois da vitória. Pelo contrário, deverão procurar mantê-la pelo maiortempo possível. Os operários não só não devem opor-se aos chamados excessos, aos atos de vingançapopular contra indivíduos odiados ou contra edifícios públicos que o povo só relembre com ódio, nãosomente devem admitir tais atos, mas assumir a sua direção. Durante a luta, e depois dela, osoperários devem aproveitar todas as oportunidades para apresentar suas própria exigências, ao lado dasexigências dos democratas burgueses. Devem exigir garantias para os operários tão logo os democratasburgueses se disponham a tomar o poder. Se for preciso, essas garantias devem ser arrancadas pela força.Em geral, é preciso levar os novos governantes a se obrigarem às maiores concessões e promessas; é omeio mais seguro de comprometê-los. Os operários devem conter, em geral e na medida do possível, oentusiasmo provocado pela nova situação e pela embriaguez do triunfo, que se segue a toda luta de ruavitoriosa, opondo a tudo isso uma apreciação fria e serena dos acontecimentos e manifestandoabertamente sua desconfiança para com o novo governo. Ao lado dos novos governos oficiais, osoperários deverão constituir imediatamente governos operários revolucionários, seja na forma decomitês ou conselhos municipais, seja na forma de clubes operários ou de comitês operários, de tal modoque os governos democrático-burgueses não só percam imediatamente o apoio dos operários, mas tambémse vejam desde o primeiro momento fiscalizados e ameaçados por autoridades atrás das quais se encontrea massa inteira dos operários. Numa palavra, desde o primeiro instante da vitória, é preciso despertar adesconfiança não mais contra o partido reacionário derrotado, mas contra o antigo aliado, contra o partidoque queira explorar a vitória comum no seu exclusivo benefício.2. Mas, para opor-se enérgica e ameaçadoramente a esse partido, cuja traição aos operários começarádesde os primeiros momentos da vitória, estes devem estar armados e organizados. Dever-se-á armar,imediatamente, todo o proletariado, com fuzis, carabinas, canhões e munições; é preciso opor-se aoressurgimento da velha milícia burguesa, dirigida contra os operários. Onde não se possa adotar essasmedidas, os operários devem procurar organizar-se independentemente, como guarda proletária, comchefes e um estado-maior eleitos por eles próprios, e pôr-se às ordens, não do governo, mas dos conselhosmunicipais revolucionários criados pelos próprios operários. Onde os operários trabalharem em empresasdo Estado, deverão promover seu armamento e organização em corpos especiais com comandos eleitospor eles mesmos, ou como unidades que participem da guarda proletária. Sob nenhum pretextoentregarão suas armas e munições; toda tentativa de desarmamento será rejeitada, caso necessário, pelaforça das armas. Destruição da influência dos democratas burgueses sobre os operários; formaçãoimediata de uma organização independente e armada da classe operária; criação de condições que, namedida do possível, sejam as mais duras e comprometedoras para a dominação temporária e inevitável dademocracia burguesa: tais são os pontos principais que o proletariado e, portanto, a Liga devem ter emmente durante a próxima insurreição e depois dela.3. Logo que os novos governos se tenham consolidado um pouco iniciarão suas lutas contra os operários.A fim de estarem em condições de oporem-se energicamente aos democratas pequeno-burgueses, épreciso, sobretudo, que os operários estejam organizados de modo independente e centralizados atravésdos seus clubes. Depois da derrocada dos governos existentes, e na primeira oportunidade, o ComitêCentral se transferirá para a Alemanha, convocará imediatamente um Congresso, perante o qual proporáas medidas necessárias para a centralização dos clubes operários sob a direção de um organismoestabelecido no centro principal do movimento. A rápida organização de agrupamentos - pelo menosprovinciais- dos clubes operários é uma das medidas mais importantes para revigorar e desenvolver opartido operário. A consequência imediata da derrubada dos governos existentes há de ser a eleição deuma assembléia nacional representativa. Nela o proletariado deverá fazer com que:I. Nenhum núcleo operário seja privado do direito de voto, a pretexto algum, nem por qualquerestratagema das autoridades locais ou dos comissários do governo.II. Ao lado dos candidatos burgueses democráticos figurem em toda parte candidatos operários,escolhidos na medida do possível entre os membros da Liga, e que para o seu triunfo se ponham em jogotodos os meios disponíveis. Mesmo que não exista esperança alguma de triunfo, os operários devemapresentar candidatos próprios para conservar a independência , fazer uma avaliação de forças edemonstrar abertamente a todo mundo sua posição revolucionária e os pontos de vista do partido. Aomesmo tempo, os operários não devem deixar-se enganar pelas alegações dos democratas de que, porexemplo, tal atitude divide o partido democrático e facilita o triunfo da reação. Todas essas alegações temo objetivo de iludir o proletariado. Os êxitos que o partido operário alcançar com semelhante atitudeindependente pesam muito mais do que os danos que possa ocasionar a presença de uns quantosreacionários na assembléia representativa. Se a democracia agir resolutamente, desde o princípio, e commedidas terroristas contra a reação, a influência desta nas eleições ficará de antemão eliminada.O primeiro ponto a provocar o conflito entre os democratas burgueses e os operários será a abolição dofeudalismo. Do mesmo modo que na primeira revolução francesa, os pequeno-burgueses entregarão asterras feudais aos camponeses, na qualidade de propriedade livre, isto é, procurarão conservar oproletariado agrícola e criar uma classe camponesa pequeno-burguesa, que passará pelo mesmo ciclo deempobrecimento e endividamento progressivo em que se encontra, atualmente, o camponês francês.No interesse do proletariado rural e no seu próprio interesse, os operários têm de opor-se a esse plano.Têm de exigir que a propriedade feudal confiscada fique como propriedade do Estado e seja transformadaem colônias operárias, que o proletariado rural associado explore com todas as vantagens da grandeexploração agrícola; desse modo, o princípio da propriedade comum obtém logo uma base sólida, no meiodas vacilantes relações de propriedade burguesas. Tal como os democratas com os camponeses, osoperários têm de unir-se com o proletariado rural. Além disso, os democratas trabalharão diretamentepara uma República federativa ou, pelo menos, se não puderem evitar uma República una e indivisível,procurarão paralisar o governo central mediante o máximo possível de autonomia e independência para ascomunas e províncias. Frente a esse plano, os operários têm não só de tentar realizar a República alemãuna e indivisível, mas também a mais decidida centralização, nela, do poder nas mãos do Estado. Eles nãose devem deixar induzir em erro pelo palavreado sobre a liberdade das comunas, o auto-governo etc. Numpaís como a Alemanha, onde estão ainda por remover tantos resquícios da Idade Média, onde está porquebrar tanto particularismo local e provincial, não se pode tolerar em circunstância alguma que cadaaldeia, cada cidade, cada província ponha um novo obstáculo à atividade revolucionária, que só podeemanar do centro em toda a sua força. Não se pode tolerar que se renove o estado de coisas atual, em queos alemães, por um mesmo passo em frente, são obrigados a bater-se separadamente em cada cidade, emcada província. Menos ainda pode tolerar-se que, através de uma organização comunal pretensamentelivre, se perpetue uma forma de propriedade -a comunal-, que ainda se situa aquém da propriedadeprivada moderna e por toda a parte se dissolve necessariamente nesta e as desavenças dela decorrentesentre comunas pobres e ricas, assim como o direito de cidadania comunal, subsistente, com as suasmazelas contra os operários, ao lado do direito de cidadania estatal. Tal como na França em 1793, oestabelecimento da centralização mais rigorosa é hoje, na Alemanha, a tarefa do partido realmenterevolucionário**.Vimos como os democratas chegarão à dominação com o próximo movimento e como serão forçados apropor medidas mais ou menos socialistas. Que medidas os operários devem propor?. Estes não podem,naturalmente, propor quaisquer medidas diretamente comunistas no começo do movimento. Mas podem:1. Obrigar os democratas a intervir em tantos lados quanto possível da organização social até hojeexistente, a perturbar o curso regular desta, a comprometerem-se a concentrar nas mãos do Estado o maispossível de forças produtivas, de meios de transporte, de fábricas, de ferrovias, etc.2. Têm de levar ao extremo as propostas dos democratas, que não se comportarão em todo o casocomo revolucionários mas como simples reformistas, e transformá-las em ataques diretos contra apropriedade privada; por exemplo, se os pequeno-burgueses propuserem comprar os estradas de ferro e asfábricas, os operários têm de exigir que essas estradas de ferro e fábricas, como propriedade dosreacionários, sejam confiscadas simplesmente e sem indenização pelo Estado. Se os democrataspropuserem o imposto proporcional, os operários exigirão o progressivo; se os próprios democratasavançarem a proposta de um imposto progressivo moderado, os operários insistirão num imposto cujastaxas subam tão depressa que o grande capital seja com isso arruinado; se os democratas exigirem aregularização da dívida pública, os operários exigirão a bancarrota do Estado. As reivindicações dosoperários terão, pois, de se orientar por toda a parte segundo as concessões e medidas dos democratas.Se os operários alemães não podem chegar à dominação e realização dos seus interesses de classe sempassar por todo um desenvolvimento revolucionário prolongado, pelo menos desta vez eles têm a certezade que o primeiro ato deste drama revolucionário iminente coincide com a vitória direta de sua própriaclasse na França e é consideravelmente acelerado por aquela.Mas têm de ser eles próprios a fazer o máximo pela sua vitória final, esclarecendo-se sobre os seusinteresses de classe, tomando o quanto antes a sua posição de partido autônomo, não se deixando um sóinstante induzir em erro pelas frases hipócritas dos pequeno-burgueses democratas quanto à organizaçãoindependente do partido do proletariado. Seu grito de batalha tem de ser: a revolução permanente.Londres, Março de 1850.O 18 de Brumário de Louis Bonaparte

Capítulo I
Hegel observa em uma de suas obras que todos os fatos e personagens de grande importância na história
do mundo ocorrem, por assim dizer, duas vezes. E esqueceu-se de acrescentar: a primeira vez como
tragédia, a segunda como farsa. Caussidière por Danton, Luís Blanc por Robespierre, a Montanha de
1845-1851 pela Montanha de 1793-1795, o sobrinho pelo tio. E a mesma caricatura ocorre nas
circunstâncias que acompanham a segunda edição do Dezoito Brumário!
Os homens fazem a sua própria história, mas não a fazem segundo a sua livre vontade; não a fazem sob
circunstâncias de sua escolha e sim sob aquelas com que se defrontam diretamente, legadas e transmitidas
pelo passado. A tradição de todas as gerações mortas oprime como um pesadelo o cérebro dos vivos. E
justamente quando parecem empenhados em revolucionar-se a si e às coisas, em criar algo que jamais
existiu, precisamente nesses períodos de crise revolucionária, os homens conjuram ansiosamente em seu
auxilio os espíritos do passado, tomando-lhes emprestado os nomes, os gritos de guerra e as roupagens, a
fim de apresentar e nessa linguagem emprestada. Assim, Lutero adotou a máscara do apóstolo Paulo, a
Revolução de 1789-1814 vestiu-se alternadamente como a república romana e como o império romano, e
a Revolução de 1848 não soube fazer nada melhor do que parodiar ora 1789, ora a tradição revolucionária
de 1793-1795. De maneira idêntica, o principiante que aprende um novo idioma, traduz sempre as
palavras deste idioma para sua língua natal; mas só quando puder manejá-lo sem apelar para o passado e
esquecer sua própria língua no emprego da nova, terá assimilado o espírito desta última e poderá produzir
livremente nela. O exame dessas conjurações de mortos da história do mundo revela de pronto uma
diferença marcante. Camile Desmoulins, Danton, Robespierre, Saint-Just, Napoleão, os heróis, os partidos
e as massas da velha Revolução Francesa, desempenharam a tarefa de sua época, a tarefa de libertar e
instaurar a moderna sociedade burguesa, em trajes romanos e com frases romanas. Os primeiros
reduziram a pedaços a base feudal e deceparam as cabeças feudais que sobre ela haviam crescido.
Napoleão, por seu lado, criou na França as condições sem as quais não seria possível desenvolver a livre
concorrência, explorar a propriedade territorial dividida e utilizar as forcas produtivas industriais da nação
que tinham sido libertadas; além das fronteiras da França ele varreu por toda parte as instituições feudais,
na medida em que isto era necessário para dar à sociedade burguesa da França um ambiente adequado e
atual no continente europeu. Uma vez estabelecida a nova formação social, os colossos antediluvianos
desapareceram, e com eles a Roma ressurrecta - os Brutus, os Gracos, os Publícolas, os tribunos. os
senadores e o próprio César. A sociedade burguesa, com seu sóbrio realismo, havia gerado seus
verdadeiros intérpretes e porta-vozes nos Says, Cousins, Royer-Coilards, Benjamm Constants e Guizots;
seus verdadeiros chefes militares sentavam-se atrás das mesas de trabalho e o cérebro de toucinho de Luís
XVIII era a sua cabeça política. Inteiramente absorta na produção de riqueza e na concorrência pacífica, a
sociedade burguesa não mais se apercebia de que fantasmas dos tempos de Roma haviam velado seu
berço. Mas, por menos heróica que se mostre hoje esta sociedade, foi não obstante necessário heroísmo,
sacrifício, terror, guerra civil e batalhas de povos para torná-la uma realidade. E nas tradiçõesclassicamente austeras da república romana, seu5 gladiadores encontraram os ideais e as formas de arte,
as ilusões de que necessitavam para esconderem de si próprios as limitações burguesas do conteúdo de
suas lutas e manterem seu entusiasmo no alto nível da grande tragédia histórica. Do mesmo modo, em
outro estágio de desenvolvimento, um século antes, Cromwell e o povo inglês haviam tomado emprestado
a linguagem, as paixões e as ilusões do Velho Testamento para sua revolução burguesa. Uma vez
alcançado o objetivo real, uma vez realizada a transformação burguesa da sociedade inglesa, Locke
suplantou Habacuc. A ressurreição dos mortos nessas revoluções tinha, portanto, a finalidade de glorificar
as novas lutas e não a de parodiar as passadas; de engrandecer na imaginação a tarefa a cumprir, e não de
fugir de sua solução na realidade; de encontrar novamente o espírito da revolução e não de fazer o seu
espectro caminhar outra vez. De 1848 a 1851 o fantasma da velha revolução anda em todos os cantos:
desde Marrast, o républicain en gants jaunes(1), que se disfarça no velho Bailly, até o aventureiro de
aspecto vulgar e repulsivo que se oculta sob a férrea máscara mortuária de Napoleão. Todo um povo que
pensava ter comunicado a si próprio um forte impulso para diante, por meio da revolução, se encontra de
repente trasladado a uma época morta, e para que não possa haver sombra de dúvida quanto ao retrocesso,
surgem novamente as velhas datas, o velho calendário, os velhos nomes, os velhos éditos que já se
haviam tornado assunto de erudição de antiquário, e os velhos esbirros da lei que há muito pareciam
defeitos na poeira dos tempos. A nação se sente como aquele inglês louco de Bedlam vivendo na época
dos antigos faraós e lamentando-se diariamente do trabalho pesado que deve executar como garimpeiro
nas minas de ouro da Etiópia, emparedado na prisão subterrânea, uma lâmpada de luz mortiça presa à
testa, o feitor dos escravos atrás dele com um longo chicote, e nas saídas a massa confusa de mercenários
bárbaros, que não compreendem nem aos forçados das minas e nem se entendem entre si, pois não falam
uma língua comum. "E me impuseram tudo isto" - suspira o louco - "a mim, um cidadão inglês livre, para
que produza ouro para os faraós!" "Para que pague as dívidas da família Bonaparte" - suspira a nação
francesa. O inglês, enquanto esteve em seu juízo perfeito, não podia livrar-se da idéia fixa de conseguir
ouro. Os franceses, enquanto estiveram empenhados em uma revolução, não podiam livrar-se da memória
de Napoleão, como provaram as eleições de 10 de dezembro. Diante dos perigos da revolução, ansiavam
por voltar à abundância do Egito; e o 2 de Dezembro de 1851 foi a resposta. Não só fizeram a caricatura
do velho Napoleão, como geraram o próprio velho Napoleão caricaturado, tal como deve aparecer
necessariamente em meados do século XIX. A revolução social do século XIX não pode tirar sua poesia
do passado, e sim do futuro. Não pode iniciar sua tarefa enquanto não se despojar de toda veneração
supersticiosa do passado. As revoluções anteriores tiveram que lançar mão de recordações da história
antiga para se iludirem quanto ao próprio conteúdo. A fim de alcançar seu próprio conteúdo, a revolução
do século XIX deve deixar que os mortos enterrem seus mortos. Antes a frase ia além do conteúdo; agora
é o conteúdo que vai além da frase. A Revolução de Fevereiro foi um ataque de surpresa, apanhando
desprevenida a velha sociedade, e o povo proclamou esse golpe inesperado como um feito de importância
mundial que introduzia uma nova época. A 2 de dezembro, a Revolução de Fevereiro é escamoteada pelo
truque de um trapaceiro, e o que parece ter sido derrubado já não é a monarquia e sim as concessões
liberais que lhe foram arrancadas através de séculos de luta. Longe de ser a própria sociedade que
conquista para si mesma um novo conteúdo, é o Estado que parece voltar à sua forma mais antiga, ao
domínio desavergonhadamente simples do sabre e da sotaina. Esta é a resta que dá ao coup de main(2) de
fevereiro de 1848 o coup de tête(3) de dezembro de 1851. O que se ganha facilmente se entrega
facilmente. O intervalo de tempo, porém, não passou sem proveito. Entre os anos de 1848 e 1851 a
sociedade francesa supriu - e por um método abreviado, por ser revolucionário - estudos e conhecimentos
que em um desenvolvimento regular, de lição em lição, por assim dizer, teriam tido que preceder a
Revolução de Fevereiro se esta devesse constituir mais do que um estremecimento da superfície. A
sociedade parece ter agora retrocedido para antes do seu ponto de partida; na realidade, somente hoje ela
cria o seu ponto de partida revolucionário, isto é, a situação, as relações, as condições sem as quais a
revolução moderna não adquire um caráter sério. As revoluções burguesas, como as do século XVIII,
avançam rapidamente de sucesso em sucesso; seus efeitos dramáticos excedem uns aos outros; os homens
e as coisas se destacam como gemas fulgurantes; o êxtase é o estado permanente da sociedade; mas estas
revoluções têm vida curta; logo atingem o auge, e uma longa modorra se apodera da sociedade antes queesta tenha aprendido a assimilar serenamente os resultados de seu período de lutas e embates. Por outro
lado, as revoluções proletárias, como as do século XIX, se criticam constantemente a si próprias,
interrompem continuamente seu curso, voltam ao que parecia resolvido para recomeçá-lo outra vez,
escarnecem com impiedosa consciência as deficiências, fraquezas e misérias de seus primeiros esforços,
parecem derrubar seu adversário apenas para que este possa retirar da terra novas forças e erguer-se
novamente, agigantado, diante delas, recuam constantemente ante a magnitude infinita de seus próprios
objetivos até que se cria uma situação que toma impossível qualquer retrocesso e na qual as próprias
condições gritam: Hic Rhodus, hic salta! Aqui está Rodes, salta aqui! Quanto ao resto, qualquer
observador medianamente competente, mesmo que não tivesse seguido passo a passo a marcha dos
acontecimentos na França, deve ter pressentido que a revolução estava fadada a um terrível fiasco.
Bastava ouvir os jactanciosos latidos de vitória com que os senhores democratas se congratulavam pelas
conseqüências milagrosas que esperavam dos acontecimentos do segundo domingo de maio de 1852. O
segundo domingo de maio de 1852 tornara-se em suas cabeças uma idéia fixa, um dogma, como na
cabeça dos quiliastas o dia em que Cristo deveria ressurgir e que assinalaria o começo da era milenar.
Como sempre, a fraqueza se refugiara na crença nos milagres, imaginava o inimigo vencido, quando tinha
sido afastada apenas em imaginação, e perdia toda compreensão do presente em uma glorificação passiva
do que o futuro reservava e dos feitos que guardava in petto mas que não considerava oportuno revelar
ainda. Os heróis que procuram refutar sua comprovada incapacidade oferecendo-se apoio mútuo e
reunindo-se em um bloco haviam amarrado suas trouxas, recolhido suas coroas de louros adquiridas a
crédito e estavam nesse momento empenhados em descontar no mercado de letras de cambio as
repúblicas in partibus para as quais já tinham, no silêncio de suas almas modestas, previdentemente
organizado o corpo governamental. O 2 de Dezembro os surpreendeu como um raio em céu azul e os
povos que, em períodos de depressão pusilânime, deixam de boa vontade sua apreensão anterior ser
afogada pelos que gritam mais alto, terão talvez se convencido de que já se foi o tempo em que o grasnar
dos gansos podia salvar o Capitólio. A Constituição, a Assembléia Nacional, os partidos dinásticos, os
republicanos azuis e vermelhos, os heróis da África, o trovão vibrado da tribuna, a cortina de relâmpagos
da imprensa diária, toda a literatura, os políticos de renome e os intelectuais de prestígio, o código civil e
o código penal, a liberte, égalité, fraternité e o segundo domingo de maio de 1852 - tudo desaparecera
como uma fantasmagoria diante da magia de um homem no qual nem seus inimigos reconhecem um
mágico. O sufrágio universal parece ter sobrevivido apenas por um momento, a fim de fazer, de próprio
punho, o seu último testamento perante os olhos do mundo inteiro e declarar em nome do próprio povo:
Tudo o que existe merece perecer. Não é suficiente dizer, como fazem os franceses, que a nação fora
tomada de surpresa. Não se perdoa a uma nação ou a uma mulher o momento de descuido em que o
primeiro aventureiro que se apresenta as pode violar. O enigma não é solucionado por tais jogos de
palavras; é apenas formulado de maneira diferente. Não se conseguiu explicar ainda como uma nação de
36 milhões de habitantes pôde ser surpreendida e entregue sem resistência ao cativeiro por três
cavalheiros de indústria. Recapitulemos em linhas gerais as fases que atravessou a revolução francesa de
24 de fevereiro de 1848 a dezembro de 1851. Três períodos principais se destacam: o período de
fevereiro; de 4 de maio de 1848 a 28 de maio de 1849, o período da Constituição da República, ou da
Assembléia Nacional Constituinte; de 28 de maio de 1849 a 2 de dezembro de 1851, o período da
República Constitucional ou da Assembléia Nacional Legislativa. O primeiro período, de 24 de fevereiro -
data da queda de Luís Filipe - até 4 de maio de 1848 - data da instalação da Assembléia Constituinte ou
seja, o período de fevereiro propriamente dito, pode ser chamado o prólogo da revolução. Seu caráter foi
oficialmente expressado pelo fato de que o governo por ele improvisado apresentou-se como um governo
provisório e, assim como o governo, tudo que era proposto, tentado ou enunciado durante esse período era
proclamado apenas provisório. Nada e ninguém se atrevia a reclamar para si o direito de existência ou de
ação real. Todos os elementos que haviam preparado ou feito a revolução - a oposição dinástica, a
burguesia republicana, a pequena burguesia democrático-republicana e os trabalhadores social-democratas
- encontram provisoriamente seu lugar no governo de fevereiro. Não podia ser de outra maneira. O
objetivo inicial das jornadas de fevereiro era uma reforma eleitoral, pela qual seria alargado o círculo dos
elementos politicamente privilegiados da própria classe possuidora e derrubado o domínio exclusivo daaristocracia financeira. Quando estalou o conflito de verdade, porém, quando o povo levantou as
barricadas, a Guarda Nacional manteve uma atitude passiva, o exército não ofereceu nenhuma resistência
séria e a monarquia fugiu, a república pareceu ser a seqüência lógica. Cada partido a interpretava a seu
modo. Tendo-a conquistado de armas na mão, o proletariado imprimiu-lhe sua chancela e proclamou-a
uma república social. Indicava-se, assim, o conteúdo geral da revolução moderna, conteúdo esse que
estava na mais singular contradição com tudo que, com o material disponível, com o grau de educação
atingido pelas massas, dadas as circunstâncias e condições existentes, podia ser imediatamente realizado
na prática. Por outro lado, as pretensões de todos os demais elementos que haviam colaborado na
Revolução de Fevereiro foram reconhecidas na parte de leão que obtiveram no governo. Em nenhum
período, portanto, encontramos uma mistura mais confusa de frases altissonantes e efetiva incerteza e
imperícia, aspirações mais entusiastas de inovação e um domínio mais arraigado da velha rotina, maior
harmonia aparente em toda a sociedade e mais profunda discordância entre seus elementos. Enquanto o
proletariado de Paris deleitava-se ainda ante a visão das amplas perspectivas que se abriam diante de si e
se entregava a discussões sérias sobre os problemas sociais, as velhas forças da sociedade se haviam
agrupado, reunido, concertado e encontrado o apoio inesperado da massa da nação: os camponeses e a
pequena burguesia, que se precipitaram de golpe sobre a cena política depois que as barreiras da
monarquia de julho caíram por terra. O segundo período, de 4 de maio de 1848 até fins de maio de 1849, é
o período da constituição, da fundação da república burguesa. Imediatamente após as jornadas de
fevereiro não só viu-se a oposição dinástica surpreendida pelos republicanos, e estes pelos socialistas,
como toda a França foi surpreendida por Paris. A Assembléia Nacional, que se reunira a 4 de maio de
1848, sendo o resultado de eleições nacionais, representava a nação. Era um protesto vivo contra as
presunçosas pretensões das jornadas de fevereiro e devia reduzir os resultados da revolução à escala
burguesa. O proletariado de Paris, que compreendeu imediatamente o caráter dessa Assembléia Nacional,
tentou em vão, a 15 de maio, poucos dias depois de sua instalação, anular pela força a sua existência,
dissolvê-la, desintegrar novamente em suas partes componentes, o organismo por meio do qual o
ameaçava o espírito reacionário da nação. Como se sabe, o 15 de Maio não teve outro resultado senão o
de afastar Bianqui e seus camaradas, isto é, os verdadeiros dirigentes do partido proletário da cena pública
durante todo o ciclo que estamos considerando. À monarquia burguesa de Luís Filipe só pode suceder
uma república burguesa, ou seja, enquanto um setor limitado da burguesia governou em nome do rei, toda
a burguesia governará agora em nome do povo. As reivindicações do proletariado de Paris são devaneios
utópicos, a que se deve por um paradeiro. A essa declaração da Assembléia Nacional Constituinte o
proletariado de Paris respondeu com a Insurreição de junho, o acontecimento de maior envergadura na
história das guerras civis da Europa. A república burguesa triunfou. A seu lado alinhavam-se a
aristocracia financeira, a burguesia industrial, a classe média, a pequena burguesia, o exército, o lúmpen
proletariado organizado em Guarda Móvel, os intelectuais de prestígio, o clero e a população rural. Do
lado do proletariado de Paris não havia senão ele próprio. Mais de três mil insurretos foram massacrados
depois da vitória e quinze mil foram deportados sem julgamento. Com essa derrota o proletariado passa
para o fundo da cena revolucionária. Tenta readquirir o terreno perdido em todas as oportunidades que se
apresentam, sempre que o movimento parece ganhar novo impulso, mas com uma energia cada vez menor
e com resultados sempre menores. Sempre que uma das camadas sociais superiores entra em
efervescência revolucionária o proletariado alia-se a ela e, consequentemente, participa de todas as
derrotas sofridas pelos diversos partidos, umas depois das outras. Mas esses golpes sucessivos perdem sua
intensidade à medida que aumenta a superfície da sociedade sobre a qual são distribuídos. Os dirigentes
mais importantes do proletariado na Assembléia e na imprensa caem sucessivamente, vítima dos
tribunais, e figuras cada vez mais equívocas assumem a sua direção. Lança-se em parte a experiências
doutrinárias, bancos de intercâmbio e associações operárias, ou seja, a um movimento no qual renuncia a
revolucionar o velho mundo com ajuda dos grandes recursos que lhe são próprios, e tenta, pelo contrário,
alcançar sua redenção independentemente da sociedade, de maneira privada, dentro de suas condições
limitadas de existência, e, portanto, tem por força que fracassar. Parece incapaz de descobrir novamente
em si a grandeza revolucionária ou de retirar novas energias no vínculos que criou, até que todas as
classes contra as quais lutou em junho estão, elas próprias, prostradas ao seu lado. Mas pelo menossucumbe com as honras de uma grande luta histórico-universal; não só a França mas toda a Europa treme
diante do terremoto de junho, ao passo que as sucessivas derrotas das classes mais altas custam tão pouco
que só o exagero descarado do partido vitorioso pode fazê-las passar por acontecimentos, e são tanto mais
ignominiosas quanto mais longe do proletariado está o partido derrotado. A derrota dos insurretos de
junho preparara e aplainara, indubitavelmente, o terreno sobre a qual a república burguesa podia ser
fundada e edificada, mas demonstrara ao mesmo tempo que na Europa as questões em foco não eram
apenas de "república ou monarquia". Revelara que aqui república burguesa significava o despotismo
ilimitado de uma classe sobre as outras. Provara que em países de velha civilização, com uma estrutura de
classes desenvolvida, com condições modernas de produção, e com uma consciência intelectual na qual
todas as idéias tradicionais se dissolveram pelo trabalho de séculos - a república significava geralmente
apenas a forma política da revolução da sociedade burguesa e não sua forma conservadora de vida, como
por exemplo nos Estados Unidos da América, onde, embora já existam classes, estas ainda não se
fixaram, trocando ou permutando continuamente os elementos que as constituem em um fluxo contínuo,
onde os modernos meios de produção, em vez de coincidir com uma superpopulação crônica,
compensam, pelo contrário, a relativa escassez de cabeças e de braços, e onde, finalmente, o febril
movimento juvenil da produção material, que tem um novo mundo para conquistar, não deixou nem
tempo nem oportunidade de abolir a velha ordem de coisas. Durante as jornadas de junho todas as classes
e partidos se haviam congregado no partido da ordem, contra a classe proletária, considerada como o
partido da anarquia, do socialismo, do comunismo. Tinham "salvo" a sociedade dos "inimigos da
sociedade". Tinham dado como senhas a seu exércitos as palavras de ordem da velha sociedade -
"propriedade, família, religião, ordem - e proclamado aos cruzados da contra-revolução: "Sob este signo
Vencerás" A partir desse instante, tão logo um dos numerosos partidos que se haviam congregado sob
esse signo contra os insurretos de junho tenta assenhorear-se do campo de batalha revolucionário em seu
próprio interesse de classe, sucumbe ante o grito: "Propriedade, família religião, ordem." A sociedade é
salva tantas vezes quantas se contrai o círculo de seus dominadores e um interesse mais exclusivo se
impõe ao mais amplo. Toda reivindicação ainda que da mais elementar reforma financeira burguesa, do
liberalismo mais corriqueiro, do republicanismo mais formal, da democracia mais superficial, é
simultaneamente castigada como um "atentado à sociedade" e estigmatizada como "socialismo". E,
finalmente, os próprios pontífices da "religião e da ordem" são derrubados a pontapés de seus trípodes
píticos, arrancados de seus leitos na calada da noite, atirados em carros celulares, lançados em masmorras
ou mandados para o exílio; seu templo é totalmente arrasado, suas bocas trançadas, suas pernas
quebradas, sua lei reduzida a frangalhos em nome da religião, da propriedade, da família e da ordem. Os
burgueses fanáticos pela ordem são mortos a tiros nas sacadas de suas janelas por bandos de soldados
embriagados, a santidade dos seu lares é profanada, e suas casas são bombardeadas como diversão em
nome da propriedade, da família, da religião e da ordem. Finalmente, a ralé da sociedade burguesa
constitui a sagrada falange da ordem e o herói Crapulinski se instala nas Tulherias como o "salvador da
sociedade".
Capítulo II
Retomemos o fio dos acontecimentos. A história da Assembléia Nacional Constituinte a partir das
jornadas de junho é a história do domínio e da desagregação da fração republicana da burguesia, da fração
conhecida pelos nomes de republicanos tricolores, republicanos puros, republicanos políticos,
republicanos formalistas etc. Sob a monarquia burguesa de Luís Filipe essa fração formara a oposição
republicana oficial e era, consequentemente, parte integrante reconhecida do mundo político de então.
Tinha seus representantes nas Câmaras e uma considerável esfera de ação na imprensa. Seu órgão
parisiense, o National, era considerado tão respeitável, em seu gênero, como o Journal des Débats. Seu
caráter correspondia à posição que ocupava sob a monarquia constitucional. Não era uma fração da
burguesia unida por grandes interesses comuns e destacadas das outras por condições específicas deprodução. Era um grupo de burgueses de idéias republicanas - escritores, advogados, oficiais e
funcionários de categoria que deviam sua influência às antipatias pessoais do país contra Luís Filipe, à
memória da velha república, à fé republicana de um grupo de entusiastas, e sobretudo ao nacionalismo
francês, cujo ódio aos acordos de Viena e à aliança com a Inglaterra eles atiçavam constantemente.
Grande parte dos partidários com que contava o National durante o governo de Luís Filipe eram devidos a
esse imperialismo camuflado, que pôde consequentemente enfrentá-lo mais tarde, durante a república,
como um inimigo mortal na pessoa de Luís Bonaparte. Combatia a aristocracia financeira da mesma
forma que todo o resto da oposição burguesa. As polêmicas contra o orçamento, que estavam, na França,
estreitamente ligadas à luta contra a aristocracia financeira, proporcionavam uma popularidade demasiado
barata e material para editoriais puritanos demasiado abundante para não ser explorado. A burguesia
industrial estava-lhe agradecida por sua servil defesa do sistema protecionista francês, que ele aceitava,
porém, mais por razões nacionais do que no interesse da economia nacional; a burguesia, como um todo,
estava-lhe agradecida por suas torpes denúncias contra o comunismo e o socialismo. Quanto ao mais, o
partido do National era puramente republicano, ou seja, exigia que a dominação burguesa adotasse formas
republicanas ao invés de monárquicas e, principalmente, exigia a parte do leão nesse domínio.
Relativamente às condições dessa transformação não tinha um plano claro de ação. O que, pelo contrário,
parecia-lhe claro como a luz do dia e era publicamente admitido nos banquetes reformistas dos últimos
tempos do reinado de Luís Filipe era a sua impopularidade entre os democratas pequenos burgueses e, em
particular, perante o proletariado revolucionário. Esses republicanos puros - os republicanos puros são
assim - estavam já a ponto de se contentar no momento com a regência da duquesa de Orléans, quando
irrompeu a Revolução de Fevereiro e seus representantes mais conhecidos foram apontados para postos
no Governo Provisório. Desde o início contavam, naturalmente, com o apoio da burguesia e com a
maioria na Assembléia Nacional Constituinte, elementos socialistas do Governo Provisório foram
imediatamente excluídos da Comissão Executiva formada pela Assembléia Nacional por ocasião de sua
instalação, e o partido do National aproveitou a deflagração da insurreição de junho para dissolver
também a Comissão Executiva, e livrar-se assim de seus rivais mais próximos, os republicanos pequenos
burgueses ou republicanos democratas (Ledru-Rollin etc.). Cavaignac o general do partido republicano
burguês que comandara a batalha de junho, tomou o lugar da Comissão Executiva, com poderes quase
ditatoriais. Marrast, ex-redator-chefe do National, tornou-se o presidente perpétuo da Assembléia
Nacional Constituinte, e os ministérios, bem como todos os demais postos importantes, caíram em mãos
dos republicanos puros. A fração republicano-burguesa, que há muito se considerava a herdeira legítima
da monarquia de julho, viu assim excedidas suas mais caras esperanças; alcançou o poder, não, porém,
como sonhara, sob o governo de Luís Filipe, através de uma revolta liberal da burguesia contra o trono, e
sim através de um levante do proletariado contra o capital, levante esse que foi sufocado a tiros de canhão.
O que imaginara como o acontecimento mais contra-revolucionário. O fruto caiu-lhe nas mãos, mas caído
da árvore do conhecimento e não da árvore da vida. O domínio exclusivo dos republicanos burgueses
durou apenas de 24 de junho a 10 de dezembro de 1848. Resumiu-se na elaboração da Constituição
republicana e na proclamação do estado de sítio em Paris. A nova Constituição era, no fundo, apenas a
reedição, em forma republicana, da Carta constitucional de 1830. O limitado cadastro eleitoral da
monarquia de julho, que excluía do domínio político mesmo uma grande parte da burguesia, era
incompatível com a existência da república burguesa. Em vez dessas restrições, a Revolução de Fevereiro
proclamara imediatamente o sufrágio universal e direto. Os republicanos burgueses não puderam desfazer
esse ato. Tiveram que contentar-se com acrescentar uma cláusula instituindo a obrigatoriedade de pelo
menos seis meses de residência no distrito eleitoral. A velha organização da administração, do sistema
municipal, do sistema jurídico, militar etc., permaneceu intacta ou, onde foi modificada pela Constituição,
a modificação atingia o rótulo, não o conteúdo, o nome, não a coisa em si. O inevitável estado-maior das
liberdades de 1848, a liberdade pessoal, as liberdades de imprensa, de palavra, de associação de reunião,
de educação, de religião etc., receberam um uniforme constitucional que as fez invulneráveis. Com efeito,
cada uma dessas liberdades é proclamada como direito absoluto do cidadão francês, mas sempre
acompanhada da restrição à margem, no sentido de que é ilimitada desde que não esteja limitada pelos
"direitos iguais dos outros e pela segurança pública" ou por "leis" destinadas a restabelecer precisamenteessa harmonia das liberdades individuais entre si e com a segurança pública. Por exemplo: "Os cidadãos
gozam do direito de associação, de reunir-se pacificamente e desarmados, de formular petições e de
expressar suas opiniões, quer pela imprensa ou por qualquer outro modo. O gozo desses direitos não sofre
qualquer restrição, salvo as impostas pelos direitos iguais dos outros e pela segurança pública. (Capítulo
II, § 8, da Constituição Francesa.) "O ensino é livre. A liberdade de ensino será exercida dentro das
condições estabelecidas pela lei e sob o supremo controle do Estado." (Ibidem, § 9.) "O domicílio de
todos os cidadãos é inviolável, exceto nas condições prescritas na lei." (Capítulo II, § 3.) Etc. etc. A
Constituição, por conseguinte, refere-se constantemente a futuras leis orgânicas que deverão pôr em
prática aquelas restrições e regular o gozo dessas liberdades irrestritas de maneira que não colidam nem
entre si nem com a segurança pública. E mais tarde essas leis orgânicas foram promulgadas pelos amigos
da ordem e todas aquelas liberdades foram regulamentadas de tal maneira que a burguesia no gozo delas,
se encontra livre de interferência por parte dos direitos iguais das outras classes. Onde são vedadas
inteiramente essas liberdades "aos outros" ou permitido o seu gozo sob condições que não passam de
armadilhas policiais, isto é feito sempre apenas no interesse da "segurança pública", isto é, da segurança
da burguesia, como prescreve a Constituição. Como resultado, ambos os lados invocam devidamente, e
com pleno direito, a Constituição: os amigos da ordem, que ab-rogam todas essas liberdades, e os
democratas, que as reivindicam. Pois cada parágrafo da Constituição encerra sua própria antítese, sua
própria Câmara Alta e Câmara Baixa, isto é, liberdade na frase geral, ab-rogação da liberdade na nota à
margem. Assim, desde que o nome da liberdade seja respeitado c impedida apenas a sua realização efetiva
- de acordo com a lei, naturalmente - a existência constitucional da liberdade permanece intacta,
inviolada, por mais mortais que sejam os golpes assestados contra sua existência na vida real. Esta
Constituição, tornada inviolável de maneira tão engenhosa, era, contudo, como Aquiles, vulnerável em
uni ponto; não no calcanhar, mas na cabeça, ou por outra, nas duas cabeças em que se constituiu: de um
lado, a Assembléia Legislativa, de outro, o Presidente. Um exame da Constituição revelará que só os
parágrafos onde é definida a relação do Presidente com a Assembléia Legislativa são absolutos, positivos,
não contraditórios, e sem tergiversação possível. Pois os republicanos burgueses tratavam, aqui, de
garantir sua posição. Os parágrafos 45 a 70 da Constituição acham-se redigidos de tal maneira que a
Assembléia Nacional tem poderes constitucionais para afastar o Presidente, ao passo que este só
inconstitucionalmente pode dissolver a Assembléia Nacional, suprimindo a própria Constituição. Ela
mesma provoca, portanto, a sua violenta destruição. Não só consagra a divisão dos poderes, tal como a
Carta de 1830, como a amplia a ponto de transformá-la em uma contradição insustentável. O jogo dos
poderes constitucionais, como Guizot denominava as contendas parlamentares entre o Poder Legislativo e
o Executivo, é, na Constituição de 1848, constantemente jogado va-banquenot4. De um lado estão 750
representantes do povo, eleitos por sufrágio universal e reelegíveis; constituem uma Assembléia Nacional
incontrolável, indissolúvel, indivisível, uma Assembléia Nacional que desfruta de onipotência legislativa,
decide em última instância sobre as questões de guerra, de paz e tratados comerciais, possui, só ela, o
direito de anistia e, por seu caráter permanente, ocupa perpetuamente o proscênio. Do outro lado está o
Presidente, com todos os atributos do poder real, com autoridade para nomear e exonerar seus ministros
independentemente da Assembléia Nacional, com todos os recursos do Poder Executivo em suas mãos,
distribuindo todos os postos e dispondo, assim, na França, da existência de pelo menos um milhão e meio
de pessoas, pois tantos são os que dependem das 500 mil autoridades e funcionários de todas as
categorias. Tem atrás de si todo o poder das forças armadas. Goza do privilégio de conceder indulto
individual aos criminosos, suspender a Guarda Nacional, destruir, com o beneplácito do Conselho de
Estado, os conselhos gerais, cantonais e municipais eleitos pelos próprios cidadãos. A iniciativa e a
direção de todos os tratados com países estrangeiros são faculdades reservadas a ele. Enquanto a
Assembléia permanece constantemente em cena exposta às críticas da opinião pública, o Presidente leva
uma vida oculta nos Campos Elíseos, com o Artigo 45 da Constituição diante dos olhos e gravado no
coração, a gritar-lhe diariamente: Frére, il faut mourir!(5) Teu poder cessa no segundo domingo do lindo
mês de maio, no quarto ano após a tua eleição! Tua glória terminará então, a peça não é representada duas
vezes, e se tens dívidas, cuida a tempo de saldá-las com os 600 mil francos que a Constituição te concede,
a menos que prefiras ser recolhido a Clichy na segunda-feira seguinte ao segundo domingo do lindo mêsde maio! - Assim, enquanto a Constituição outorga poderes efetivos ao Presidente, procura garantir para a
Assembléia Nacional o poder moral. À parte o fato de que é impossível criar um poder moral mediante os
parágrafos de uma lei, a Constituição mais uma vez se anula ao dispor que o Presidente seja eleito por
todos os franceses, através do sufrágio direto. Enquanto os votos da França são divididos entre os 750
membros da Assembléia Nacional, são aqui, pelo contrário, concentrados em um único indivíduo.
Enquanto cada representante do povo representa apenas este ou aquele partido, esta ou aquela cidade esta
ou aquela cabeça de ponte, ou até mesmo a mera necessidade de eleger algum dos 750 candidatos, sem
levar na devida consideração nem a causa nem o homem, ele é o eleito da nação e o ato de sua eleição é o
trunfo que o povo soberano lança uma vez em cada quatro anos. A Assembléia Nacional eleita está em
relação metafísica com a Nação ao passo que o Presidente eleito está em relação pessoal com ela. A
Assembléia Nacional exibe realmente, em seus representantes individuais, os múltiplos aspectos do
espírito nacional, enquanto no Presidente esse espírito nacional encontra a sua encarnação. Em
comparação com a Assembléia ele possui uma espécie de direito divino; é Presidente pela graça do povo.
Tétis, a deusa do mar, profetizara a Aquiles que ele morreria na flor da juventude. A Constituição que,
como Aquiles, tinha seu ponto fraco, tinha também como Aquiles o pressentimento de que morreria cedo.
Bastava que os republicanos puros empenhados na elaboração da Constituição baixassem o olhar do
paraíso de sua república ideal e olhassem este mundo profano, para perceberem como a arrogância dos
monarquistas, dos bonapartistas, dos democratas, dos comunistas, bem como seu próprio descrédito,
cresciam diariamente à medida que sua grande obra de arte legislativa chegava ao término, sem que para
isso Tétis tivesse que sair do mar e vir comunicar-lhes o seu segredo. Tentaram fugir ao destino por meio
de um dispositivo constitucional, através do § 111, segundo o qual toda moção visando à revisão da
Constituição tinha que ser apoiada pelo menos por três quartos dos votantes, em três debates sucessivos,
entre os quais devia haver sempre um mês de intervalo, e que exigia ademais, que pelos menos 500
membros da Assembléia Nacional participassem da votação. Com isto fizeram apenas a tentativa
desesperada de exercer, como minoria a que profeticamente já se viam reduzidos - um poder que naquele
momento, quando dispunham de maioria parlamentar e de todos os recursos da autoridade governamental,
escapava-lhes dia a dia das mãos. Finalmente a Constituição, em um parágrafo melodramático, se confia
"à vigilância e ao patriotismo de todo o povo francês e de cada cidadão francês", depois de ter
anteriormente confiado os "vigilantes" e "patriotas", em um outro parágrafo, aos cuidados mais ternos e
dedicados da Alta Corte de justiça, a Haute Court, expressamente criada para isso. Esta era a Constituição
de 1848, que a 2 de dezembro de 1851 não foi derrubada por uma cabeça, mas caiu por terra ao contato de
um simples chapéu; esse chapéu, evidentemente, era um tricórnio napoleônico. Enquanto os republicanos
burgueses se entrelinham, na Assembléia, em criar, discutir e votar essa Constituição, fora da Assembléia
Cavaignac mantinha o estado de sítio em Paris. O estado de sítio foi a parteira da Assembléia Constituinte
em seus trabalhos de criação republicana. Se a Constituição foi subseqüentemente liquidada por meio de
baionetas, é preciso não esquecer que foi também por baionetas, e estas voltadas contra o povo, que teve
de ser protegida no ventre materno e trazida ao mundo. Os precursores dos "respeitáveis republicanos"
haviam mandado seu símbolo, a bandeira tricolor, em uma excursão pela Europa. Eles próprios, por sua
vez, produziram um invento que percorreu todo o Continente mas que retornava à França com amor
sempre renovado, até que agora adquirira carta de cidadania na metade de seus departamentos - o estado
de sítio. Um invento esplêndido, empregado periodicamente em todas as crises ocorridas durante a
Revolução Francesa. O quartel e o bivaque, porém, que eram assim postos periodicamente sobre a cabeça
da sociedade francesa a fim de comprimir-lhe o cérebro e reduzi-la à passividade; o sabre e o mosquetão,
aos quais era periodicamente permitido desempenhar o papel de juizes e administradores, de tutores e
censores, brincar de polícia e servir de guarda-noturno; o bigode e o uniforme, periodicamente
proclamados como sendo a mais alta expressão da sabedoria da sociedade e como seus guardiães - não
deviam acabar forçosamente o quartel e o bivaque, o sabre e o mosquetão, o bigode e o uniforme, tendo a
idéia de salvar a sociedade de uma vez para sempre, proclamando seu próprio regime como a mais alta
forma de governo e libertando completamente a sociedade civil do trabalho de governar a si mesma? O
quartel e o bivaque, o sabre e o mosquetão, o bigode e o uniforme tinham forçosamente que acabar tendo
essa idéia, com tanto mais razão quanto poderiam então esperar também melhor recompensa por essesserviços mais importantes, ao passo que através de um mero estado de sítio periódico e de passageiros
salvamentos da sociedade a pedido desta ou daquela fração burguesa, conseguiam pouca coisa de sólido,
exceto alguns mortos e feridos e algumas caretas amigáveis por parte dos burgueses. Não deveriam
finalmente os militares jogar um dia o estado de Sítio em seu próprio interesse e em seu próprio benefício,
sitiando ao mesmo tempo as bolsas burguesas? Além disso, seja dito de passagem, é preciso não esquecer
que o Coronel Bernard, o mesmo presidente da comissão militar que, sob Cavaignac, ajudara a deportar
sem julgamento 15 mil insurretos, estava novamente à frente das comissões militares que atuavam em
Paris. Se, com o estado de sítio na capital francesa, os respeitáveis e puros republicanos plantaram o
viveiro em que haviam de crescer os pretorianos do 2 de dezembro de 1851, são, por outro lado, dignos de
louvor porque, em vez de exagerarem o sentimento nacional, como foi o caso de Luís Filipe, agora que
dispunham do poder nacional, rastejavam diante dos países estrangeiros e, em vez de libertar a Itália,
deixaram que fosse reconquistada pelos austríacos e napolitanos. A eleição de Luís Bonaparte como
presidente, em 10 de dezembro de 1848, pôs fim à ditadura de Cavaignac e à Assembléia Constituinte. O
§ 44 da Constituição declara: "O Presidente da República Francesa não deverá ter perdido nunca sua
cidadania francesa." O primeiro presidente da República Francesa, L.N. Bonaparte, tinha não só perdido
sua cidadania francesa, não só fora um agente especial dos ingleses, mas era até naturalizado suíço. Tratei
em outra passagem do significado da eleição de 10 de dezembro. Não voltarei ao assunto aqui. Será
suficiente observar que foi uma reação dos camponeses, que tinham tido que pagar as custas da
Revolução de Fevereiro, contra as demais classes da nação, uma reação do campo contra a cidade. Esta
reação encontrou grande apoio no exército, ao qual os republicanos do National não haviam dado nem
glória nem remuneração adicional, entre a alta burguesia, que saudou Bonaparte como uma ponte para a
monarquia, entre os proletários e pequenos burgueses, que o saudaram como um flagelo para Cavaignac.
Terei oportunidade mais adiante de examinar mais detalhadamente a relação dos camponeses com a
Revolução Francesa. O período compreendido de 20 de dezembro de 1848 à dissolução da Assembléia
Constituinte em maio de 1849, abrange a história do ocaso dos republicanos burgueses. Após terem
fundado uma república para a burguesia, expulsado do campo de luta o proletariado revolucionário e
reduzido momentaneamente ao silêncio a pequena burguesia democrática, são eles mesmos postos de lado
pela massa da burguesia, que com justa razão reclama essa república como sua propriedade. Essa massa
era, porém, monárquica. Parte dela, latifundiários, dominara durante a Restauração e era, portanto,
legitimista. A outra parte, os aristocratas da finança e os grandes industriais, havia dominado durante a
monarquia de julho e era, consequentemente, orleanista. Os altos dignitários do exército, da universidade,
da igreja, da justiça, da academia e da imprensa podiam ser encontrados dos dois lados, embora em
proporções várias. Aqui, na república burguesa, que não ostentava nem o nome de Bourbon nem o nome
de Orléans, e sim o nome de Capital, haviam encontrado a forma de governo na qual podiam governar
conjuntamente. A insurreição de junho já os unira no "partido da ordem". Era agora necessário, em
primeiro lugar, afastar o núcleo de republicanos burgueses que ocupavam ainda as cadeiras da Assembléia
Nacional. Na mesma proporção em que esses republicamos puros haviam sido brutais em seu emprego da
força física contra o povo, eram agora covardes, dissimulados, desanimados e incapazes, de lutar na hora
da retirada, quando se tratava de assegurar seu republicanismo e seus direitos legislativos contra o Poder
Executivo e os monarquistas. Não preciso relatar aqui a história ignominiosa de sua dissolução. Não
sucumbiram; desapareceram. Sua história terminou para sempre, e tanto dentro como fora da Assembléia,
figuram no período seguinte apenas como recordações, recordações que parecem reviver sempre que o
mero nome república está novamente em causa e sempre que o conflito revolucionário ameaça descer ao
nível mais baixo. Posso observar de passagem que o jornal que deu seu nome a esse partido, o National,
foi convertido ao socialismo no período seguinte. Antes de terminarmos com este período precisamos
ainda lançar um olhar retrospectivo aos dois poderes, um dos quais aniquilou o outro a 2 de dezembro de
1848 até a dissolução da Assembléia Constituinte. Referimo-nos a Luís Bonaparte, de um lado, e ao
partido dos monarquistas coligados, o partido da ordem, da alta burguesia, do outro. Ao ascender à
presidência Bonaparte formou imediatamente um ministério com base no partido da ordem, à frente do
qual colocou Odilon Barrot, o velho dirigente, nota bene, da fração mais liberal da burguesia parlamentar.
O Sr. Barrot havia finalmente conseguido a pasta ministerial cujo espectro o perseguia desde 1930 e,melhor ainda, a chefia do ministério; não, todavia, como imaginara sob Luís Filipe, como o dirigente mais
avançado da oposição parlamentar, mas sim com a tarefa de liquidar um Parlamento e como aliado dos
seus piores inimigos, os jesuítas e os legitimistas. Trouxe finalmente a noiva para casa, mas só depois de
prostituída. O próprio Bonaparte parecia ter-se apagado completamente. Esse partido agia por ele. Logo
na primeira reunião do conselho de ministros foi resolvida a expedição a Roma que, concordou-se, seria
feita à revelia da Assembléia Nacional, da qual seriam arrancadas as verbas necessárias sob falsos
pretextos. Assim, começaram burlando a Assembléia Nacional e conspirando secretamente com os
poderes absolutistas do estrangeiro contra a república romana revolucionária. Foi do mesmo modo e por
meio das mesmas manobras que Bonaparte preparou o seu golpe do 2 de Dezembro contra o Legislativo
realista e sua república Constitucional. É preciso não esquecer que o mesmo partido que formou o
ministério de Bonaparte a 20 de dezembro de 1848 constituía a maioria da Assembléia Nacional
Legislativa a 2 de dezembro de 1851. Em agosto a Assembléia Constituinte decidira só dissolver-se
depois de ter elaborado e promulgado toda uma série de leis orgânicas que deveriam complementar a
Constituição. A 6 de janeiro de 1849 o partido da ordem fez com que um deputado de nome Rateau
apresentasse moção propondo que a Assembléia interrompesse a discussão das leis orgânicas e decidisse
sobre sua própria dissolução. Não só o ministério, chefiado por Odilon Barrot, mas todos os membros
monarquistas da Assembléia Nacional, indicaram nesse momento, em termos imperiosos, que a
dissolução era necessária para a restauração do crédito, para a consolidação da ordem, para pôr fim aos
indefinidos arranjos provisórios e estabelecer uma situação definitiva; que a Assembléia impedia a
atuação do novo governo e procurava prolongar sua existência apenas com intuitos malévolos; que o país
estava farto dela. Bonaparte tomou nota de todas essas invectivas contra o Poder Legislativo, a 2 de
dezembro de 1851 demonstrou aos parlamentares que havia aproveitado a lição. Voltou contra eles seus
próprios argumentos. O ministério Barrot e o partido da ordem foram mais longe. Fizeram com que de
toda a França fossem dirigidas petições à Assembléia Nacional, nas quais se requeria amavelmente que
levantasse acampamento. Levaram, assim, as massas desorganizadas do povo à luta contra a Assembléia
Nacional, expressão constitucionalmente organizada do povo. Ensinaram Bonaparte a apelar para o povo
contra as assembléias parlamentares. Finalmente, a 29 de janeiro de 1849, chegou o dia no qual a
Assembléia Constituinte deveria decidir sua própria dissolução. Encontrou o edifício em que se
realizavam suas sessões ocupado pelos militares; Changarnier, o general do partido da ordem, em cujas
mãos se concentrava o comando supremo da Guarda Nacional e das tropas de linha, realizou em Paris
uma grande revista de tropas, como se uma batalha estivesse iminente, e os monarquistas coligados
declararam ameaçadoramente à Assembléia Constituinte que seria empregada a forca caso ela se
mostrasse pouco dócil. A Assembléia mostrou-se dócil e ganhou apenas o brevíssimo período adicional
de vida que negociara. Que foi o 29 de janeiro senão o golpe de Estado de 2 de dezembro de 1851,
realizado desta vez pelos monarquistas juntamente com Bonaparte contra a Assembléia Nacional
republicana? Esses senhores não perceberam, ou não quiseram perceber, que Bonaparte se valeu do 29 de
janeiro de 1849 para fazer com que uma parte das tropas desfilasse diante dele nas Tulherias e aproveitou
avidamente essa primeira convocação do poder militar contra o poder parlamentar para evocar Calígula.
Eles, naturalmente, viam apenas o seu Changarnier. Um dos motivos que levaram especialmente o partido
da ordem a encurtar pela força a duração da vida da Assembléia Constituinte foram as leis orgânicas
suplementares à Constituição, tais como a lei do ensino, a lei sobre o culto religioso etc. Para os
monarquistas coligados era da maior importância que eles próprios elaborassem essas leis, evitando que
fossem feitas pelos republicanos que já se mostravam desconfiados. Entre essas leis orgânicas, entretanto,
havia também uma lei regulamentando as responsabilidades do presidente da República. Em 1851 a
Assembléia Legislativa ocupava-se precisamente da redação dessa lei quando Bonaparte impediu esse
golpe com o golpe de 2 de dezembro. Que não teriam dado os monarquistas coligados em sua campanha
parlamentar de inverno de 1851 para terem à mão já pronta esta Lei Sobre a Responsabilidade
Presidencial e elaborada, ademais, por uma Assembléia republicana desconfiada e hostil! Depois que a
Assembléia Constituinte havia ela própria desmantelado sua última arma a 29 de janeiro de 1849, o
ministério Barrot e os amigos da ordem perseguiram-na até a morte, não deixaram por fazer nada que
pudesse humilhá-la e arrancaram de sua desesperada debilidade leis que custaram o derradeiro resquíciode respeito aos olhos do público. Bonaparte, ocupado com sua idéia fixa napoleônica, foi suficientemente
atrevido para explorar publicamente essa degradação do poder parlamentar. Pois quando a 8 de maio de
1849 a Assembléia Nacional aprovou um voto de censura do ministério em vista da ocupação de
Civitavecchia por Oudinot e ordenou-lhe que reduzisse a expedição romana ao objetivo proposto,
Bonaparte na mesma noite publicou no Moniteur uma carta a Oudinot, na qual se congratulava com ele
por suas proezas heróicas e, em contraste com os escribas parlamentares, assumiu já a posse de generoso
protetor do exército. Isto provocou sorrisos dos monarquistas que o consideravam apenas como enganado
por eles. Finalmente, quando Marrast, o presidente da Assembléia Constituinte, acreditou por um
momento que a segurança da Assembléia Nacional estava em perigo e, confiando na Constituição,
requisitou um coronel com seu regimento, o coronel negou-se a atender, invocou a disciplina e
recomendou que Marrast apelasse para Changarnier; este repeliu com desprezo o pedido, observando que
não gostava de baionetas inteligentes. Em novembro de 1851 quando os monarquistas coligados quiseram
iniciar a luta decisiva contra Bonaparte, tentaram introduzir por meio de seu célebre Projeto dos Questores
o princípio da requisição direta de tropas pelo presidente da Assembléia Nacional. Um de seus generais,
Leflô, subscrevera o projeto. Em vão Changarnier votou a favor da proposta e Thiers rendeu homenagem
à previdência da antiga Assembléia Constituinte. O ministro da Guerra, Saint-Arnaud, respondeu-lhe
como Changarnier respondera a Marrast - o que lhe valeu a aclamação dá Montanha! Foi assim que o
próprio partido da ordem, quando não constituía ainda a Assembléia Nacional, quando era ainda apenas o
ministério, estigmatizou o regime parlamentar. E brada aos céus quando o 2 de Dezembro de 1851 baniu
esse regime da França!
Capítulo III
A Assembléia Legislativa Nacional reuniu-se a 28 de maio de 1849. A 2 de dezembro de 1851 foi
dissolvida. Esse período cobre a vida efêmera da república constitucional ou república parlamentar. Na
primeira Revolução Francesa o domínio dos constitucionalistas é seguido do domínio dos girondinos e o
domínio dos girondinos pelo dos jacobinos. Cada um desses partidos se apoia no mais avançado. Assim
que impulsiona a revolução o suficiente para se tornar incapaz de levá-la mais além, e muito menos de
marchar à sua frente, é posto de lado pelo aliado mais audaz que vem atrás e mandado à guilhotina. A
revolução move-se, assim, ao longo de uma linha ascensional. Com a Revolução de 1848 dá-se o inverso.
O partido proletário aparece como um apêndice do partido pequeno-burguês democrático. É traído e
abandonado por esse a 16 de abril, a 15 de maio e nas jornadas de junho. O partido democrata, por sua
vez, se apoia no partido republicano burguês. Assim que consideram firmada a sua posição os
republicanos burgueses desvencilham-se do companheiro inoportuno e apoiam-se sobre os ombros do
partido da ordem. O partido da ordem ergue os ombros fazendo cair aos trambolhões os republicanos
burgueses e atira-se, por sua vez, nos ombros das forças armadas. Imagina manter-se ainda sobre estes
ombros militares, quando, um belo dia, percebe que se transformaram em baionetas. Cada partido ataca
par trás aquele que procura empurrá-lo para a frente e apoia pela frente naquele que o empurra para trás.
Não é de admirar que nessa postura ridícula perca o equilíbrio e, feitas as inevitáveis caretas, caia por
terra em estranhas cabriolas. A revolução move-se, assim, em linha descendente. Encontra-se nesse estado
de movimento regressivo antes mesmo de ser derrubada a última barricada de fevereiro e constituído o
primeiro órgão revolucionário. O período que temos diante de nós abrange a mais heterogênea mistura de
contradições clamorosas: constitucionalistas que conspiram abertamente contra a constituição;
revolucionários declaradamente constitucionalistas; uma Assembléia Nacional que quer ser onipotente e
permanece sempre parlamentar; uma Montanha que encontra sua vocação na paciência e se consola de
suas derrotas atuais com profecias de vitórias futuras; realistas que são patres conscripti(6) da república e
que são forçados pela situação a manter no estrangeiro as casas reais hostis, de que são partidários, e a
manter na França a república que odeiam; um Poder Executivo que encontra sua força em sua própria
debilidade e sua respeitabilidade no desprezo que inspira; uma república que nada mais é do que a infâmiacombinada de duas monarquias, a Restauração e a monarquia de julho, com rótulo imperialista; alianças
cuja primeira cláusula é a separação; lutas cuja primeira lei é a indecisão; agitação desenfreada e
desprovida de sentido em nome da tranqüilidade, os mais solenes sermões sobre a tranqüilidade em nome
da revolução; paixões sem verdade, verdades sem paixões, heróis sem feitos heróicos, história sem
acontecimentos; desenvolvimento cuja única força propulsora parece ser o calendário, fatigante pela
constante repetição das mesmas tensões e relaxamentos; antagonismos que parecem evoluir
periodicamente para um clímax, unicamente para se embotarem e desaparecer sem chegar a resolver-se;
esforços pretensiosamente ostentados e terror filisteu ante o perigo de o mundo acabar-se, e ao mesmo
tempo as intrigas mais mesquinhas e comédias palacianas representadas pelos salvadores do mundo que,
em seu laisser aller(7) recordam mais do que o dia do juízo final os tempo da Fronda - o gênio coletivo
oficial da França reduzido a zero pela estupidez astuciosa de um único indivíduo; a vontade coletiva da
nação, sempre que se manifesta por meio do sufrágio universal, buscando sua expressão adequada nos
inveterados inimigos dos interesses das massas, até que finalmente a encontra na obstinação de um
flibusteiro. Se existe na história do mundo um período sem nenhuma relevância, é este. Os homens e os
acontecimentos aparecem como Schlemihls invertidos, como sombras que perderam seus corpos. A
revolução paralisa seus próprios portadores, e dota apenas os adversários de uma força apaixonada.
Quando o "espectro vermelho", continuamente conjurado e exorcizado pelos contra-revolucionários,
finalmente aparece, não traz à cabeça o barrete frígio da anarquia, mas enverga o uniforme da ordem, os
culotes vermelhos. Vimos que o ministério nomeado por Bonaparte, no dia de sua ascensão, 20 de
dezembro de 1848, era um ministério do partido da ordem, da coligação legimitista e orleanista. Esse
ministério Barrot-Falloux sobrevivera à Assembléia Constituinte republicana, cujo termo de vida cortara
de um modo mais ou menos violento, e encontrava-se ainda ao leme. Changarnier, o general dos
monarquistas coligados, continuou a reunir em sua pessoa o comando geral da Primeira Divisão do
Exército e da Guarda Nacional de Paris. Finalmente, as eleições gerais haviam assegurado ao partido da
ordem uma ampla maioria na Assembléia Nacional. Os deputados e pares de Luís Filipe defrontaram-se
aqui com uma hoste sagrada de legitimistas, para os quais muitos dos votos da nação haviam-se
transformado em cartões de ingresso para o teatro político. A representação bonapartista era por demais
escassa para poder formar um partido parlamentar independente. Apareciam apenas como mauvaise queue
(8) do partido da ordem. O partido da ordem encontrava-se, assim, de posse do poder governamental, do
exército e do Poder Legislativo, em suma, de todo o poder estatal; fora moralmente fortalecido pelas
eleições gerais, que fizeram aparecer o seu domínio como sendo a expressão da vontade do povo, e pelo
simultâneo triunfo da contra-revolução em todo o continente europeu. Nunca um partido iniciou sua
campanha com tantos recursos ou sob auspícios tão favoráveis. Os republicanos puros naufragados
verificaram que estavam reduzidos a um grupo de cerca de 50 homens na Assembléia Legislativa
Nacional, chefiados pelos generais africanos Cavaignac, Lamoricière e Bedeau. O grande partido da
oposição, entretanto, era constituído pela Montanha, o partido social-deomocrata adotara no Parlamento
este nome de batismo. Comandava mais de 200 dos 750 votos da Assembléia Nacional e era, por
conseguinte, pelo menos tão poderoso quanto qualquer das três frações partido da ordem tomadas
isoladamente. Sua inferioridade numérica em comparação com toda a coligação monarquista parecia estar
compensada por circunstâncias especiais. Não só as eleições departamentais demonstraram que ele havia
conquistado um número considerável de partidários entre a população rural como contava em suas fileiras
com quase todos os deputados eleitos por Paris; o exército fizera profissão de fé democrática elegendo
três suboficiais, e o líder da Montanha, Ledru-Rollin, em contraste com todos os representantes do partido
da ordem, fora elevado à nobreza parlamentar por cinco departamentos, que haviam concentrado nele a
sua votação. Em vista dos inevitáveis choques entre os monarquistas e de todo o partido da ordem com
Bonaparte, a 28 de maio de 1849 a Montanha parecia ter diante de si todos os elementos de êxito. Quinze
dias depois perdia tudo, inclusive a honra. Antes de prosseguirmos com a história parlamentar desta época
tornam-se necessárias algumas observações a fim de evitar as concepções errôneas tão comuns a respeito
do caráter geral da época que temos diante de nós. Aos olhos dos democratas, o período da Assembléia
Legislativa Nacional caracterizava-se pelo mesmo problema vivido durante a Assembléia Constituinte: a
simples luta entre republicanos e monarquistas. Resumiam, entretanto, o movimento propriamente ditoem uma só palavra: "reação" - noite em que todos os gatos são pardos e que lhes permite desfiar todos os
seus lugares-comuns de guarda-noturno. E, certamente, à primeira vista, o partido da ordem revela um
emaranhado de diferentes facções monarquistas, que não só intrigam uma contra a outra, cada qual
tentando elevar ao trono o seu próprio pretendente e excluir o da facção contrária, como se unem todas no
ódio comum e nas investidas comuns contra a "república". Em contraste com essa conspiração
monarquista, a Montanha, por seu lado, aparece como representante da "república". O partido da ordem
parece estar perpetuamente empenhado em uma "reação", dirigida contra a imprensa, o direito de
associações e coisas semelhantes, uma reação nem mais nem menos como a que sucedeu na Prússia, e
que, com na Prússia, é exercida na forma de brutal interferência policial por parte da burocracia, da
gendarmaria e dos tribunais. A Montanha, por sua vez, está igualmente ocupada em aparar esses golpes,
defendendo assim os "eternos direitos do homem", como todos os partidos supostamente populares vêm
fazendo, mais ou menos, há um século e meio. Quando, porém, se examina mais de perto à situação e os
partidos, desaparece essa aparência superficial que dissimula a luta de classes e a fisionomia peculiar da
época. Os legitimistas e os orleanistas, como dissemos, formavam as duas grandes facções do partido da
ordem. O que ligava estas facções aos seus pretendentes e as opunha uma à outra seriam apenas as flôres-
de-lís e a bandeira tricolor, a Casa dos Bourbons e a Casa de Orléans, diferentes matizes do
monarquismo? Sob os Bourbons governara a grande propriedade territorial, com seus padres e lacaios;
sob os Orléans, a alta finança, a grande indústria, o alto comércio, ou seja, o capital, com seu séquito de
advogados, professores e oradores melífluos. A monarquia legitimista foi apenas a expressão política do
domínio hereditário dos senhores de terra, como a monarquia de julho fora apenas a expressão política do
usurpado domínio dos burgueses arrivistas. O que separava as duas facções, portanto, não era nenhuma
questão de princípios, eram suas condições materiais de existência, duas diferentes espécies de
propriedade, era o velho contraste entre a cidade e o campo, a rivalidade entre o capital e o latifúndio. Que
havia, ao mesmo tempo, velhas recordações, inimizades pessoais, temores e esperanças, preconceitos e
ilusões, simpatias e antipatias, convicções, questões de fé e de princípio que as mantinham ligadas a uma
ou a outra casa real - quem o nega? Sobre as diferentes formas de propriedade, sobre as condições sociais,
maneiras de pensar e concepções de vida distintas e peculiarmente constituídas. A classe inteira os cria e
os forma sobre a base de suas condições materiais e das relações sociais correspondentes. O indivíduo
isolado, que as adquire através da tradição e da educação, poderá imaginar que constituem os motivos
reais e o ponto de partida de sua conduta. Embora orleanistas e legitimistas, embora cada facção se
esforçasse por convencer-se e convencer os outros de que o que as separava era sua lealdade às duas casa
reais, os atos provaram mais tarde que o que impedia a união de ambas era mais a divergência de seus
interesses. E assim como na vida privada se diferencia o que um homem pensa e diz de si mesmo do que
ele realmente é e faz, nas lutas históricas deve-se distinguir mais ainda as frases e as fantasias dos partidos
de sua formação real e de seus interesses reais, o conceito que fazem de si do que são na realidade.
Orleanistas e legitimistas encontram-se lado a lado na república, com pretensões idênticas. Se cada lado
desejava levar a cabo a restauração de sua própria casa real, contra a outra, isto significava apenas que
cada um dos dois grandes interesses em que se divide a burguesia - o latifúndio e o capital - procurava
restaurar sua própria supremacia e suplantar o outro. Falamos em dois interesses da burguesia porque a
grande propriedade territorial, apesar de suas tendências feudais e de seu orgulho de raça, tornou-se
completamente burguesa com o desenvolvimento da sociedade moderna. Também os tories na Inglaterra
imaginaram por muito tempo entusiasmar-se pela monarquia, a igreja e as maravilhas da velha
Constituição inglesa,. até que a hora do perigo arrancou-lhes a confissão de que se entusiasmam apenas
pela renda territorial. Os monarquistas coligados intrigavam-se uns contra os outros pela imprensa, em
Ems, em Claremont, fora do Parlamento. Atrás dos bastidores envergavam novamente suas velhas librés
orleanistas e legitimistas e novamente se empenhavam nas velhas disputas. Mas diante do público, em
suas grande representações de Estado, como grande partido parlamentar, iludem suas respectivas casas
reais com simples mesuras e adiam in infinitum a restauração da monarquia. Exercem suas verdadeiras
atividades como partido da ordem, ou seja, sob um rótulo social, e não sob um rótulo político; como
representantes do regime burguês, e não como paladinos de princesas errantes; como classe-burguesa
contra as outras classes e não como monarquistas contra republicanos. E como partido da ordem exerciamum poder mais amplo e severo sobre as demais classes da sociedade do que jamais haviam exercido sob a
Restauração ou sob a monarquia de julho, um poder que, de maneira geral, só era possível sob a forma de
república parlamentar, pois apenas sob esta forma podiam os dois grandes setores da burguesia francesa
unir-se e, assim, pôr na ordem do dia o domínio de sua classe, em vez do regime de uma facção
privilegiada desta classe. Se, não obstante, como partido da ordem, insultavam também a república e
manifestavam a repugnância que sentiam por ela, isto não era devido apenas a recordações monarquistas.
O instinto ensinava-lhes que a república, é bem verdade, torna completo seu domínio político, mas ao
mesmo tempo solapa suas fundações sociais, uma vez que têm agora de se defrontar com as classes
subjugadas e lutar com elas sem qualquer mediação, sem poderem esconder-se atrás da coroa, sem
poderem desviar o interesse da nação com as lutas secundárias que sustentavam entre si e contra a
monarquia. Era um sentimento de fraqueza que os fazia recuar das condições puras do domínio de sua
própria classe e ansiar pelas antigas formas, mais incompletas, menos desenvolvidas e portanto menos
perigosas, desse domínio. Por outro lado, cada vez que os monarquistas coligados entram em conflito com
o pretendente que se lhes opunha, com Bonaparte, cada vez que julgam sua onipotência parlamentar
ameaçada pelo Poder Executivo, cada vez, portanto, que têm que exibir o título político de seu domínio,
apresentam-se como republicanos e não como monarquistas, desde o orleanista Thiers, que adverte a
Assembléia Nacional de que a república é o que menos os separa, até o legitimista Berryer que, a 2 de
dezembro de 1851, cingindo uma faixa tricolor, arenga o povo reunido diante da prefeitura do décimo
distrito em nome da república. É claro que um eco zombeteiro responde-lhe: Henrique V! Henrique V!
Contra a burguesia coligada fora formada uma coalizão de pequenos burgueses e operários, o chamado
partido social democrata. A pequena burguesia percebeu que tinha sido mal recompensada depois das
jornada e junho de 1848, que seus interesses materiais corriam perigo e que as garantias democráticas que
deviam assegurar a efetivação desses interesses estavam sendo questionadas pela contra-revolução. Em
vista disto aliou-se aos operários. Por outro lado, sua representação parlamentar, a Montanha, posta à
margem durante a ditadura dos republicanos burgueses, reconquistara na segunda metade do período da
Assembléia Constituinte sua popularidade perdida com a luta contra Bonaparte e os ministros
monarquistas. Concluíra uma aliança com os dirigentes socialistas. Em fevereiro de 1849 a reconciliação
foi comemorada com banquetes. Foi elaborado um programa comum, organizados comitês eleitorais
comuns e lançados candidatos comuns. Quebrou-se o aspecto revolucionário das reivindicações sociais do
proletariado e deu-se a elas uma feição democrática; despiu-se a forma puramente política das
reivindicações democráticas da pequena burguesia e ressaltou-se seu aspecto socialista. Assim surgiu a
social-democracia. A nova Montanha, resultado dessa combinação, continha, além de alguns figurantes
tirados da classe operária e de alguns socialistas sectários, os mesmos elementos da velha Montanha, mas,
mais fortes numericamente. Em verdade, ela se tinha modificado no curso do desenvolvimento, com a
classe que representava. O caráter peculiar da social-democracia resume-se no fato de exigir instituições
democrático-republicanas como meio não de acabar com dois extremos, capital e trabalho assalariado,
mas de enfraquecer seu antagonismo e transformá-lo em harmonia. Por mais diferentes que sejam as
medidas propostas para alcançar esse objetivo, por mais que sejam enfeitadas com concepções mais ou
menos revolucionárias, o conteúdo permanece o mesmo. Esse conteúdo é a transformação da sociedade
por um processo democrático, porém uma transformação dentro dos limites da pequena burguesia. Só que
não se deve formar a concepção estreita de que a pequena burguesia, por princípio, visa a impor um
interesse de classe egoísta. Ela acredita, pelo contrário, que as condições especiais para sua emancipação
são as condições gerais sem as quais a sociedade moderna não pode ser salva nem evitada a luta de
classes. Não se deve imaginar, tampouco, que os representantes democráticos sejam na realidade todos
shopkeepers (lojistas) ou defensores entusiastas destes últimos. Segundo sua formação e posição
individual podem estar tão longe deles como o céu da terra. O que os toma representantes da pequena
burguesia é o fato de que sua mentalidade não ultrapassa os limites que esta não ultrapassa na vida, de que
são consequentemente impelidos, teoricamente, para os mesmos problemas e soluções para os quais o
interesse material e a posição social impelem, na prática, a pequena burguesia. Esta é, em geral, a relação
que existe entre os representantes políticos e literários de uma classe e a classe que representam. Depois
desta análise, é evidente que se a Montanha lutava continuamente contra o partido da ordem em prol darepública e dos chamados direitos do homem nem a república nem os direitos do homem constituíam seu
objetivo final, da mesma maneira por que um exército ao qual se quer despojar de suas armas e que resiste
não entrou em luta, com o objetivo de conservar a posse de suas armas. Logo que se reuniu a Assembléia
Nacional, o partido da ordem provocou a Montanha. A burguesia sentia agora a necessidade de acabar
com a pequena burguesia democrática, assim como um ano atrás compreendera a necessidade de ajustar
contas com o proletariado revolucionário. Apenas, a situação do adversário era diferente. A força do
partido proletário estava nas ruas, ao passo que a da pequena burguesia estava na própria Assembléia
Nacional. Tratava-se, pois de atraí-los para fora da Assembléia Nacional, para as ruas, e fazer com que
eles mesmos destroçassem sua força parlamentar antes que o tempo e as circunstâncias pudessem
consolidá-la. A Montanha precipitou-se de corpo e alma na armadilha. O bombardeio de Roma pelas
tropas francesas foi a isca que lhe atiraram. Violava o artigo 5 da Constituição, que proibia qualquer
declaração de guerra por parte do Poder Executivo sem o assentimento da Assembléia Nacional, e em
resolução de 8 de maio a Assembléia Constituinte expressara sua desaprovação à expedição romana.
Baseado nisso, a 11 de junho de 1849 Ledru-Rollin apresentou um projeto de impeachment contra
Bonaparte e seus ministros. Exasperado pelas alfinetadas de Thiers, deixou-se na realidade arrastar ao
ponto de ameaçar defender a Constituição por todos os meios, inclusive de armas na mão. A Montanha
levantou-se como um só homem e repetiu esse apelo às armas. A 12 de junho a Assembléia Nacional
rejeitou o projeto de impeachment e a Montanha deixou o Parlamento. Os acontecimentos de 13 de junho
são conhecidos: a proclamação lançada por uma ala da Montanha declarando Bonaparte e seus ministros
"fora da Constituição!"; a passeata da Guarda Nacional democrática que, desarmada como estava,
dispersou-se ao defrontar as tropas de Changarnier etc. etc. Uma parte da Montanha fugiu para o
estrangeiro; outra parte foi citada pelo Supremo Tribunal de Bourges, e uma resolução parlamentar
submeteu os restantes à vigilância de bedel do presidente da Assembléia Nacional. O estado de sítio foi
novamente declarado em Paris e a ala democrática da Guarda Nacional dissolvida. Quebrou-se, assim, a
influência da Montanha no Parlamento e a força da pequena burguesia em Paris. Lyon, onde o 13 de junho
dera a senha para uma sangrenta insurreição operária foi, juntamente com os cinco departamentos
adjacentes, declarada igualmente sob estado de sítio, situação que perdura até o presente momento. A
maior parte da Montanha abandonara sua vanguarda na hora difícil, recusando-se a assinar a proclamação.
A imprensa desertara, apenas dois jornais ousando publicar o pronunciamento. A pequena burguesia traiu
seus representantes, pelo fato de a Guarda Nacional ou não aparecer ou, onde apareceu, impedir o
levantamento de barricadas. Os representantes, por sua vez, ludibriaram a pequena burguesia, pelo fato de
que os seus pretensos aliados do exército não apareceram em lugar nenhum. Finalmente, em vez de
ganhar forças com o apoio do proletariado, o partido democrático infetara o proletariado com sua própria
fraqueza e, como costuma acontecer com os grandes feitos dos democratas, os dirigentes tiveram a
satisfação de poder acusar o "povo" de deserção, e o povo a satisfação de poder acusar seus dirigentes de
o terem iludido. Raramente fora uma ação anunciada tão estrepitosamente como a iminente campanha da
Montanha, raramente um acontecimento fora alardeado com tanta segurança ou com tanta antecedência
como a vitória inevitável da democracia. É mais do que certo que os democratas acreditam nas trombetas
diante de cujos toques ruíram as muralhas de Jericó. E sempre que enfrentam as muralhas do despotismo
procuram imitar o milagre. Se a Montanha queria vencer no Parlamento, não devia ter apelado para as
armas. Se apelou para as armas no Parlamento, não devia ter-se comportado nas ruas de maneira
parlamentar. Se a demonstração pacífica tinha um caráter sério, então era loucura não prever que teria
uma recepção belicosa. Se se pretendia realizar uma luta efetiva, então era uma idéia esquisita depor as
armas com que teria que ser conduzida esta luta. Mas as ameaças revolucionárias da pequena burguesia e
de seus representantes democráticos não passam de tentativas de intimidar o adversário. E quando se
vêem em um beco sem saída, quando se comprometeram o suficiente para tornar necessário levar a cabo
suas ameaças, fazem-no então de maneira ambígua, que evita principalmente os meios de alcançar o
objetivo, e tenta encontrar pretextos para sucumbir. A estrepitosa abertura que anunciou a contenda perde-
se em um murmúrio pusilânime assim que a luta tem que começar; os atores deixam de se levar a sério e a
peça murcha lamentavelmente, como um balão furado. Nenhum partido exagera mais os meios de que
dispõe, nenhum se ilude com tanta leviandade sobre a situação como o partido democrático. Como umaala do exército votara em seu favor, a Montanha estava agora convencida de que o exército se levantaria
ao seu lado. E em que situação? Em uma situação que, do ponto de vista das tropas, não tinha outro
significado senão o de que os revolucionários haviam-se colocado ao lado dos soldados romanos, contra
os soldados franceses. Por outro lado, as recordações de junho de 1848 ainda estavam muito frescas para
provocar outra coisa que não fosse a profunda aversão do proletariado à Guarda Nacional e a completa
desconfiança dos chefes das sociedades secretas em relação aos dirigentes democráticos. Para superar
essas diferenças era necessário que grandes interesses comuns estivessem em jogo. A violação de um
parágrafo abstrato da Constituição não poderia criar esses interesses. Não fora a Constituição violada
repetidas vezes, segundo afirmavam os próprios democratas? Não haviam os periódicos mais populares
estigmatizado essa Constituição como sendo obra desconchavada de contra-revolucionários? Mas o
democrata, por representar a pequena burguesia, ou seja, uma classe de transição na qual os interesses de
duas classes perdem simultaneamente suas arestas, imagina estar acima dos antagonismos de classes em
geral. Os democratas admitem que se defrontam com uma classe privilegiada mas eles, com todo o resto
da nação, constituem o povo. O que eles representam é o direito do povo; o que interessa a eles é o
interesse do povo. Por isso, quando um conflito está iminente, não precisam analisar os interesses e as
posições das diferentes classes. Não precisam pesar seus próprios recursos de maneira demasiado crítica.
Tem apenas que dar o sinal e o povo, com todos os seus inexauríveis recursos, cairá sobre os opressores.
Mas se na prática seus interesses mostram-se sem interesse e sua potência, impotência, então ou a culpa
cabe aos sofistas perniciosos, que dividem o povo indivisível em diferentes campos hostis, ou o exército
estava por demais embrutecido e cego para compreender que os puros objetivos da democracia são o que
há de melhor para ele, ou tudo fracassou devido a um detalhe na execução, ou então um imprevisto
estragou desta vez a partida. Haja o que houver, o democrata sai da derrota mais humilhante, tão
imaculado como era inocente quando entrou na questão, com a convicção recém-adquirida de que terá
forçosamente que vencer, não porque ele e seu partido deverão abandonar o antigo ponto de vista, mas,
pelo contrário, porque as condições tem que amadurecer para se porem de acordo com ele. Não se deve
imaginar, por conseguinte, que a Montanha, dizimada e destroçada como estava, e humilhada pelo novo
regulamento parlamentar, estivesse especialmente desconsolada. Se o 13 de Junho removera seus
dirigentes, tinha, por outro lado, aberto vaga para homens de menor envergadura, que se sentiam
desvanecidos com esta nova posição. Se sua impotência no Parlamento já não deixava lugar a dúvida,
tinham agora o direito de limitar suas atividades a rasgos de indignação moral e ruidosa oratória. Se o
partido da ordem simulava ver encarnados neles os últimos representantes oficiais da revolução e todos os
horrores da anarquia, podiam mostrar-se na realidade ainda mais insípidos e modestos. Consolaram-se,
entretanto, pelo 13 de junho, com esta sentença profunda: Mas se ousarem investir contra o sufrágio
universal, bem, então lhes mostraremos de que somos capazes! Nous verrons!(9) Quanto aos montagnards
(10) que haviam fugido para o estrangeiro, basta observar aqui que Ledru-Rollin, em vista de ter
conseguido arruinar irremediavelmente, em menos de 15 dias, o poderoso partido que chefiava - via-se
agora chamado a formar um governo francês in partibus, que à medida que caía o nível da revolução e os
maiorais oficiais da França oficial diminuíam de tamanho, sua figura à distancia, fora do campo de ação,
parecia crescer em estatura; que podia figurar como pretendente republicano para 1852, e que dirigia
circulares periódicas aos valáquios e a outros povos, nas quais os déspotas do continente eram ameaçados
com as façanhas dele e de seus confederados. Estaria Proudhon inteiramente errado quando gritou a esses
senhores: Vous n 'étes que des blagueurs?(11) A 13 de junho o partido da ordem não tinha apenas
destroçado a Montanha: tinha efetuado a subordinação da Constituição às decisões majoritárias da
Assembléia Nacional. E compreendia a república da seguinte maneira: que a burguesia governa aqui sob
formas parlamentares, sem encontrar, como na monarquia, quaisquer barreiras tais como o veto do Poder
Executivo ou o direito de dissolver o Parlamento. Esta era uma república parlamentar, como a
cognominou Thiers. Mas se a burguesia assegurou a 13 de junho sua onipotência dentro do Parlamento,
não tornara ao mesmo tempo o próprio Parlamento irremediavelmente fraco diante do Poder Executivo e
do povo, expulsando a bancada mais popular? Entregando numerosos deputados, sem maiores
formalidades, por intimação dos tribunais, ela aboliu suas próprias imunidades parlamentares. O
regulamento humilhante a que submeteu a Montanha exaltava o presidente da República na mesmamedida em que degradava os representantes do povo. Denunciando uma insurreição em defesa da carta
constitucional como um ato de anarquia visando à subversão do regime, vedou a si própria a possibilidade
de recorrer à insurreição no caso de o Poder Executivo violar contra ela a Constituição. E, por ironia da
história, o general que por ordem de Bonaparte bombardeou Roma e forneceu, assim, o motivo imediato
da revolta constitucional de 13 de junho, aquele mesmo Oudinot, seria o homem que o partido da ordem,
suplicante e inutilmente, apresentaria ao povo a 2 de dezembro de 1851 como o general que defendia a
Constituição contra Bonaparte. Outro herói do 13 de junho, Vieyra, que fora elogiado da tribuna da
Assembléia Nacional pelas brutalidades que cometera nas redações de jornais democráticos à frente de
um bando da Guarda Nacional pertencente aos altos círculos financeiros - este mesmo Vieyra fora
iniciado na conspiração de Bonaparte e contribuiu essencialmente para privar a Assembléia Nacional, na
hora de sua morte, de qualquer proteção por parte da Guarda Nacional. O 13 de junho tem ainda outro
significado. A Montanha havia querido forçar o impeachment de Bonaparte. Sua derrota foi, portanto,
uma vitória direta de Bonaparte, seu triunfo pessoal sobre seus inimigos democratas. O partido da ordem
conquistou a vitória; Bonaparte tinha apenas que embolsá-la. Foi o que fez. A 14 de junho podia ler-se
nos muros de Paris uma proclamação em que o presidente, relutantemente, como que a contragosto,
compelido pela simples força dos acontecimentos, emerge de seu isolamento claustral e, afetando virtude
ofendida, queixa-se das calúnias de seus adversários e, embora pareça identificar sua pessoa com a causa
da ordem, antes identifica a causa da ordem com sua pessoa. Além disso, a Assembléia Nacional havia, é
bem verdade, aprovado subseqüentemente a expedição contra Roma, mas Bonaparte assumira a iniciativa
da questão. Depois de reinstalar o pontífice Samuel no Vaticano, podia esperar entrar nas Tulherias como
novo rei David. Conquistara o apoio dos padres. A revolta de 13 de junho limitou-se, como vimos, a uma
passeata pacífica. Lauréis guerreiros não podiam, portanto, ser conquistados em sua repressão. Contudo,
em uma época dessas, tão pobre de heróis e acontecimentos, o partido da ordem transformou esta batalha
incruenta em uma segunda Austerlitz. Da tribuna e na imprensa elogiava-se o exército como o poder da
ordem, em contraste com as massas populares, que representavam a impotência da anarquia, e se exalava
Changarnier como o "baluarte da sociedade", ilusão em que ele próprio veio finalmente a acreditar.
Subrepticiamente, porém, os corpos de tropa que pareciam duvidosos foram transferidos de Paris, os
regimentos em que as eleições haviam produzido os resultados mais democráticos foram banidos da
França para a Argélia, os espíritos turbulentos existentes entre as tropas foram relegados a destacamentos
penais e, por fim, o isolamento entre a imprensa e o quartel e entre o quartel e a sociedade burguesa foi
efetuado de maneira sistemática. Chegamos aqui ao ponto decisivo da história da Guarda Nacional
francesa. Em 1830 ela tivera ação decisiva na queda da Restauração. Sob Luís Filipe abortaram todas as
rebeliões nas quais a Guarda Nacional colocou-se ao lado das tropas. Quando nas jornadas de fevereiro de
1848 ela manteve uma atitude passiva diante da insurreição e urna atitude equívoca para com Luís Filipe,
este considerou-se perdido e, efetivamente, estava perdido. Arraigou-se assim a convicção de que a
revolução não poderia triunfar sem a Guarda Nacional nem o exército vencer contra ela. Era a superstição
do exército sobre a onipotência burguesa. As jornadas de junho de 1848, quando toda a Guarda Nacional,
juntamente com as tropas de linha, sufocou a insurreição, haviam reforçado essa superstição. Depois que
Bonaparte assumiu o poder, a posição da Guarda Nacional foi, de certo modo, enfraquecida pela união
inconstitucional, na pessoa de Changarnier, do comando de suas forças com o comando da Primeira
Divisão do Exército. Assim como o comando da Guarda Nacional aparecia aqui como atributo do
comandante-geral do exército, a própria Guarda Nacional parecia ser um mero apêndice das tropas de
linha. Finalmente, a 13 de junho seu poder foi quebrado, e não só por sua dissolução parcial, que daí por
diante repetiu-se periodicamente por toda a França, até que dela restaram apenas meros fragmentos. A
manifestação de 13 de junho fora, sobretudo, uma manifestação da Guarda Nacional democrática. Não
tinham, .é verdade, empunhado armas contra o exército, e sim envergado apenas sua farda; precisamente
nessa farda, porém, estava o talismã. O exército convenceu-se de que esse uniforme era um pedaço de lã
como qualquer outro. Quebrou-se o encanto. Nas jornadas de junho de 1848 a burguesia e a pequena
burguesia, na qualidade de Guarda Nacional, se tinham unido ao exército contra o proletariado; a 13 de
junho de 1849 a burguesia fez dispersar a Guarda Nacional pequeno-burguesa pelo exército; a 2 de
dezembro de 1851 desapareceu a própria Guarda Nacional burguesa e Bonaparte limitou-se a registraresse fato quando subseqüentemente assinou o decreto de sua dissolução. A burguesia destruiu assim sua
derradeira arma contra o exército, mas teve de fazê-lo em um momento no qual a pequena burguesia não
mais a seguia como vassalo e sim levantava-se diante dela como rebelde, como de maneira geral teria
forçosamente que destruir com suas próprias mãos todos os seus meios defesa contra o absolutismo, tão
logo se tornasse ela própria absolutista. Enquanto isso, o partido da ordem celebrava a reconquista do
poder que parecia ter-lhe escapado em 1848, apenas para voltar em 1849 sem limite algum, e celebrava-a
por meio de invectivas contra a república e a Constituição, com maldições contra todas as revoluções
presentes, passadas e futuras, inclusive as organizadas por seu próprio dirigente e por meio de leis que
amordaçavam a imprensa, destruíam o direito de associação e faziam do estado de sítio uma instituição
regular, orgânica. A Assembléia Nacional suspendeu então seus trabalhos desde meados de agosto até
meados de outubro, depois de ter designado uma comissão permanente para representá-la durante o
período de recesso. Durante esse recesso, os legitimistas conspiraram em Ems, os orleanistas em
Claremont, Bonaparte por meio de excursões principescas, e os Conselhos Departamentais nas
deliberações sobre a revisão da Constituição - incidentes que geralmente ocorrem nos períodos de recesso
da Assembléia Nacional e que só comentarei quando constituírem acontecimentos. Basta acrescentar aqui
que a Assembléia Nacional agiu impoliticamente desaparecendo de cena durante longos intervalos e
deixando que aparecesse à frente da república uma única e mesmo assim triste figura, a de Luís
Bonaparte, enquanto para escândalo do público o partido da ordem fragmentava-se em seus componentes
monarquistas e entregava-se às suas divergências internas sobre a Restauração monárquica. Tantas vezes
emudecia durante esses recessos o barulho confuso do Parlamento e seus membros dissolviam-se pela
nação, quantas se tornava indubitavelmente claro que só faltava uma coisa para completar o verdadeiro
caráter dessa república: tornar permanente o recesso e substituir a Liberté, Égalité, Fraternité, pelas
palavras inequívocas: Infantaria, Cavalaria, Artilharia!
Capítulo IV
Em meados de outubro de 1849 a Assembléia Nacional reuniu-se uma vez mais. A lo. de novembro
Bonaparte surpreendeu-a com uma mensagem em que anunciava a demissão do ministério Barrot-Falloux
e a formação de um novo ministério. Jamais alguém demitiu lacaios com tanta sem-cerimônia como
Bonaparte a seus ministros. Os pontapés destinados à Assembléia Nacional foram, no momento, dados em
Barrot e companhia. O ministério Barrot, como vimos, fora composto de legitimistas e orleanistas, um
ministério do partido da ordem. Bonaparte necessitava dele para dissolver a Assembléia Constituinte
republicana, para levar a cabo a expedição contra Roma e para destroçar o partido democrático. Eclipsara-
se aparentemente detrás desse ministério, entregara o poder governamental nas mãos do partido da ordem
e assumira o modesto disfarce que o editor-responsável de um jornal usara sob Luís Filipe, a máscara de
homme de paille(12). Agora arremessava fora essa máscara que não constituía mais o véu diáfano atrás do
qual podia esconder sua fisionomia, e sim uma máscara de ferro que o impedia de exibir uma fisionomia
própria. Nomeara o ministério Barrot com o objetivo de quebrar a Assembléia Nacional em nome do
partido da ordem; destituiu-o a fim de declarar-se independente da Assembléia Nacional do partido da
ordem. Não faltavam pretextos plausíveis para essa destituição. O ministério Barrot descuidava-se
inclusive do decoro que teria permitido com que o presidente da República aparecesse como um poder ao
lado da Assembléia Nacional. Durante o recesso da Assembléia Nacional, Bonaparte publicou uma carta
dirigida a Edgar Ney na qual parecia desaprovar a atitude liberal do Papa, da mesma forma que, quando se
opusera à Assembléia Constituinte, publicara uma carta na qual elogiava Oudinot pelo ataque contra a
república romana. Quando a Assembléia Nacional votou os créditos para a expedição romana, Victor
Hugo, por um pretenso liberalismo, levantou a questão da carta. O partido da ordem sufocou com
clamores despicientemente incrédulos a idéia de que os caprichos de Bonaparte pudessem ter qualquer
importância política. Nenhum dos ministros levantou a luva em favor dele. Em outra ocasião, Barrot, com
sua conhecida retórica oca, deixou escapar da tribuna palavras de indignação sobre as "abomináveisintrigas" que, segundo afirmava, se teciam nos círculos mais chegados ao presidente. Finalmente, embora
o ministério tivesse obtido da Assembléia Nacional uma pensão de viuvez para a duquesa de Orléans,
rejeitava toda e qualquer proposta que visasse a aumentar a Lista Civil do presidente. E em Bonaparte o
pretendente imperial estava tão intimamente ligado com o aventureiro em maré de pouca sorte que sua
grande idéia, a de que era chamado a restaurar o império, era sempre suplementada pela outra, de que o
povo francês tinha a missão de pagar suas dívidas. O ministério Barrot-Falloux foi o primeiro e último
ministério parlamentar criado por Bonaparte. Sua destituição assinala, por conseguinte, uma reviravolta
decisiva. O partido da ordem perdeu assim, para nunca mais reconquistar, uma posição indispensável para
a manutenção do regime parlamentar, a alavanca do Poder Executivo. Torna-se imediatamente óbvio que
em um país como a França, onde o Poder Executivo controla um exército de funcionários que conta mais
de meio milhão de indivíduos e portanto mantém uma imensa massa de interesses e de existências na
mais absoluta dependência; onde o Estado enfeixa, controla, regula, superintende e mantém sob tutela a
sociedade civil, desde suas mais amplas manifestações de vida até suas vibrações mais insignificantes,
desde suas formas mais gerais de comportamento até a vida privada dos indivíduos; onde através da mais
extraordinária centralização, esse corpo de parasitas adquire uma ubiqüidade, uma onisciência, uma
capacidade de acelerada mobilidade e uma elasticidade que só encontra paralelo na dependência
desamparada, no caráter caoticamente informe do próprio coro social - compreende-se que em semelhante
país a Assembléia Nacional perde toda a influência real quando perde o controle das pastas ministeriais,
se não simplifica ao mesmo tempo a administração do Estado, reduz o corpo de oficiais do exército ao
mínimo possível e, finalmente, deixa a sociedade civil e a opinião pública criarem órgãos próprios,
independentes do poder governamental. Mas é precisamente com a manutenção dessa dispendiosa
máquina estatal em suas numerosas ramificações que os interesses materiais da burguesia francesa estão
entrelaçados da maneira mais íntima. Aqui encontra postos para sua população excedente e compensa sob
forma de vencimentos o que não pode embolsar sob a forma de lucros, juros, rendas honorários. Por outro
lado, seus interesses políticos forçavam-na a aumentar diariamente as medidas de repressão e, portanto, os
recursos e o pessoal do poder estatal, enquanto tinha ao mesmo tempo que empenhar-se em uma guerra
ininterrupta contra a opinião pública e receosamente mutilar e paralisar os órgãos independentes do
movimento social, onde não conseguia amputá-los completamente. A burguesia francesa viu-se assim
competida por sua posição de classe a aniquilar, por um lado, as condições vitais de todo o poder
parlamentar e portanto inclusive o seu próprio, e, por outro lado, a tornar irresistível o Poder Executivo
que lhe era hostil. O novo ministério chamava-se ministério d'Hautpoul. Não no sentido de que o general
d'Hautpoul tivesse recebido o cargo de primeiro-ministro. Simultaneamente com a destituição de Barrot,
Bonaparte abolira essa dignidade que, é bem verdade, condenava o presidente da República à situação de
nulidade legal de um monarca constitucional, p0rém um monarca constitucional sem trono nem coroa,
sem cetro nem espada, sem direito à irresponsabilidade, sem a posse imprescritível da mais alta dignidade
do Estado e, pior que tudo, sem Lista Civil. O ministério d'Hautpoul possuía apenas um homem de
projeção parlamentar, o agiota Fould, um dos elementos mais notórios da alta finança. Coube-lhe a pasta
da Fazenda. Consultando-se as cotações da Bolsa de Paris verifica-se que de 1o. de novembro de 1848 em
diante os fonds(13) do governo francês sobem e descem com a subida ou a queda das ações bonapartistas.
Enquanto Bonaparte encontrara assim seu aliado na Bolsa, chamou a si ao mesmo tempo o controle da
polícia, nomeando Carlier Chefe de Polícia de Paris. Só no curso dos acontecimentos, porém, poderiam
revelar-se as conseqüências da substituição de ministros. Em primeiro lugar, Bonaparte dera um passo à
frente apenas para ser empurrado novamente para trás de maneira ainda mais conspícua. Sua mensagem
brusca foi seguida da mais servil declaração de fidelidade à Assembléia Nacional. Sempre que os
ministros ousavam fazer uma tentativa tímida de introduzir seus caprichos pessoais como propostas
legislativas, eles mesmos pareciam realizar, só a contragosto e compelidos pelo cargo, dèmarches cômicas
de cuja improficiência estavam de antemão convencidos. Sempre que Bonaparte declarava
intempestivamente suas intenções às escondidas dos ministros e entretinha-se com suas idées
napoléoniennes(14) seus próprios ministros desautorizavam-no da tribuna da Assembléia Nacional. Seus
anseios de usurpação pareciam fazer-se ouvir apenas para que não silenciassem os risos malévolos de seus
adversários. Comportava-se como um gênio incompreendido, a quem o mundo inteiro toma por umidiota. Nunca desfrutou o desprezo de todas as classes de maneira mais completa do que durante esse
período. Nunca a burguesia governou de maneira mais absoluta, nunca exibiu com maior ostentação as
insígnias de seu poder. Não preciso entrar aqui na história de sua atividade legislativa, que se resume,
neste período, em duas leis: a lei restabelecendo o imposto sobre o vinho e a lei do ensino abolindo a
irreligiosidade. Se o consumo do vinho foi dificultado aos franceses, em compensação era-lhes servido em
abundância o licor da eternidade. Se na lei do imposto do vinho a burguesia declarava inviolável o velho e
odioso sistema tributário francês, procurava através da lei do ensino assegurar entre as massas o velho
estado de espírito conformista. É espantoso ver os orleanistas, os burgueses liberais, esses velhos
apóstolos do voltairianismo e da filosofia eclética, confiarem a seus inimigos tradicionais, os jesuítas, a
supervisão do espírito francês. Por mais que divergissem os orleanistas e legitimistas a respeito dos
pretendentes ao trono, compreendiam que para assegurar seu domínio unificado era necessário unificar os
meios de repressão de duas épocas, que os meios de subjugação da monarquia de julho tinham que ser
complementados e reforçados com os meios de subjugação da Restauração. Os camponeses, desapontados
em todas as suas esperanças, esmagados mais do que nunca, de um lado pelo baixo nível dos preços do
grão e de outro pelo aumento dos impostos e das dívidas hipotecárias, começaram a agitar-se nos
Departamentos. A resposta foi urna investida contra os mestres-escolas, que foram submetidos ao clero,
uma investida contra os maíres(15) , que foram submetidos aos alcaides, e um sistema de espionagem, ao
qual todos estavam sujeitos. Em Paris e nas grandes cidades a própria reação reflete o caráter da época, e
provoca mais do que reprime. No campo torna-se monótona, vulgar, mesquinha, cansativa e vexatória -
em suma, o gendarme. Compreende-se como três anos de regime de gendarme, consagrado pelo regime da
Igreja, tinham forçosamente que enfraquecer a massa imatura. Por maior que fosse o entusiasmo e a
eloqüência empregada pelo partido da ordem contra a minoria, do alto da tribuna da Assembléia Nacional,
seus discursos permaneciam monossilábicos como os dos cristãos, cujas palavras devem se limitar a sim;
sim, não, não! Tão monossilábicos na tribuna como na imprensa. Insípidos como uma charada cuja
solução já é conhecida. Quer se tratasse do direito de petição ou do imposto sobre o vinho, da liberdade de
imprensa ou da liberdade de comércio, de clubes ou da carta municipal, da proteção da liberdade
individual ou da regulamentação do orçamento do Estado, a senha se repete constantemente, o tema
permanece sempre o mesmo, o veredito está sempre pronto e reza invariavelmente: socialismo. Até o
liberalismo burguês é declarado socialista, o desenvolvimento cultural da burguesia é socialista, a reforma
financeira burguesa é socialista. Era socialismo construir urna ferrovia onde já existisse um canal, e era
socialismo defender-se com um porrete quando se era atacado com um florete. Isto não era mera figura de
retórica, questão de moda ou tática partidária. A burguesia tinha urna noção exata do fato de que todas as
armas que forjara contra o feudalismo voltavam seu gume Contra ela, que todos os meios de cultura que
criara rebelavam-se contra sua própria civilização, que todos os deuses que inventara a tinham
abandonado. Compreendia que todas as chamadas liberdades burguesas e órgãos e progresso atacavam e
ameaçavam seu domínio de classe, e tinham, portanto, se convertido em "socialistas". Nessa ameaça e
nesse ataque ela discernia com acerto o segredo do socialismo, cujo sentido e tendência avaliava com
maior precisão do que o próprio pretenso socialismo; este não pode compreender por que a burguesia
endurece cruelmente seu coração contra ele, se ele lamenta com sentimentalismo os sofrimentos da
humanidade, ou se profetiza com espírito cristão a era milenar e a fraternidade universal, ou se em estilo
humanista palreia sobre o espírito, a cultura e a liberdade, ou se à moda doutrinária excogita de um
sistema para a conciliação e bem-estar de todas as classes. O que a burguesia não alcançou, porém, foi a
conclusão lógica de que seu próprio regime parlamentar, seu poder político de maneira geral, estava agora
também a enfrentar o veredito condenatório geral de socialismo. Enquanto o domínio da classe burguesa
não se tivesse organizado completamente, enquanto não tivesse adquirido sua pura expressão política, o
antagonismo das outras classes não podia, igualmente, mostrar-se em sua forma pura, e onde aparecia não
podia assumir o aspecto perigoso que converte toda luta contra o poder do Estado em uma luta contra o
capital. Se em cada vibração de vida na sociedade, ela via a "tranqüilidade" ameaçada, como podia aspirar
a manter à frente da sociedade um regime de desassossego, seu próprio regime, o regime parlamentar,
esse regime que, segundo a expressão de um de seus porta-vozes, vive em luta e pela luta? O regime
parlamentar vive do debate; como pode proibir os debates? Cada interesse, cada instituição social, étransformado aqui em idéias gerais, debatido como idéias; como pode qualquer interesse, qualquer
instituição, afirmar-se acima do pensamento e impor-se como artigo de fé? A luta dos oradores na tribuna
evoca a luta dos escribas na imprensa; o clube de debates do Parlamento é necessariamente suplementado
pelos clubes de debates dos salões e das tabernas; os representantes, que apelam constantemente para a
opinião pública, dão à opinião pública o direito de expressar sua verdadeira opinião nas petições. O
regime parlamentar deixa tudo à decisão das maiorias; como então as grandes maiorias fora do
Parlamento não hão de querer decidir? Quando se toca música nas altas esferas do Estado, que se pode
esperar dos que estão embaixo, senão que dancem? Assim, denunciando agora como "socialista" tudo o
que anteriormente exaltara como "liberal", a burguesia reconhece que seu próprio interesse lhe ordena
subtrair-se aos perigos do self-government;(16) que, a fim de restaurar a calma no país, é preciso antes de
tudo restabelecer a calma no seu Parlamento burguês; que a fim de preservar intacto o seu poder social,
seu poder político deve ser destroçado; que o burguês particular só pode continuar a explorar as outras
classes e a desfrutar pacatamente a propriedade, a família, a religião e a ordem sob a condição de que sua
classe seja condenada, juntamente com as outras, à mesma nulidade política; que, a fim de salvar sua
bolsa, deve abrir mão da coroa, e que a espada que a deve salvaguardar é fatalmente também uma espada
de Dâmocles suspensa sobre sua cabeça. No campo dos interesses gerais da burguesia a Assembléia
Nacional mostrava-se tão improdutiva que, por exemplo, os debates sobre a estrada de ferro Paris-
Avignon, que começaram no inverno de 1850, não tinham sido concluídos ainda a 2 de dezembro de
1851. Onde não reprimia ou exercia uma atuação reacionária, estava atacada de incurável esterilidade.
Enquanto o ministério assumia em parte a iniciativa de formular leis dentro do espírito do partido da
ordem, e em parte superava mesmo a violência daquele partido na execução e fiscalização das mesmas, o
próprio Bonaparte, por outro lado, através de propostas tolas e infantis, tentava ganhar popularidade,
ressaltar sua oposição à Assembléia Nacional, e aludir a reservas secretas que estavam apenas
temporariamente impedidas pela situação de porem seus tesouros ocultos à disposição do povo francês.
Para isso, opôs que se decretasse um aumento de quatro sous(17) por dia no soldo dos suboficiais; para
isso, propôs a criação de um banco para conceder créditos de honra aos operários. Dinheiro como dádiva e
dinheiro como empréstimo, era com perspectivas como essas que esperava atrair as massas. Donativos e
empréstimos - resume-se nisso a ciência financeira do lúmpen proletariado, tanto de alto como de baixo
nível. Essas eram as únicas alavancas que Bonaparte sabia movimentar. Nunca um pretendente especulou
mais vulgarmente com a vulgaridade das massas. A Assembléia Nacional inflamou-se repetidas vezes
com essas inegáveis tentativas de ganhar popularidade à sua custa, com o crescente perigo de que esse
aventureiro, esporeado pelas dividas e sem reputação que o freasse, se lançasse a um golpe desesperado.
A divergência entre o partido da ordem e o presidente assumira um caráter ameaçador quando um
acontecimento inesperado atirou o segundo, contrito, nos braços do primeiro. Referimo-nos às eleições
suplementares de 10 de março de 1850. Essa eleição foi realizada com o propósito de preencher as
cadeiras de deputados que haviam ficado vazias depois de 13 de junho em virtude da prisão ou do exílio
de seus ocupantes. Paris elegeu apenas candidatos social-democratas. Concentrou mesmo a maioria dos
votos em um insurreto de junho de 1848, Deflotte. Assim a pequena burguesia de Paris, aliada ao
proletariado, vingou-se da derrota sofrida a 13 de junho de 1849. O proletariado parecia ter-se afastado do
campo de batalha na hora do perigo só para reaparecer em ocasião mais propicia com maior número de
combatentes e um grito de guerra mais audaz. Uma circunstância parecia ressaltar o perigo dessa vitória
eleitoral. O exército votou em Paris a favor do insurreto de junho e contra La Hitte, ministro de
Bonaparte, e nos departamentos principalmente a favor dos montagnards, que também aqui, embora de
maneira não tão decisiva como em Paris, mantinham ascendência sobre seus adversários. Bonaparte viu-
se de repente confrontado outra vez com a revolução. Da mesma forma que a 29 de janeiro de 1849 e a 13
de junho de 1849, também, a 10 de março de 1850, desapareceu atrás do partido da ordem. Rendeu-lhe
tributo, pediu perdão de maneira pusilânime, prontificou-se a nomear o ministério que quisessem por
indicação da maioria parlamentar, chegou ao ponto de implorar aos dirigentes dos partidos orleanistas e
legitimistas, aos Thiers, Berryers, Brogliés, Molés, em suma aos chamados burgraves, que assumissem
eles próprios a direção do Estado. O partido da ordem mostrou-se incapaz de se beneficiar com essa
oportunidade que não mais se repetiria. Em vez de assumir corajosamente o poder que lhe era oferecido,nem sequer obrigou Bonaparte a reintegrar o ministério que dissolvera a lo. de novembro; contentou-se
em humilhá-lo com seu perdão e incorporar o Sr. Baroche ao ministério d'Hautpoul. Na qualidade de
promotor público esse Baroche investira e debatera perante o Supremo Tribunal de Bourges, a primeira a
vez contra os revolucionários de 15 de maio, a segunda contra os democratas de 13 de junho, ambas as
vezes a pretexto de atentado contra a Assembléia Nacional. Pois bem: nenhum dos ministros de
Bonaparte contribuiu mais, subseqüentemente, para a degradação da Assembléia Nacional, e depois de 2
de dezembro de 1851 encontramo-lo novamente bem instalado e muitíssimo bem pago como vice-
presidente do Senado. Cuspira na sopa dos revolucionários para que Bonaparte pudesse tomá-la. O partido
social-democrata, por seu lado, parecia apenas procurar pretextos para pôr novamente em dúvida sua
vitória e quebrar sua agressividade. Vidal, um dos representante recém-eleitos por Paris, fora eleito
simultaneamente por Estrasburgo. Induziram-no a abrir mão da diplomação por Paris e aceitar a de
Estrasburgo. E assim, em vez de tornar definitiva sua vitória nas urnas e obrigar portanto o partido da
ordem a contestá-la imediatamente no Parlamento, em vez de forçar o adversário a lutar em um momento
de entusiasmo popular e em que o exército se mostrava favorável, o partido democrata esgotou Paris
durante os meses de março e abril com uma nova campanha eleitoral, deixou que a exaltação das paixões
populares se perdesse nesse repetido jogo eleitoral, deixou que a energia revolucionária se saciasse com
os êxitos constitucionais, se dissipasse em intrigas mesquinhas, oratória oca e manobras falsas, deixou
que a burguesia reunisse suas forças e fizesse seus preparativos e, finalmente, permitiu que o significado
das eleições de março encontrasse um comentário sentimentalmente enfraquecedor na eleição suplementar
de abril, em que foi eleito Eugène Sue. Em resumo, transformou o 10 de março em um 1o. de abril. A
maioria parlamentar percebeu a debilidade de seu adversário. Seus 17 burgraves - pois Bonaparte deixara-
lhes a direção e a responsabilidade do ataque - elaboraram uma nova lei eleitoral cuja apresentação foi
confiada ao Sr. Faucher, que solicitou essa honra para si. A 8 de maio apresentou a lei segundo a qual
seria abolido o sufrágio universal, seria imposta a condição de que os eleitores residissem pelo menos três
anos na circunscrição eleitoral e, finalmente, tornaria a prova de domicilio dependente, no caso dos
operários, de um atestado fornecido pelos patrões. Da mesma forma por que os democratas tinham, em
estilo revolucionário, agitado os espíritos e feito demonstrações de violência durante a campanha eleitoral
constitucional, agora, quando se tornava necessário provar o caráter sério dessa vitória de armas na mão,
em estilo constitucional pregavam a ordem, "majestosa serenidade", a atuação legal, ou seja, a submissão
cega à vontade da contra-revolução, que se impunha como lei. Durante os debates, a Montanha cobriu de
vergonha o partido da ordem, afirmando, contra a paixão revolucionária do último, a atitude
desapaixonada do filisteu que se mantém dentro da lei, e fulminando aquele partido com a censura terrível
de que procedera de maneira revolucionária. Mesmo os deputados recém-eleitos se esmeravam em provar,
com sua atitude correta e discreta, o absurdo que era atacá-los como anarquistas e atribuir sua eleição a
uma vitória da revolução. A 31 de maio foi aprovada a nova lei eleitoral. A Montanha contentou-se em
enfiar sorrateiramente um protesto no bolso do presidente da assembléia. À lei eleitoral seguiu-se uma
nova lei de imprensa, pela qual a imprensa revolucionária foi totalmente suprimida. Merecera essa sorte.
O National e La Presse, dois órgãos burgueses, ficaram depois desse dilúvio como a guarda mais
avançada da revolução. Vimos como durante os meses de março e abril os dirigentes democráticos
haviam feito tudo para envolver o povo de Paris em uma luta falsa e como, depois de 8 de maio, fizeram
tudo para desviá-lo da luta efetiva. Além disso, não devemos esquecer que o ano de 1850 foi um dos anos
mais esplêndidos de prosperidade industrial e comercial, e o proletariado de Paris atravessa, assim, uma
fase de pleno emprego. A lei eleitoral de 31 de maio de 1850, porém, o excluiu de qualquer participação
no poder político. Isolou-o da própria arena. Atirou novamente os operários à condição de párias que
haviam ocupado antes da Revolução de Fevereiro. Deixando-se dirigir pelos democratas diante de um tal
acontecimento e esquecendo os interesses revolucionários de sua classe por um bem-estar momentâneo,
os operários renunciaram à honra de se tomarem uma força vencedora, submeteram-se a sua sorte,
provaram que a derrota de junho de 1848 os pusera fora de combate por muitos anos e que o processo
histórico teria por enquanto que passar por cima de suas cabeças. No que concerne à pequena burguesia -
que a 13 de junho gritara: "Mas se ousarem investir contra o sufrágio universal, bem, então lhes
mostraremos de que somos capazes!" - contentava-se agora em discutir que o golpe contra-revolucionárioque a atingira não era golpe e que a lei de 31 de maio não era lei. No segundo domingo de maio de 1852
todos os franceses compareceriam às urnas empunhando em uma das mãos a cédula eleitoral e na outra a
espada. Satisfez-se com essa profecia. Finalmente, o exército foi punido por seus oficiais superiores em
vista das eleições de março e abril de 1850, como o tinha sido a 28 de maio de 1849. Desta vez, porém,
declarou com decisão: "A revolução não nos enganará uma terceira vez." A lei de 31 de maio de 1850 era
o golpe de Estado da burguesia. Todas as vitórias até então conquistadas sobre a revolução tinham tido
apenas um caráter provisório. Viam-se ameaçadas assim que cada Assembléia Nacional saía de cena.
Dependiam dos riscos de uma nova eleição geral, e a história das eleições a partir de 1848 demonstrava
irrefutavelmente que a influência moral da burguesia sobre as massas populares ia-se perdendo na mesma
medida em que se desenvolvia seu poder efetivo. A 10 de março o sufrágio universal declarou-se
diretamente contrário à dominação burguesa; a burguesia respondeu pondo fora da lei o sufrágio
universal. A lei de 31 de maio era, portanto, uma das necessidades da luta de classes. Por outro lado, a
Constituição estabelecia um mínimo de 2 milhões de votos para tornar válidas a eleição do presidente da
República. Se nenhum dos candidatos à presidência recebesse esse mínimo de sufrágios, a Assembléia
Nacional deveria escolher o presidente entre os três candidatos mais votados. Na época em que a
Assembléia Constituinte elaborara essa lei as listas eleitorais registravam 10 milhões de eleitores. Em sua
opinião, portanto, um quinto do eleitorado era suficiente para tornar válida a eleição presidencial. A lei de
31 de maio cortou das listas eleitorais pelo menos 3 milhões de votantes, reduziu para 7 milhões o número
de eleitores e, não obstante, manteve o mínimo legal de 2 milhões de votos para a eleição presidencial.
Elevou por conseguinte o mínimo legal de um quinto para quase um terço dos eleitores, ou seja, fez tudo
para retirar a eleição do presidente das mãos do povo e entregá-la nas mãos da Assembléia Nacional.
Assim, através da lei eleitoral de 31 de maio, o partido da ordem parecia ter tornado seu domínio
duplamente garantido, entregando a eleição da Assembléia Nacional e do presidente da República ao setor
mais estacionário da sociedade.
Capítulo V
Uma vez superada a crise revolucionária e abolido o sufrágio universal, irrompeu novamente a luta entre a
Assembléia Nacional e Bonaparte. A Constituição fixara em 600 mil francos o estipêndio de Bonaparte.
Dentro de pouco mais de seis meses após sua posse ele conseguiu elevar para o dobro essa importância,
pois Odilon Barrot arrancou da Assembléia Nacional Constituinte uma verba suplementar de 600 mil
francos para despesas ditas de representação. Depois do 13 de junho, Bonaparte provocara solicitações
semelhantes, sem, contudo, despertar o apoio de Barrot. Agora, depois de 31 de maio, valeu-se
imediatamente do momento favorável para fazer com que seus ministros propusessem à Assembléia
Nacional uma Lista Civil de 3 milhões. Uma longa vida de vagabundagem aventureira dotara-o de
sensíveis antenas para sondar os momentos de fraqueza em que poderia extorquir dinheiro de seus
burgueses. Praticava uma chantage en règle.(18) A Assembléia Nacional violara a soberania do povo com
sua ajuda e aquiescência. Ele ameaçava denunciar esse crime ao tribunal do povo a menos que a
Assembléia afrouxasse os cordões da bolsa e comprasse seu silêncio por 3 milhões anuais. A Assembléia
despojara 3 milhões de franceses do direito de voto. Ele exigia para cada francês posto fora da circulação
um franco em moeda circulante ou seja, precisamente 3 milhões de francos. Ele, o eleito de 6 milhões,
reclamava indenização pelos votos que, segundo declarava, tinham-lhe sido retrospectivamente roubados.
A Comissão da Assembléia Nacional repeliu o inoportuno. A imprensa bonapartista ameaçou. Podia a
Assembléia Nacional romper com o presidente da República em um momento em que rompera
definitivamente, no fundamental, com a massa da nação? Rejeitou a Lista Civil, é verdade, mas concedeu,
por essa única vez, uma verba suplementar de 2 milhões 160 mil francos. Tornou-se assim culpada da
dupla fraqueza de conceder verbas e demonstrar ao mesmo tempo, com sua irritação, que o fazia a
contragosto. Veremos mais adiante para que fins Bonaparte necessitava do dinheiro. Após esses sucessos
vexatórios, que seguiram imediatamente a abolição do sufrágio universal e nos quais Bonaparte substituiua atitude humilde que adotara durante a crise de março e abril pela impudência desafiadora do Parlamento
usurpador, a Assembléia Nacional suspendeu suas sessões por três meses, de 11 de agosto a 11 de
novembro. Em seu lugar deixou uma Comissão Permanente de 28 membros, que embora não incluísse
nenhum bonapartista incluía alguns republicanos moderados. A Comissão Permanente de 1849 incluíra
apenas homens do partido da ordem e bonapartistas. Mas naquela época o partido da ordem se declarava
firmemente contrário à revolução. Desta vez a república parlamentar declarou-se firmemente contraria ao
presidente. Depois da lei de 31 de maio, era este o único rival com que se defrontava ainda o partido da
ordem. Quando a Assembléia Nacional reuniu-se novamente em novembro de 1850, parecia que, em vez
das mesquinhas escaramuças que tivera até então com o presidente, uma grande luta implacável, uma luta
de vida ou de morte entre o dois poderes, tornara-se inevitável. Da mesma forma que em 1849, também
durante o recesso parlamentar desse ano, o partido da ordem fragmentara-se em facções distintas, cada
qual ocupada com suas próprias intrigas de Restauração, que haviam adquirido novas forças com a morte
de Luís Filipe. O rei legitimista, Henrique V, chegara a nomear um ministério formal, que residia em
Paris e do qual participavam membros da Comissão Permanente. Bonaparte, por sua vez, tinha assim o
direito de empreender uma excursão pelos Departamentos da França e, dependendo da recepção que
encontrava nas cidades que honrava com sua presença, divulgar, mais ou menos veladamente ou mais ou
menos abertamente, seus próprios planos de Restauração e cabalar partidários. Nessas excursões, que o
grande Moniteur oficial e os pequenos Moniteurs privados de Bonaparte tinham naturalmente que
celebrar como triunfais, o presidente era constantemente acompanhado por elementos filiados à Sociedade
de 10 de Dezembro. Essa sociedade originou-se em 1849. A pretexto de fundar uma sociedade
beneficente o lúmpen-proletariado de Paris fora organizado em facções secretas, dirigidas por agentes
bonapartistas e sob a chefia geral de um general bonapartista. Lado a lado com roués decadentes, de
fortuna duvidosa e de origem duvidosa, lado a lado com arruinados e aventureiros rebentos da burguesia,
havia vagabundos, soldados desligados do exército, presidiários libertos, forçados foragidos das galés,
chantagistas, saltimbancos, lazzarani, punguistas, trapaceiros, jogadores, maquereaus(19), donos de
bordéis, carregadores, líterati, tocadores de realejo, trapeiros, amoladores de facas, soldadores, mendigos -
em suma, toda essa massa indefinida e desintegrada, atirada de ceca em meca, que os franceses chamam
la bohêmne; com esses elementos afins Bonaparte formou o núcleo da Sociedade de 10 de Dezembro.
"Sociedade beneficente" no sentido de que todos os seus membros, como Bonaparte, sentiam necessidade
de se beneficiar às expensas da nação laboriosa; esse Bonaparte, que se erige em chefe do lúmpen-
proletariado, que só aqui reencontra, em massa, os interesses que ele pessoalmente persegue, que
reconhece nessa escória, nesse refugo, nesse rebotalho de todas as classes a única classe em que pode
apoiar-se incondicionalmente, é o verdadeiro Bonaparte, o Bonaparte sans phrase. Velho e astuto roué,
concebe a vida histórica das nações e os grandes feitos do Estado como comédia em seu sentido mais
vulgar, como uma mascarada onde as fantasias, frases e gestos servem apenas para disfarçar a mais
tacanha vilania. Assim foi na sua expedição a Estrasburgo, em que um corvo suíço amestrado
desempenhou o papel da águia napoleônica. Para a sua irrupção em Boulogne veste alguns lacaios
londrinos em uniformes franceses; eles representam o exército. Na sua Sociedade de 10 de Dezembro
reúne dez mil indivíduos desclassificados, que deverão desempenhar o papel do povo como Nick Bottom
representara o papel do leão. Em um momento em que a própria burguesia representava a mais completa
comédia, mas com a maior seriedade do mundo, sem infringir qualquer das condições pedantes da
etiqueta dramática francesa, e estava ela própria meio iludida e meio convencida da solenidade de sua
própria maneira de governar, o aventureiro que considerava a comédia como simples comédia tinha
forçosamente que vencer. Só depois de eliminar seu solene adversário, só quando ele próprio assume a
sério o seu papel imperial, e sob a máscara napoleônica imagina ser o verdadeiro Napoleão, só aí ele se
torna vítima de sua própria concepção do mundo, o bufão sério que não mais toma a história universal por
uma comédia e sim a sua própria comédia pela história universal. O que os ateliers nacionais eram para os
operários socialistas, o que os Gardes mobiles eram para os republicanos burgueses, a Sociedade de 10 de
Dezembro, a força de luta do partido característico de Bonaparte, era para ele. Em suas viagens, os
destacamentos dessa sociedade, superlotando as estradas de ferro, tinham que improvisar público, encenar
entusiasmo popular, urrar vive l'Empereur, insultar e espancar republicanos; tudo, é claro, sob a proteçãoda polícia. Nas viagens de regresso a Paris tinham que formar a guarda avançada, impedir ou dispersar
manifestações contrárias. A Sociedade de 10 de Dezembro pertencia-lhe, era obra sua, idéia inteiramente
sua. Tudo mais de que se a própria é posto em suas mãos pela força das circunstâncias; tudo o mais que
faz é obra das circunstâncias ou simples cópia dos feitos de outros. Mas o Bonaparte que se apresenta em
público, perante os cidadãos, com frases oficiais sobre a ordem, a religião, a família e a propriedade,
trazendo atrás de si a sociedade secreta dos Schufterles e Spiegelberges, a sociedade da desordem, da
prostituição e do roubo - esse é o verdadeiro Bonaparte, o Bonaparte autor original, e a história da
Sociedade de 10 de Dezembro é a sua própria história. Haviam ocorrido casos, porém, de um outro
representante do povo pertencente ao partido da ordem cair sob os porretes dos decembristas. Mais ainda.
Yon, o Comissário de Polícia destacado para a Assembléia Nacional e encarregado de velar por sua
segurança, baseando-se no testemunho de um certo Alais denunciou à Comissão Permanente que uma
facção decembrista resolvera assassinar o general Changarnier e Dupin, presidente da Assembléia
Nacional, tendo já designado os indivíduos que deveriam perpetrar o feito. Compreende-se o pavor do Sr.
Dupin. Parecia inevitável um inquérito parlamentar sobre a Sociedade de 10 de Dezembro, ou seja, a
profanação do mundo secreto de Bonaparte. Pouco antes de se reunir a Assembléia Nacional, porém, este
último previdentemente dissolveu a sua sociedade, mas claro que só no papel pois em um longo memorial
apresentado em fins de 1851 o Chefe de Polícia, Carlier, tentava ainda em vão convencê-lo de dissolver
realmente os decembristas. A Sociedade de 10 de Dezembro deveria continuar como o exército particular
de Bonaparte até que ele conseguisse transformar o exército regular em uma Sociedade de 10 de
Dezembro. A primeira tentativa de Bonaparte nesse sentido ocorreu pouco depois de a Assembléia
Nacional entrar em recesso, e foi financiada precisamente com as verbas que acabara de extorquir dela.
Na sua qualidade de fatalista, ele vivia e vive ainda imbuído da convicção de que existem certas forças
superiores às quais o homem, e especialmente o soldado, não pode resistir. Entre essas forças estão, antes
e acima de tudo, os charutos e o champanha, as fatias de peru e as salsichas feitas com alho.
Consequentemente, começou por obsequiar oficiais e suboficiais, em seus salões no Eliseu, com charutos
e champanha, aves frias e salsichas feitas com alho. A 3 de outubro repetiu essa manobra com a massa das
tropas na revista de St. Maur e a 10 de outubro a mesma manobra, em maior escala, foi executada na
parada militar de Satory. O tio relembrou as campanhas de Alexandre na Ásia, o sobrinho as marchas
triunfais de Baco pelas mesmas terras. Alexandre era, certamente, um semideus, mas Baco era deus
inteiro e, além disso, o deus tutelar da Sociedade de 10 de Dezembro. Depois da revista de 3 de outubro a
Comissão Permanente convocou o ministro da Guerra, d'Hautpoul. Este prometeu que tais infrações da
disciplina não mais se repetiriam. Sabemos como Bonaparte cumpriu, a 10 de outubro, a palavra
empenhada por d'Hautpoul. Na qualidade de comandante-geral do exército de Paris, Changarnier
comandara as duas paradas. Sendo, ao mesmo tempo, membro da Comissão Permanente, chefe da Guarda
Nacional, "salvador" de 29 de janeiro e de 13 de junho, "baluarte da sociedade", candidato do partido da
ordem às honras presidenciais, o suspeito Monk de duas monarquias, ele nunca admitira até então a sua
subordinação ao ministro da Guerra, sempre ridicularizara abertamente a Constituição republicana e
perseguira Bonaparte com uma proteção ambígua e altiva. Consumia-se agora no zelo pela disciplina,
contra o ministro da Guerra, e pela Constituição, Contra Bonaparte. Enquanto a 10 de outubro uma ala da
cavalaria levantava o brado: Vive Napoleón! Vivent les saucissons!(20) Changarnier providenciou para
que pelo menos a infantaria que desfilava sob o comando de seu amigo Neumayer mantivesse um silêncio
glacial. Como Castigo, o ministro da Guerra, por instigação de Bonaparte, retirou ao general Neumayer o
seu comando de Paris, a pretexto de nomeá-lo general comandante da 14a. e 15a. divisões militares.
Neumayer recusou-se a mudar de posto, e teve, portanto, que demitir-se. Changarnier, por seu turno,
publicou a 2 de novembro uma ordem do dia em que proibia as tropas de participar de tumultos políticos
ou de qualquer espécie de manifestações enquanto estivessem em armas. Os jornais do Eliseu atacaram
Changarnier; os jornais do partido da ordem atacaram Bonaparte; a Comissão Permanente realizou
repetidas reuniões secretas, nas quais propôs repetidas vezes que a pátria fosse declarada em perigo; o
exército parecia dividido em dois campos hostis, com dois estados-maiores hostis, um no Eliseu, onde
residia Bonaparte, o outro nas Tulherias, quartel-general de Changarnier. Parecia faltar apenas que a
Assembléia Nacional se reunisse para que soasse o sinal da luta. O público francês julgou esses atritosentre Bonaparte e Changarnier como aquele jornalista inglês, que os caracterizou com as seguintes
palavras: "As criadas políticas da França estão varrendo a lava ardente da revolução com vassouras
velhas, e discutem entre si enquanto executam sua tarefa." Enquanto isso Bonaparte apressava-se em
destituir o ministro da Guerra, d'Hautpoul, despachá-lo a toda a pressa para a Argélia, nomeando o general
Schramm para substituí-lo no ministério. A 12 de novembro enviou à Assembléia Nacional uma
mensagem de prolixidade norte-americana, sobrecarregada de detalhes, redolente de ordem, desejosa de
reconciliação, constitucionalmente aquiescente, tratando dos mais variados assuntos, exceto das questions
brûlantes(21) do momento. Como que de passagem, observava que segundo as disposições expressas da
Constituição só o presidente podia dispor do exército. A mensagem terminava com estas palavras
grandiloqüentes: "Acima de tudo, a França exige tranqüilidade... Preso, porém, por um juramento,
manter-me-ei dentro dos estreitos limites que este juramento estabeleceu para mim... No que me diz
respeito, tendo sido eleito pelo povo e devendo o meu poder exclusivamente a ele, inclinar-me-ei sempre
à sua vontade legalmente manifestada. No caso de decidirdes, nessa sessão, pela revisão da Constituição,
uma Assembléia Constituinte regulamentará a situação do Poder Executivo. Em caso contrário, então o
povo pronunciará solenemente a sua decisão em 1852. Quaisquer que possam ser, porém, as soluções do
futuro, cheguemos a um acordo, para que a paixão, a surpresa ou a violência jamais decidam dos destinos
de uma grande nação... O que me preocupa, acima de tudo, não é quem governará a França em 1852, mas
como empregar o tempo que me resta a fim de que o período interveniente possa decorrer sem agitação ou
perturbação. Abri-vos sinceramente o coração; respondereis a minha franqueza com a vossa confiança,
aos meus bons propósitos com a vossa cooperação, e Deus se encarregará do resto." A linguagem
respeitável, hipocritamente moderada, virtuosamente corriqueira da burguesia, revela seu significado mais
profundo na boca do autocrata da Sociedade de 10 de Dezembro e no herói de piquenique de St. Maur e
Satory. Os burgraves do partido da ordem não se deixaram iludir nem um só instante com a confiança que
mereciam aqueles derrames do coração. A respeito de juramentos, há muito se haviam tornado descrentes,
pois contavam em seu seio com veteranos e virtuosos do perjúrio político. Não lhes passara, tampouco,
despercebida a passagem sobre o exército. Observaram com desagrado que na sua enfadonha enumeração
de leis recém-promulgadas a mensagem omitia a lei mais importante, a lei eleitoral, com um silêncio
estudado, e, além disso, no caso de não se proceder à reforma da Constituição, deixava ao povo a eleição
do presidente de 1852. A lei eleitoral era a esfera de chumbo acorrentada aos pés do partido da ordem, que
o impedia de andar e, mais ainda, de investir para a frente! Além disso, com a dissolução oficial da
Sociedade de 10 de Dezembro e a exoneração do ministro da Guerra, d'Hautpoul, Bonaparte sacrificara
com suas próprias mãos os bodes expiatórios no altar da pátria. Embotara a agressividade do choque
esperado. Finalmente, o próprio partido da ordem procurava ansiosamente evitar, mitigar, atenuar
qualquer conflito decisivo com o Poder Executivo. Temerosos de perderem as conquistas adquiridas
contra a revolução, permitiram que seus rivais carregassem os frutos das mesmas. "Acima de tudo, a
França exige tranqüilidade." Isto fora o que o partido da ordem gritara à revolução desde fevereiro, isto
era o que a mensagem de Bonaparte gritava ao partido da ordem. "Acima de tudo, a França exige
tranqüilidade." Bonaparte cometia atos que visavam à usurpação, mas o partido da ordem cometia
"desordem" se levantava um alarido contra esses atos e os interpretava com hipocondria. As salsichas de
Satory mantinham-se quietas como ratos se ninguém falava nelas. "Acima de tudo, a França exige
tranqüilidade". Bonaparte exigia, portanto, que o deixassem em paz para agir como lhe aprouvesse, e o
partido parlamentar estava paralisado por um duplo medo, pelo medo de despertar novamente a
intranqüilidade revolucionária e pelo medo de aparecer ele próprio, aos olhos de sua própria classe, aos
olhos da burguesia, como o instigador da intranqüilidade. Consequentemente, uma vez que a França
exigia acima de tudo tranqüilidade, o partido da ordem não ousou responder "guerra" depois que
Bonaparte falou de "paz" em sua mensagem. O público, que esperara cenas de grande escândalo na
reabertura das sessões da Assembléia Nacional viu-se roubado em suas expectativas. Os deputados da
oposição, que exigiam fossem apresentadas as atas da Comissão Permanente sobre os acontecimentos de
outubro, foram derrotados pelos votos da maioria. Eram evitados por princípio todos os debates que
pudessem exaltar os ânimos. Os trabalhos da Assembléia Nacional durante novembro e dezembro de 1850
foram desprovidos de interesse. Finalmente, por volta de fins de dezembro, começaram as guerrilhassobre uma série de prerrogativas parlamentares. O movimento limitava-se às disputas mesquinhas sobre
as prerrogativas dos dois poderes, uma vez que a burguesia liquidara temporariamente a luta de classes, ao
abolir o sufrágio universal. Obtivera-se do tribunal um julgamento por dívidas contra Mauguin, um dos
representantes do povo. Em resposta à solicitação do presidente do Tribunal, o ministro da Justiça,
Rouher, declarou que deveria ser emitido o capias (mandado de prisão) contra o devedor, sem mais
delongas. Mauguin foi, assim, atirado à prisão de devedores. A Assembléia Nacional inflamou-se ao
tomar conhecimento do atentado. Não só ordenou que o preso fosse imediatamente posto em liberdade,
como enviou seu greffier(22) para que o retirasse à força de Clichy naquela mesma noite. Entretanto, a
fim de confirmar sua fé na santidade da propriedade privada e com a intenção oculta de abrir, em caso de
necessidade, um abrigo para os montagnards que se tornassem difíceis, declarou permissível a prisão por
dívidas de representantes do povo desde que fosse previamente obtido o seu consentimento. Esqueceu-se
de decretar que também o presidente poderia ser encarcerado por dívidas. Destruiu a última aparência da
imunidade que envolvia os membros de seu próprio organismo. Recordemos que, agindo por informação
prestada por um certo Mais, o Comissário de Polícia Yon denunciara que uma ala dos decembristas
planejava assassinar Dupin e Changarnier. Com referência a esse fato, logo na primeira sessão os
questores apresentaram uma proposta no sentido de que o Parlamento deveria constituir uma polícia
própria, paga pela verba privada da Assembléia Nacional e absolutamente independente do Chefe de
Polícia. O ministro do Interior, Baroche, protestou contra essa invasão de seus domínios. Concluiu-se um
acordo indigno, segundo o qual, é verdade, o comissário de polícia da Assembléia seria pago pela verba
privada e seria nomeado e exonerado por seus questores, mas só mediante prévio acordo com o ministro
do Interior. Nesse ínterim o governo instaurara processo criminal contra Mais, sendo fácil apresentar sua
informação como falsa e, pela boca do promotor público, cobrir de ridículo Dupin, Changarnier, Yon e
toda a Assembléia Nacional. Em seguida, a 29 de dezembro, o ministro Baroche escreve uma carta a
Dupin, na qual exige a demissão de Yon. A Mesa da Assembléia Nacional decide manter Yon em seu
posto, mas a Assembléia Nacional, alarmada com a violência com que procedera no caso Mauguin e
acostumada, quando se aventurava a assestar um golpe contra o Poder Executivo, a receber dois golpes de
volta, não sanciona essa decisão. Exonera Yon como recompensa por seu zelo oficial, e despoja-se de
uma prerrogativa parlamentar indispensável contra um homem que não decide de noite para executar de
dia, mas que decide de dia e executa à noite. Vimos como em grandes e importantes ocasiões durante os
meses de novembro e dezembro a Assembléia Nacional evitou ou reprimiu a luta contra o Poder
Executivo. Vêmo-la agora compelida a empreendê-la pelos motivos mais mesquinhos. No caso Mauguin
ela confirma o princípio da prisão de representantes do povo por dívidas, mas reserva-se o direito de
aplicá-lo apenas aos representantes que não lhe sejam gratos, e negocia esse infame privilégio com o
ministro da Justiça. Em vez de se valer desse suposto plano de assassinato para decretar um inquérito na
Sociedade de 10 de Dezembro e desmascarar Bonaparte irremissivelmente diante da França e da Europa,
apresentando-o sob seu verdadeiro aspecto de chefe do lúmpen proletariado de Paris, permite que o
conflito desça ao ponto em que a única questão entre ela e o ministro do Interior é a de determinar quem
tem autoridade para nomear ou demitir um comissário de polícia. Assim, durante todo esse período,
vemos o partido da ordem compelido por sua posição ambígua, a dissipar e desintegrar sua luta com o
Poder Executivo em mesquinhas contendas sobre jurisdição, chicana, minúcias legais e disputas sobre
limitação de poderes, fazendo das mais ridículas questões de forma, a substância de sua atividade. Não
ousa enfrentar o conflito no momento em que este tem uma significação do ponto-de-vista de princípio,
quando o Poder Executivo está realmente comprometido e a causa da Assembléia Nacional seria a causa
de toda a nação. Fazendo-o, daria à nação ordem de marcha, e não há nada que a atemorize mais do que
ver a nação movimentar-se. Rejeita, por conseguinte, as moções da Montanha e passa à ordem do dia.
Uma vez abandonados os aspectos principais do problema em causa, o Poder Executivo espera
calmamente a oportunidade de levantá-lo outra vez por motivos mesquinhos e insignificantes, quando não
apresente, por assim dizer, senão um interesse parlamentar estreito e puramente local. Só aí estoura o ódio
contido do partido da ordem, só aí ele arranca a cortina dos bastidores, acusa o presidente, declara a
república em perigo; mas, então, também o seu furor parece absurdo e o motivo da luta parece um
pretexto hipócrita, .inteiramente desprovido de sentido. A tempestade parlamentar transforma-se em umatempestade em copo de água, a luta em intriga, o conflito em escândalo. Enquanto as classes
revolucionárias se deleitam em um prazer malévolo em face da humilhação da Assembléia Nacional, pois
se entusiasmam pelas prerrogativas parlamentares dessa Assembléia tanto quanto esta se entusiasma pelas
liberdades públicas, a burguesia de fora do Parlamento não compreende como a burguesia de dentro do
Parlamento pode perder tanto tempo com disputas tão mesquinhas e comprometer a tranqüilidade pública
com rivalidades tão tolas com o presidente. Confunde-se com uma estratégia que declara a paz no
momento em que todo mundo espera batalhas, e ataca no momento em que todo mundo pensa que a paz
foi concluída. A 20 de dezembro Pascal Duprat interpelou ministro do Interior sobre a Loteria das Barras
de Ouro. Essa loteria era "filha do Eliseu". Bonaparte, com seus fiéis adeptos, trouxera-a ao mundo; e o
Chefe de Polícia, Carlier, colocara-a sob sua proteção oficial, embora a lei francesa proíba todas as
loterias, com a exceção de rifas para beneficência. Sete milhões de bilhetes de loteria, a um franco cada
um, cujos lucros destinavam-se, ostensivamente, a embarcar vagabundos parisienses para a Califórnia.
Por um lado, queria-se que os sonhos dourados substituíssem os sonhos socialistas do proletariado de
Paris; e que a perspectiva sedutora do primeiro prêmio substituísse o direito doutrinário ao trabalho. Os
trabalhadores de Paris, naturalmente, não reconheceram no brilho das barras de ouro da Califórnia os
modestos francos que tinham sido subtraídos de seus bolsos. No fundamental, porém, o assunto não
passava de um legítimo logro. Os vagabundos que queriam encontrar minas de ouro da Califórnia sem se
darem ao trabalho de sair de Paris eram o próprio Bonaparte e os endividados cavaleiros de sua Távola
Redonda. Os 3 milhões votados pela Assembléia Nacional haviam sido gastos estroinamente; os cofres
tinham que ser reabastecidos, fosse como fosse. Em vão Bonaparte abriu uma subscrição nacional para a
construção das chamadas cités ouvrières,(23) figurando à frente da lista com urna soma considerável. Os
burgueses cruéis esperaram desconfiadamente que ele pagasse a sua cota, e como isso, naturalmente, não
aconteceu, a especulação sobre aqueles castelos no ar socialistas caiu imediatamente por terra. As barras
de ouro deram melhor resultado. Bonaparte & Cia. não se contentaram em embolsar uma parte do
excedente dos 7 milhões sobre as barras que seriam distribuídas como prêmios; fabricaram bilhetes falsos;
emitiram dez, 15 e mesmo 20 bilhetes com o mesmo número - operação financeira bem de acordo com o
espírito da Sociedade de 10 de Dezembro! A Assembléia Nacional defrontava-se aqui não com o fictício
presidente da República, mas com Bonaparte em carne e osso. Podia apanhá-lo em flagrante, infringindo
não a Constituição, mas o Código Penal. Se a Assembléia passou à ordem do dia, diante da interpelação
de Duprat, isto não aconteceu apenas porque a moção de Girardin no sentido de declarar-se satisfait
recordava ao partido da ordem sua própria corrupção sistemática. O burguês, e principalmente o burguês
arvorado em estadista, complementa sua mesquinhez prática com sua extravagância teórica. Corno
estadista ele se transforma, assim como o poder estatal com que se defronta, em um ser superior que só
pode ser combatido em uma forma superior, consagrada. Bonaparte, que precisamente por ser um boêmio,
um príncipe lúmpen proletário, levava vantagem sobre o burguês vil porque podia conduzir a luta por
meios vis, viu agora, depois que a própria Assembléia o guiara, por sua própria mão, através do terreno
escorregadiço dos banquetes militares, das revistas de tropas, da Sociedade de 10 de Dezembro e,
finalmente, do Código Penal, que chegara o momento em que poderia passar de uma aparente defensiva à
ofensiva. As pequenas derrotas sofridas nesse ínterim pelos ministros da Justiça, da Guerra, da Marinha e
da Fazenda, através das quais a Assembléia Nacional expressava seus rosnados de desagrado,
incomodavam-no muito pouco. Não só impediu que os ministros renunciassem, e com isso admitissem a
supremacia do Parlamento sobre o Poder Executivo, como se sentiu capaz de consumar agora o que
começara durante o período de recesso da Assembléia Nacional: a separação entre o poder militar e o
Parlamento, a destituição de Changarnier. Um jornal do Eliseu publicou uma ordem do dia pretensamente
dirigida, durante o mês de maio, à Primeira Divisão Militar e, portanto, procedente de Changarnier, na
qual se recomendava aos oficiais, em caso de insurreição, que não poupassem os traidores dentro de suas
fileiras, mas que os fuzilassem imediatamente, e que recusassem tropas à Assembléia Nacional, caso esta
as requisitasse. A 3 de janeiro de 1851, o Gabinete foi interpelado sobre essa ordem do dia. Para
investigar o assunto, solicitou um prazo, primeiro de três meses, depois de uma semana, e finalmente de
apenas 24 horas. A Assembléia insistiu em uma explicação imediata. Changarnier levantou-se e declarou
que tal ordem do dia jamais existiu. Acrescentou que se apressaria sempre em atender às exigências daAssembléia Nacional e que em caso de conflito esta podia contar com ele. A Assembléia recebeu essa
declaração com aplausos indescritíveis e lhe concedeu um voto de confiança. Abdicou, assim, dos seus
poderes, decretando a própria impotência e a onipotência do exército, ao colocar-se sob a proteção privada
de um general; mas o general se iludia ao colocar à disposição da Assembléia, contra Bonaparte, um
poder que só detinha por delegação do próprio Bonaparte, e quando, por seu turno, esperava ser protegido
por esse Parlamento, pelo seu próprio protegido carente de proteção. Changarnier, porém acreditava no
poder misterioso com que a burguesia o dotara desde 29 de janeiro de 1849. Considerava-se a terceira
força, em igualdade de condições com os outros dois poderes estatais. Compartilhava da sorte dos outros
heróis, ou melhor, santos, dessa época, cuja grandeza consistia precisamente na auréola com que os
cercavam interessadamente os seus próprios partidos, e que se reduzem a figuras comuns assim que as
circunstâncias exigem milagres. A incredulidade é, geralmente, o inimigo mortal desses heróis supostos e
santos verdadeiros. Daí sua majestosa indignação moral diante da falta de entusiasmo demonstrada pelos
espirituosos e trocistas. Naquela mesma noite os ministros foram chamados ao Eliseu; Bonaparte insiste
na destituição de Changarnier; cinco ministros recusam-se a assiná-la; o Moniteur anuncia uma crise
ministerial, e o partido da ordem ameaça formar um exército parlamentar sob o comando de Changarnier.
O partido da ordem dispunha de poderes constitucionais para adotar essa medida. Tinha apenas que
designar Changarnier, presidente da Assembléia e requisitar todas as tropas que quisesse para sua
proteção. Podia fazê-lo com tanto maior segurança quanto Changarnier detinha ainda o mando efetivo do
exército e da Guarda Nacional de Paris e aguardava apenas ser requisitado juntamente com o exército. A
imprensa bonapartista não se atrevia no momento sequer a pôr em dúvida o direito da Assembléia
Nacional de requisitar tropas diretamente, um escrúpulo legal que, dadas as circunstâncias, não augurava
nenhum êxito. Considerando que Bonaparte teve que esquadrinhar Paris inteira, durante oito dias, para
descobrir finalmente dois generais - Baraguey d'Hilliers e Saint-Jean d'Angely - que se declarassem
dispostos a subscrever a destituição de Changarnier, é bem provável que o exército tivesse obedecido
ordens da Assembléia Nacional. É mais do que duvidoso, porém, que o partido da ordem tivesse
encontrado em suas próprias fileiras e no Parlamento o número de votos necessário para essa resolução se
se leva em conta que oito dias mais tarde 286 votos desligaram-se do partido e que em dezembro de 1851,
na última oportunidade para decisão, a Montanha rejeitou ainda uma proposta semelhante. Não obstante,
os burgraves poderiam talvez ter conseguido ainda arrastar a massa do partido a um heroísmo que
consistia em se sentirem seguros por trás de uma floresta de baionetas e em aceitar os serviços de um
exército que se passara para o seu campo. Em vez disso, na noite de 6 de janeiro, os senhores burgraves
rumaram para o Eliseu a fim de forçar Bonaparte a desistir do propósito de destituir Changarnier mediante
frases de estadistas e prementes razões de Estado. Quando se tenta persuadir alguém é porque se
reconhece ser ele o dono da situação. A 12 de janeiro, Bonaparte, sentindo-se seguro em face daquela
atitude, nomeia um novo ministério, do qual continuam a participar os chefes do antigo, Fould e Baroche.
Saint-Jean d'Angely é feito ministro da Guerra, o Moniteur publica o decreto de destituição de
Changarnier, e seu comando é dividido entre Baraguey d'Hilliers, designado para a Primeira Divisão do
Exército, e Perrot que recebe o comando da Guarda Nacional. O baluarte da sociedade foi despedido, e se
nenhuma telha cai dos telhados por esse motivo, as cotações da Bolsa, por outro lado, começam a subir.
Ao repelir o exército, que se coloca, na pessoa de Changarnier, à sua disposição, e entregando-o, portanto,
irremissivelmente, às mãos do presidente, o partido da ordem deixa evidente que a burguesia perdeu a
capacidade de governar. Já não existia um governo parlamentar. Tendo agora perdido, efetivamente, o
controle sobre o exército e a Guarda Nacional, que forças lhe restavam para manter simultaneamente a
autoridade usurpada do Parlamento sobre o povo e sua autoridade constitucional contra o presidente?
Nenhuma. Só lhe restava agora apelar para os princípios sem força, para princípios que ele próprio,
partido da ordem, sempre interpretara como meras regras gerais, que se prescrevem aos outros a fim de
garantir para si maior liberdade de movimentos. A destituição de Changarnier e a passagem do poder
militar para as mãos de Bonaparte encerra a primeira parte do período que estamos considerando, o
período da luta entre o partido da ordem e o Poder Executivo. A guerra entre os dois poderes é agora
declarada abertamente, travada abertamente, mas só depois de o partido da ordem ter perdido tanto as
armas como os soldados. Sem o ministério, sem o exército, sem o povo, sem a opinião pública, não maisrepresentando, depois de sua lei eleitoral de 31 de maio, a nação soberana, sem olhos, sem ouvidos, sem
dentes, sem nada, a Assembléia Nacional transformara-se gradativamente em um Parlamento ancien
régime, que tem de ceder a iniciativa ao governo e contentar-se com grunhidos recriminatórios
postfestum.(24) O partido da ordem recebe o novo ministério com uma tempestade de indignação. O
general Bedeau evoca a complacência da Comissão Permanente, o período de recesso e a consideração
excessiva que demonstrara ao abrir mão da publicação das atas de suas sessões. O ministro do Interior
insiste agora, ele próprio, na publicação dessas atas que, naturalmente, nesta altura já se tornaram tão
insossas como água estagnada, não revelam nenhum fato novo e não produzem o menor efeito sobre o
público indiferente. Em face da proposta de Rémusat, a Assembléia Nacional recolhe-se às suas
comissões e nomeia uma "Comissão para Medidas Extraordinárias". Paris abandona menos ainda o
ramerrão de sua vida quotidiana, tanto mais quanto neste momento o comércio está próspero, as fábricas
trabalharam, os preços do trigo andam baixos, os gêneros alimentícios abundantes e as caixas econômicas
recebem diariamente novos depósitos. As "medidas extraordinárias" que o Parlamento anunciou com
tanto alarde evaporam-se, a 18 de janeiro, em um voto de censura ao ministério, sem que o nome do
general Changarnier seja sequer mencionado. O partido da ordem vira-se forçado a colocar a moção dessa
forma a fim de assegurar os votos dos republicanos, pois de todas as medidas do ministério a demissão de
Changarnier é precisamente a única que os republicanos aprovam, ao passo que o partido da ordem não
estava em situação de censurar os demais atos ministeriais que ele próprio ditara. O voto de censura de 18
de janeiro foi aprovado por 415 votos contra 286. Só pôde passar, portanto, mediante uma coligação de
legitimistas e orleanistas extremados com os republicanos puros e a Montanha. Provou assim que o
partido da ordem perdera, em seus conflitos com Bonaparte, não só o ministério, não só o exército, mas
também sua maioria parlamentar independente; provou que uma ala de deputados desertara de seu lado,
movida pelo fanatismo da conciliação, pelo medo de lutar, pela lassidão, por considerações de família
sobre salários de parentes, por especulação em torno das pastas ministeriais que se tornassem vagas
(Odilon Barrot), por esse vulgar egoísmo, enfim, que torna o burguês comum sempre pronto a sacrificar o
interesse geral de sua classe por este ou aquele interesse particular. Desde o início, os representantes
bonapartistas só aderiam ao partido da ordem na luta contra a revolução. O dirigente do partido católico,
Montalembert, tendo perdido as esperanças nas perspectivas de vida do partido parlamentar, já jogara
então sua influência a favor dos bonapartistas. Finalmente, os dirigentes desse partido, Thiers e Berryer, o
orleanista e o legitimista, viram-se compelidos a se declararem abertamente republicanos, a confessar que
eram monarquistas de coração masque suas idéias eram republicanas, que a república parlamentar era a
única forma de governo possível para o domínio efetivo da burguesia. Foram assim compelidos, perante a
própria burguesia, a denunciar como uma trama tão perigosa quanto estúpida os planos de Restauração
que continuavam incansavelmente a urdir às escondidas do Parlamento. O voto de censura de 18 de
janeiro atingiu os ministros, mas não o presidente. E não fora o ministério, e sim o presidente, que
destituíra Changarnier. Deveria o partido da ordem pronunciar-se a favor do impeachment do próprio
Bonaparte, baseando-se em seus anseios de restauração? Mas estes eram meros complementos de seus
próprios desejos. Em vista de sua conspiração, com referência às paradas militares e à Sociedade de 10 de
Dezembro? Eles haviam de há muito enterrado esses temas sob simples ordens do dia. Devido à
destituição do herói de 29 de janeiro e de 13 de junho, do homem que em maio de 1850 ameaçou atear
fogo em Paris no caso de ocorrer um levante? Seus aliados da Montanha, assim como Cavaignac, não lhes
permitiram sequer soerguer o ex-baluarte da sociedade através de um atestado oficial de simpatia. Eles
próprios não podiam negar ao presidente o direito constitucional de demitir um general. Enfureceram-se
apenas porque ele utilizou de maneira não parlamentar o seu direito constitucional. Não tinham eles com
freqüência utilizado inconstitucionalmente suas prerrogativas parlamentares, especialmente com relação à
abolição do sufrágio universal? Viram-se assim reduzidos a agir estritamente dentro dos limites
parlamentares. E foi necessário passar por aquela doença peculiar que desde 1848 vem grassando em todo
o continente, o cretinismo parlamentar, que mantém os elementos contagiados firmemente presos a um
mundo imaginário, privando-os de todo senso comum, de qualquer recordação de toda compreensão do
grosseiro mundo exterior - foi necessário passar por esse cretinismo parlamentar para que aqueles que
haviam, com suas próprias mãos, destruído todas as condições do poder parlamentar, e que tinhamnecessariamente que destruí-las em sua luta com as outras classes, considerassem ainda como vitórias as
suas vitórias parlamentares e acreditassem ferir o presidente quando investiam contra seus ministros.
Deram-lhe apenas a oportunidade de humilhar novamente a Assembléia Nacional aos olhos da nação. A
20 de janeiro o Moniteur anunciava que fora aceita a renúncia coletiva do ministério. Sob o pretexto de
que nenhum partido parlamentar dispunha já de maioria, como tinha sido provado pela votação de 18 de
janeiro, fruto da coligação da Montanha com os monarquistas, e enquanto não se constituía uma nova
maioria, Bonaparte nomeou um ministério dito de transição, no qual não figurava um único membro do
Parlamento, sendo inteiramente composto de indivíduos absolutamente desconhecidos e insignificantes,
um ministério de escreventes e copistas. O partido da ordem podia agora fartar-se de brincar com esses
bonecos de engonço; o Poder Executivo não mais julgava que valesse a pena estar seriamente
representado na Assembléia Nacional. Quanto mais inexpressivo fossem os seus ministros, mais
manifestamente Bonaparte concentrava em sua pessoa todo o Poder Executivo e maior margem tinha para
explorá-lo para seus próprios interesses. Em aliança com a Montanha, o partido da ordem vingou-se
rejeitando a proposta, que o chefe da Sociedade de 10 de Dezembro obrigara seus escreventes ministeriais
a apresentar, de conceder ao presidente uma dotação de 1 milhão e 800 mil francos. Desta vez a questão
foi decidida por uma maioria de apenas 102 votos; mais 27 votos, tinham, assim, desertado desde 18 de
janeiro; aumenta a desintegração do partido da ordem. Ao mesmo tempo, a fim de que nem por um
momento pudesse haver qualquer sombra de dúvida quanto ao verdadeiro sentido de sua aliança com a
Montanha, ele se negou com desprezo a considerar sequer uma proposta assinada por 189 membros da
Montanha visando à concessão de anistia geral a todos os culpados de delitos políticos. Bastou que o
ministro do Interior, um certo Vaïsse, declarasse que a tranqüilidade era apenas aparente, que em surdina
reinava uma grande agitação, que sociedades multiformes estavam sendo organizadas secretamente, que
os jornais democráticos preparavam-se para reaparecer, que os relatórios provenientes dos Departamentos
eram desfavoráveis, que os refugiados de Genebra dirigiam uma conspiração que, através de Lyon,
alastrava-se por todo o sul da França, que a França estava à beira de uma crise industrial e comercial, que
as fábricas de Roubaix haviam reduzido a jornada de trabalho, que os prisioneiros de Belle Isle estavam
amotinados - bastou que um simples Vaïsse conjurasse o fantasma vermelho para que o partido da ordem
rejeitasse sem discussão uma moção que teria certamente dado imensa popularidade à Assembléia
Nacional e forçado Bonaparte a atirar-se novamente em seus braços. Em vez de se deixar intimidar pelo
Poder Executivo com a perspectiva de novos distúrbios, devia ter dado à luta de classes uma pequena
oportunidade, a fim de manter o Poder Executivo na dependência. Não se sentiu, porém, capaz de brincar
com fogo. Entretanto, o ministério dito de transição continuou a vegetar até meados de abril. Bonaparte
cansou e ludibriou a Assembléia Nacional com constantes reformas ministeriais. Ora, parecia querer
formar um ministério republicano com Lamartine e Billault, ora um ministério parlamentar com o
inevitável Odilon Barrot, cujo nome jamais poderá faltar quando se precisar de uma vítima facilmente
enganável, em seguida um ministério legitimista com Vatimesnil e Benoist d'Azy, em seguida novamente
um ministério orleanista com Maleville. Enquanto mantinha assim a tensão entre as diferentes facções do
partido da ordem, alarmando-as todas com a perspectiva de um ministério republicano e a conseqüente
restauração inevitável do sufrágio universal, instilava ao mesmo tempo na burguesia a convicção de que
seus esforços sinceros para formar um ministério parlamentar estavam sendo frustrados pela incapacidade
de reconciliação existente entre as facções monarquistas. A burguesia, entretanto, clamava ainda mais alto
por um "governo forte"; achava tanto mais imperdoável deixar a França "sem administração "quanto mais
parecia agora iminente uma crise comercial geral, que conquistava recrutas para o socialismo nas cidades
da mesma forma que o preço ruinoso do trigo o fazia no campo. O comércio diminuía dia a dia, o número
de desempregados aumentava visivelmente, havia pelo menos dez mil operários famintos em Paris,
inúmeras fábricas estavam paralisadas em Rouen, Mulhouse, Lyon, Roubaix, Tourcoing, St. Etienne,
Elbeuf etc. Em tais circunstâncias Bonaparte pôde aventurar-se a restaurar, a 11 de abril, o ministério de
18 de janeiro: os Srs. Rouher, Fould, Baroche etc., reforçados pelo Sr. Léon Faucher, que a Assembléia
Constituinte, em seus últimos dias, denunciara unanimemente, com exceção apenas dos votos de cinco
ministros, endereçando-lhe um voto de censura pelo envio de telegramas falsos. A Assembléia Nacional
obtivera assim uma vitória sobre o ministério a 18 de janeiro, lutara durante três meses contra Bonaparte,para acabar vendo Fould e Baroche admitirem a 11 de abril o ingresso do puritano Faucher como tertius
em sua aliança ministerial. Em novembro de 1849 Bonaparte contentara-se com um ministério não-
parlamentar, em janeiro de 1851 com um ministério extra parlamentar, e a 11 de abril sentiu-se
suficientemente forte para constituir um ministério natiparlamentar, que combinava harmoniosamente em
si os votos de censura das duas Assembléias, a Constituinte e a Legislativa, a republicana e a realista. Essa
gradação de ministérios era o termômetro com o qual o Parlamento podia medir a queda de seu próprio
calor vital. Em fins de abril este caíra a tal ponto que Persigny, em uma entrevista pessoal, pôde instar
Changarnier para que se passasse ao campo do presidente. Assegurou-lhe de que Bonaparte considerava
completamente destruída a influência da Assembléia Nacional e de que já estava pronta a proclamação
que deveria ser publicada depois do golpe de Estado, firmemente projetado mas que as circunstâncias
haviam feito novamente adiar. Changarnier informou os dirigentes do partido da ordem do aviso fúnebre,
mas quem acredita que as mordidas dos percevejos sejam mortais? E o Parlamento combalido,
desintegrado, marcado pela morte como estava, não podia convencer-se a ver em seu duelo com o chefe
grotesco da Sociedade de 10 de Dezembro alguma coisa a mais do que um duelo com um percevejo.
Bonaparte, porém, respondeu ao partido da ordem como Agesilau respondera ao rei Ágis: "Em tua
opiniào assemelho-me a uma formiga, mas um dia serei leão."
Capítulo VI
A aliança com a Montanha e os republicanos puros, à qual o partido da ordem viu-se condenado no
esforço vão de conservar o poder militar e reconquistar o controle supremo sobre o Poder Executivo,
provou irrefutavelmente que ele perdera sua maioria parlamentar própria. A 28 de maio, o simples poder
do calendário, do ponteiro do relógio, deu o sinal para sua completa desintegração. Com o 28 de Maio
teve início o ultimo ano de vida da Assembléia Nacional. Tinha agora que decidir-se ou a manter
inalterada a Constituição ou a reformá-la. A revisão da Constituição, porém, não implicava apenas no
domínio da burguesia ou da democracia pequeno-burguesa, democracia ou anarquia proletária, república
parlamentar ou Bonaparte: significava também Orléans ou Bourbon! Surgiu assim no Parlamento o pomo
de discórdia que teria forçosamente que inflamar abertamente o conflito de interesses que dividia o
partido da ordem em facções hostis. O partido da ordem era um combinado de substâncias sociais
heterogêneas. A questão da revisão gerou urna temperatura política na qual ele voltou a se decompor em
seus elementos primitivos. O interesse dos bonapartistas na revisão era simples. Para eles tratava-se,
sobretudo, de abolir o artigo 45, que proibia a reeleição de Bonaparte e a prorrogação de seus poderes. A
posição dos republicanos não parecia menos simples. Rejeitavam incondicionalmente qualquer revisão;
viam nela uma conspiração universal contra a república. Considerando que controlavam mais de um
quarto dos votos da Assembléia Nacional e que de acordo com a Constituição eram necessários três
quartos dos votos para tornar legalmente válida a resolução de reforma e para convocar a Assembléia
encarregada de proceder a essa revisão, tinham apenas que contar seus votos para terem certeza da vitória.
E tinham certeza da vitória. Diante de posições tão definidas o partido da ordem via-se preso em
contradições inextricáveis. Se rejeitasse a reforma estaria pondo em perigo o status quo, uma vez que teria
deixado a Bonaparte apenas uma saída, pela força, e no segundo domingo de maio de 1852, na hora
decisiva, estaria entregando a França à anarquia revolucionária, com um presidente que perdera a
autoridade, com um Parlamento que a muito não a possuía, e com um povo que se mostrava disposto a
reconquistá-la. Se votasse a favor da reforma constitucional, sabia que votava em vão e que teria
forçosamente que fracassar inconstitucionalmente, se declarasse válida a simples maioria de votos, só
poderia então esperar dominar a revolução submetendo-se incondicionalmente a Poder Executivo, o que
tornaria Bonaparte dono da Constituição, da reforma e do próprio partido. Uma reforma apenas parcial,
que prorrogasse a autoridade do presidente, prepararia o caminho para a usurpação imperial. Uma revisão
geral que encurtasse a vida da república lançaria as pretensões dínásticas em inevitável conflito, pois as
condições de restauração dos Bourbons e dos orleanistas eram não só diferentes, como se excluíam
mutuamente. A república parlamentar era mais do que o campo neutro no qual as duas facções da
burguesia francesa, os legitimistas e orleanistas, a grande propriedade territorial e a indústria podiam viverlado a lado com igualdade de direitos. Era a condição inevitável para seu domínio em comum a única
forma de governo no qual seu interesse geral de classe podia submeter ao mesmo tempo tanto as
reivindicações de suas diferentes facções como as demais classes da sociedade. Na qualidade de
monarquistas, eles recaiam em seu velho antagonismo, na luta pela supremacia do latifúndio ou do
capital, e a mais alta expressão desse antagonismo, sua personificação, eram seus próprios reis, suas
dinastias. Daí a resistência do partido da ordem à volta dos Bourbons. Creton, orleanista e representante
do povo, apresentara periodicamente em 1849, 1850 e 1851 uma moção propondo a revogação do decreto
de exílio das famílias reais. Com a mesma regularidade o Parlamento fornecia o espetáculo de uma
Assembléia de monarquistas que obstinadamente impedia a passagem através da qual seus reis exilados
podiam retornar à pátria. Ricardo III assassinara Henrique VI observando que ele era bom demais para
este mundo e que seu lugar era no céu. Eles declaravam que a França era demasiado má para receber
novamente seus reis. Compelidos pelas circunstâncias, haviam-se convertido em republicanos e
sancionavam repetidas vezes a decisão popular que bania seus reis da França. A reforma da Constituição -
e as circunstâncias obrigavam a que fosse tomada em consideração - punha em julgamento, juntamente
com a república, o governo comum das duas facções burguesas e reavivava, com a possibilidade da
monarquia, a rivalidade de interesses que esta representara alternadamente como preponderantes, a luta
pela supremacia de uma facção sobre a outra. Os diplomatas do partido da ordem pensavam que podiam
solucionar a contenda através do amálgama das duas dinastias, por meio de uma suposta fusão dos
partidos monarquistas e de suas casas reais. A verdadeira fusão da Restauração e da monarquia de julho,
porém, foi a república parlamentar, na qual se amalgamaram as cores orleanista e legitimista e
desapareceram as várias espécies de burgueses, dando lugar ao burguês propriamente dito, à espécie
burguesa. Agora, entretanto, o orleanista devia tornar-se legitimista e o legitimista orleanista. A realeza,
em que se personificava seu antagonismo, devia encarnar sua união; a expressão de seus interesses
exclusivos de facção deveria tornar-se a expressão de seu interesse de classe comum; a monarquia deveria
fazer o que só a abolição de duas monarquias, a república, podia fazer e de fato fez. Era a pedra fisolofal
que os doutores do partido da ordem quebravam a cabeça para descobrir. Como se a monarquia
legitimista pudesse jamais converter-se na monarquia da burguesia industrial ou a monarquia burguesa
jamais converter-se na monarquia da tradicional aristocracia da terra. Como se o latifúndio e a indústria
pudessem irmanar-se sob uma só coroa, quando a coroa só podia descer sobre uma cabeça, a do irmão
mais velho ou a do mais jovem. Como se a indústria pudesse chegar a algum acordo com o latifúndio
enquanto este não se decidisse a tomar-se industrial. Se Henrique V morresse no dia seguinte, o conde de
Paris não se tornaria por isso o rei dos legitimistas, a menos que deixasse de ser o rei dos orleanistas. Os
filósofos da fusão, entretanto, que se tornavam mais vociferantes à medida que a questão da reforma
passava ao primeiro plano, que haviam feito da Assemblée Nátionale seu diário oficial e que se acham
novamente empenhados em seu trabalho mesmo neste momento (fevereiro de 1852), consideravam que
toda a dificuldade provinha da oposição e rivalidade entre as duas dinastias. As tentativas de reconciliar a
família Orléans com Henrique V, começaram desde a morte de Luís Filipe mas que, como acontece
geralmente com as intrigas dinásticas, só eram encenadas durante os períodos de recesso da Assembléia
Nacional, nos entreatos, por detrás dos bastidores, mais por coqueteria sentimental com a velha
superstição do que com propósitos sérios, converteram-se agora em grandes representações de Estado,
desempenhadas pelo partido da ordem no cenário público, em vez das representações de amadores que
vinham sendo encenadas até então. Os mensageiros correm de Paris a Veneza, de Veneza a Claremont, de
Claremont a Paris. O conde de Chambord lança um manifesto no qual, "com a ajuda de todos os membros
de sua família", anuncia não a sua, mas a Restauração "nacional". O orleanista Salvandy atira-se aos pés
de Henrique V. Os chefes legitimistas, Berryer, Benoist d'Azy, Saint-Priest, viajam até Claremont a fim
de convencer os orleanistas, porém em vão. Os adeptos da fusão percebem tarde demais que os interesses
das duas facções burguesas nem perdem seu exclusivismo nem adquirem maleabilidade quando
acentuados na forma de interesse de família, interesses de duas casas reais. Se Henrique V viesse a
reconhecer o conde de Paris como seu sucessor - o único êxito que, na melhor das hipóteses, poderia
alcançar a fusão - a Casa de Orléans não conquistaria nenhum direito que já não tivesse assegurado devido
à ausência de herdeiros de Henrique V, mas perderia, por outro lado, todos os direitos que alcançara coma Revolução de Julho. Renunciaria a suas pretensões primitivas, a todos os títulos que arrancara do ramo
mais antigo dos Bourbons em quase cem anos de luta; trocaria sua prerrogativa histórica, a prerrogativa
do reino moderno, pela prerrogativa de sua árvore genealógica. A fusão, portanto, não representaria senão
a abdicação voluntária da Casa de Orléans, sua renúncia à legitimidade, o recuo arrependido da igreja
protestante do Estado à Igreja Católica. Um recuo que, ademais, não a conduziria sequer ao trono que
perdera, mas apenas aos degraus do trono onde nascera. Os velhos ministros orleanistas, Guizot, Duchâtel
etc. que acorriam também a Claremont a fim de advogar a fusão, representavam na realidade apenas o
Katzenjammer(25) da Revolução de julho, a desilusão em face do reino burguês e da realeza da burguesia,
a crença supersticiosa na legitimidade como o último amuleto contra a anarquia. Embora se afigurassem
como mediadores entre os Orléans e os Bourbons, eles nada mais eram, na realidade, do que orleanistas
renegados, e o príncipe de Joinville recebeu-os como tais. Por outro lado, a ala orleanista que tinha
possibilidades de se desenvolver, seu setor belicoso. Thiers, Baze etc., convenceu com tanto maior
facilidade a família de Luís Filipe de que se qualquer restauração diretamente monarquista pressupunha a
fusão das duas dinastias e uma tal fusão pressupunha a abdicação da Casa de Orléans - estava, pelo
contrário, perfeitamente de acordo com a tradição de seus antepassados reconhecer no momento a
república e esperar até que os acontecimentos permitissem converter em trono a cadeira presidencial.
Circularam rumores sobre a candidatura de Joinville, aguçou-se a curiosidade do público e, alguns meses
mais tarde, em setembro, após a rejeição da reforma constitucional, sua candidatura foi publicamente
proclamada. A tentativa de realizar uma fusão de orleanistas e legitimistas, portanto, não só fracassara
como destruíra sua fusão parlamentar, sua forma comum republicana, e fragmentara o partido da ordem
em seus elementos componentes; mas quanto mais crescia a divergência entre Claremont e Veneza,
quanto mais falhavam as possibilidades de acordo e a agitação de Joinville ganhava terreno; tanto mais
vivas e intensas se tornavam as negociações entre o ministro bonapartista Faucher e os legitimistas. A
desintegração do partido da ordem não se deteve ao reduzir-se a seus elementos primitivos. Cada uma das
duas alas principais, por sua vez, experimentou novo processo de decomposição. Era como se todos os
velhos matizes que anteriormente lutavam e se debatiam um contra o outro dentro de cada um dos dois
campos, tanto do legitimista como do orleanista, como infusórios secos ao contato da água, tivessem
novamente adquirido suficiente energia vital para constituir grupos próprios e antagonismos
independentes. os legitimistas imaginavam estar novamente em meio às controvérsias existentes entre as
Tulherias e o Pavilhão Marsan, entre Villèle e Polignac. Os orleanistas reviviam os tempos áureos dos
torneios entre Guizot, Molé, Broglie, Thiers e Odilon Barrot. A ala do partido da ordem que ansiava pela
reforma mas que estava novamente cindida sobre a questão dos limites dessa reforma, uma ala composta
por legitimistas chefiados de um lado por Berryer e Failoux e de outro lado La Rochejaquelin, bem como
pelos orleanistas cansados de lutar chefiados por Molé, Broglie, Montalembert e Odilon Barrot, entrou em
acordo com os representantes bonapartistas sobre a seguinte moção, indefinida e ampla: "Os
representantes abaixo assinados, tendo em vista restaurar a nação no pleno exercício de sua soberania,
propõem que seja procedida a reforma da Constituição." Não obstante, ao mesmo tempo declaravam
unanimemente, através de seu porta-voz, Tocqueville, que a Assembléia Nacional não tinha o direito de
propor a abolição da república, que esse direito cabia exclusivamente à câmara encarregada da reforma.
Quanto ao mais, a Constituição só poderia ser reformada de maneira "legal' ou seja, se, conforme o
preceito constitucional, três quartos dos votos se manifestassem a favor da reforma. A 19 de julho, depois
de seis dias de tempestuosos debate, a reforma foi rejeitada, como era de se esperar. Houve 446 votos a
favor, mas 278 contrários. Os orleanistas extremados, Thiers, Changarnier etc., votaram com os
republicanos e a Montanha. A maioria do Parlamento declarou-se, assim, contra a constituição, mas essa
mesma Constituição declarava-se a favor da minoria e estabelecia como decisivo o pronunciamento desta.
Não tinha o partido da ordem, entretanto, a 31 de maio de 1850 e a 13 de junho de 1849, subordinado a
Constituição à maioria parlamentar? Não fora toda a sua política baseada até agora na subordinação dos
parágrafos da Constituição às decisões da maioria parlamentar? Não deixara aos democratas a superstição
bíblica na letra da lei, e castigado por isso esses mesmos democratas? No momento, porém, a reforma da
Constituição não significava senão a manutenção do poder presidencial, da mesma forma que a
manutenção da Constituição significava apenas a deposição de Bonaparte. O Parlamento manifestava-sefavorável a ele, mas a Constituição declarava-se contra o Parlamento. Ele, portanto, agiu de acordo com o
Parlamento quando rasgou a Constituição, e de acordo com a Constituição quando dissolveu o
Parlamento. O Parlamento declarara a Constituição, e com ela seu próprio poder, "acima da maioria";
mediante seus votos abrogara a Constituição e prorrogara o poder presidencial, declarando ao mesmo
tempo que nem aquela podia morrer nem este viver enquanto ele próprio continuasse a existir. Os que
deveriam enterrá-lo já esperavam junto à porta. Enquanto o Parlamento discutia a reforma, Bonaparte
destituiu o general Baraguey d'Hilliers, que se mostrara irresoluto no comando da Primeira Divisão do
Exército, nomeando para substituí-lo o general Magnan, o vencedor de Lyon, o herói das jornadas de
dezembro, uma de suas criaturas, que sob Luís Filipe, por ocasião da expedição a Boulogne, já se
comprometera mais ou menos a favor de Bonaparte. Com sua decisão sobre a reforma o partido da ordem
demonstrou que não sabia nem governar nem servir; nem morrer; nem suportar a república nem derrubá-
la; nem defender a Constituição nem revogá-la; nem cooperar com o presidente nem romper com ele. De
onde esperava então a solução de todas as contradições? Do calendário, da marcha dos acontecimentos.
Deixou de se arvorar em árbitro dos acontecimentos. Desafiou, portanto, os acontecimentos a assumirem
o controle sobre ele, desafiando dessa maneira o poder ao qual, no decurso da luta contra o povo, cedera
uma prerrogativa atrás da outra, até permanecer impotente diante desse poder. A fim de que o chefe do
Poder Executivo pudesse com maior tranqüilidade traçar contra ele seu plano de campanha, reforçar seus
meios de ataque, escolher suas armas e fortificar suas posições, precisamente nesse momento crítico o
Parlamento resolveu retirar-se de cena e suspender suas sessões durante três meses, de 10 de agosto a 4 de
novembro. O partido parlamentar não só se desdobrara em suas duas grandes facções, cada uma dessas
não só se subdividiram por sua vez, mas o partido da ordem de dentro do Parlamento. Os arautos e
escribas da burguesia, sua plataforma e sua imprensa, em suma, os ideólogos da burguesia, e a própria
burguesia, representantes e os representados, enfrentavam-se com hostilidade e não mais se
compreendiam. Os legitimistas das províncias, com seu horizonte limitado e seu entusiasmo ilimitado,
acusavam seus dirigentes parlamentares, Berryer e Falloux, de haverem desertado para o campo
bonapartista, de terem abandonado Henrique V. Seus cérebros liriais acreditavam no pecado original, mas
não na diplomacia. Muito mais fatal e decisiva foi a ruptura da burguesia comercial com seus políticos.
Censuravam-nos, não como os legitimistas censuravam os seus, por terem abandonado seus princípios
que já se haviam tornado inúteis. Já indiquei acima como, desde a entrada de Fould para o ministério, a
ala da burguesia comercial que detivera a parte do leão no governo de Luís Filipe, ou seja, a aristocracia
financeira, tornara-se bonapartista. Fould não representava apenas os interesses de Bonaparte na Bolsa,
representava também os interesses da Bolsa junto a Bonaparte. A posição da aristocracia financeira está
pintada de forma magistral em uma passagem de seu órgão europeu, The Economist de Londres. Em seu
número de lo. de fevereiro de 1851 escreve o correspondente de Paris: "Tivemos oportunidade de .
comprovar em numerosas fontes que a França deseja, acima de tudo, a tranqüilidade. O presidente o
declara em sua mensagem à Assembléia Legislativa; e o mesmo é repetido da tribuna; afirmado nos
jornais; anunciado do púlpito; e é demonstrado pela sensibilidade dos títulos públicos à menor perspectiva
de perturbação, e por sua estabilidade quando se torna evidente que o Poder Executivo sai vitorioso." Em
seu número de 29 de novembro de 1851 o The Economist declara em seu próprio nome: "O Presidente é o
guardião da ordem, e é agora reconhecido, como tal em todas as Bolsas de Valores da Europa. "A
aristocracia financeira condenava, portanto, a luta parlamentar do partido da ordem contra o Poder
Executivo como uma perturbação da ordem, e comemorava cada vitória do presidente sobre os supostos
representantes dela como vitórias da ordem. Por aristocracia financeira não se deve entender aqui apenas
os grandes promotores de empréstimos e especuladores de títulos públicos, a respeito dos quais torna-se
imediatamente óbvio que seus interesses coincidem com os interesses do poder público. Todo o moderno
círculo financeiro, todo o setor de atividades bancárias está entrelaçado na forma mais íntima com o
crédito público. Parte de seu capital ativo é necessariamente invertida e posta a juros em títulos públicos
de fácil resgate. Os depósitos de que dispõem, o capital colocado a sua disposição e por eles distribuído
entre comerciantes e industriais, provêm em parte dos dividendos de possuidores de títulos do governo. Se
em todas as épocas a estabilidade do poder público significava tudo para todo o mercado financeiro e para
os oficiantes desse mercado financeiro, por que não o seria hoje, e com muito mais razão, quando cadadilúvio ameaça destruir os velhos Estados e, com eles, as velhas dívidas do Estado? Também a burguesia
industrial, em seu fanatismo pela ordem, irritava-se com as disputas em que o partido da ordem se
empenhava no Parlamento com o Poder Executivo. Depois de seu voto a 18 de janeiro, por ocasião da
destituição de Changarnier, Thiers, Anglas, Saine-Beuve etc., receberam precisamente de seus
constituintes dos distritos industriais censuras públicas, nas quais sua coligação com a Montanha era
particularmente condenada como alta traição contra a ordem. Se, como vimos, as críticas jactanciosas, as
mesquinhas intrigas que assinalaram a luta do partido da ordem contra o presidente, não mereceram
melhor recepção, então por outro lado, esse partido burguês, que exigia que seus representantes
permitissem, sem oferecer resistência, que o poder militar passasse das mãos de seu próprio Parlamento
para as de um pretendente aventureiro - não era sequer digno das intrigas desperdiçadas em sua intenção.
Demonstrou que a luta para manter seus interesses públicos, seus próprios interesses de classe, seu poder
político, só lhe trazia embaraço e desgostos, pois constituía uma perturbação dos seus negócios privados.
Quase que sem exceções os dignitários burgueses das cidades da província, as autoridades municipais, os
juizes dos tribunais comerciais etc., recebiam Bonaparte em todas as localidades que visitava em suas
excursões, da maneira mais abjeta, mesmo quando, como aconteceu em Dijon, ele desferiu um ataque sem
reservas contra a Assembléia Nacional e, especialmente, contra o partido da ordem. Quando o comércio
era próspero, como ainda era em princípios de 1851, a burguesia comerciante enfurecia-se contra qualquer
luta parlamentar, temendo que o comércio viesse a ressentir-se disso. Quando o comércio andava mal,
como acontecia constantemente a partir do fim de fevereiro de 1851, a burguesia comerciante acusava as
lutas parlamentares como responsáveis pela paralisação e clamava para que cessassem, a fim de que o
comércio pudesse desenvolver-se novamente. Os debates sobre a reforma coincidiram justamente com
esse período difícil. Tratando-se aqui da questão do ser ou não ser da forma de governo vigente, a
burguesia sentia-se tanto mais autorizada a exigir que seus representantes pusessem fim a essa torturante
situação provisória e mantivessem ao mesmo tempo o status quo. Não havia nisso nenhuma contradição.
Por fim da situação provisória ela compreendia precisamente a sua perpetuação, o adiamento para um
futuro distante do momento em que uma decisão tivesse que ser tomada. O status quo só poderia ser
mantido de duas maneiras: pela prorrogação do poder de Bonaparte, ou mediante sua renúncia
constitucional e a eleição de Cavaignac. Um setor da burguesia desejava esta última solução e não soube
dar a seus representantes outro conselho senão o de que se conservassem em silêncio e não tocassem na
questão candente. Estavam convencidos de que se seus representantes não falassem, Bonaparte não agiria.
Queriam um Parlamento-avestruz, que escondesse a cabeça para permanecer oculto. Outro setor da
burguesia desejava, tendo em vista que Bonaparte já se encontrava na presidência, que continuasse no
posto, a fim de que tudo pudesse prosseguir na mesma rotina de sempre. Irritavam-se por não ter o
Parlamento violado abertamente a Constituição e abdicado sem maiores formalidades. Os Conselhos
Gerais dos Departamentos, aqueles organismos provinciais que representavam a alta burguesia e que se
reuniam a partir de 25 de agosto, durante o período de recesso da Assembléia Nacional, manifestaram-se
quase que por unanimidade pela reforma, e, por conseguinte, contra o Parlamento e a favor de Bonaparte.
De maneira ainda mais inequívoca do que o seu afastamento de seus próprios representantes
parlamentares, a burguesia demonstrou sua cólera contra seus representantes literários, sua própria
imprensa. As sentenças, condenando ruinosas multas e a descabidos períodos de encerramento ditadas
pelos júris burgueses por qualquer ataque de jorna listas burgueses contra os desejos usurpatórios de
Bonaparte, qualquer tentativa da imprensa de defender os direitos políticos da burguesia contra o Poder
Executivo, assombravam não só a França, como toda a Europa. Se o partido parlamentar da ordem, com
seu clamo pela tranqüilidade, como demonstrei, comprometia-se manter-se tranqüilo, se declarava o
domínio político da burguesia incompatível com a segurança e a existência da burguesia, destruindo com
suas próprias mãos, na luta contra as demais classes da sociedade, todas as condições necessárias ao seu
próprio regime, o regime parlamentar, por outro lado a massa extraparlamentar da burguesia, com seu
servilismo para com o presidente, com seus insultos ao Parlamento, com maus-tratos a sua própria
imprensa, convidava Bonaparte a suprimir e aniquilar o setor do partido que falava e escrevia, seus
políticos e literatos, sua tribuna e sua imprensa, a fim de poder entregar-se então a seus negócios
particulares com plena confiança, sob a proteção de um governo forte e absoluto. Declaravainequivocamente que ansiava se livrar de seu próprio domínio político a fim de s livrar das tribulações e
perigos desse domínio. E essa massa, que já se rebelara contra a luta puramente parlamentar e literária
pelo domínio de sua própria classe traíra os dirigentes dessa luta, ousa agora, depois do caso passado,
acusar o proletariado por não se ter levantado em uma luta sangrenta uma luta de vida ou de morte, em
sua defesa! Essa massa, que sacrificava a cada momento seus interesses gerais de classe, isto é, seus
interesses políticos aos mais mesquinhos e mais sórdidos interesses particulares, e exigia de seus
representantes idêntico sacrifício, queixa-se agora de que o proletariado não se tenha sacrificado aos seus
interesses materiais, os interesses políticos ideais dela! Apresenta-se como uma alma pura a quem o
proletariado, desencaminhado pelos socialistas, não teria sabido compreender e abandonara no momento
decisivo. E encontra um eco geral no mundo burguês. Não me refiro aqui, naturalmente, aos politiqueiros
alemães e ao refugo ideológico da mesma origem. Refiro-me, por exemplo, ao já citado Economist, que já
a 29 de novembro de 1851, ou seja, quatro dias antes do golpe de Estado, apresentara Bonaparte como o
"guardião da ordem" e Thiers e Berryer como "anarquistas", e a 27 de dezembro de 1851, depois que
Bonaparte aquietara esses anarquistas, já vocifera sobre a traição perpetrada pelas "massas proletárias,
ignorantes, incultas e estúpidas contra a habilidade, conhecimento, disciplina, influência mental, recursos
intelectuais e peso moral das camadas médias e superiores". Massa estúpida, ignorante e grosseira era a
própria massa burguesa. É bem verdade que em 1851 a França atravessara uma pequena crise comercial.
Em fins de fevereiro registrou-se um declínio das exportações em comparação a 1850: em março o
comércio experimentou um revés e as fábricas deixaram de trabalhar; em abril a situação dos
departamentos industriais parecia tão desesperadora como depois das jornadas de fevereiro; em maio os
negócios não tinham ainda tomado pé; em 28 de junho o ativo do Banco de França demonstrava, pelo
enorme aumento dos depósitos e o decréscimo igualmente grande em adiantamentos contra letras de
câmbio, que a produção estava paralisada, e só em meados de outubro começou a produzir-se uma
melhora progressiva nos negócios. A burguesia francesa atribuía essa paralisação do comércio a causas
puramente políticas, à luta entre o Parlamento e o Poder Executivo, à precariedade de uma forma
provisória de governo, à aterradora perspectiva do segundo domingo de maio de 1852. Não negarei que
todas essas circunstâncias exerciam um efeito deprimente em alguns ramos da indústria de Paris e dos
Departamentos. Essa influência das condições políticas, contudo, era apenas local e sem importância. Será
necessária outra prova disso além do fato de que a melhora do comércio produziu-se em meados de
outubro, no momento preciso em que a situação política agravou-se, o horizonte político escureceu, e
esperava-se a qualquer momento que caísse uni raio do Eliseu? Quanto ao mais, o burguês francês, cuja
"habilidade, conhecimento, intuição espiritual e recursos intelectuais" não ia além do próprio apêndice
nasal, podia ter encontrado a causa de sua miséria comercial, durante todo o período da Exposição
Industrial de Londres, diretamente diante do nariz. Enquanto na França as fábricas fechavam, na Inglaterra
ocorriam falências comerciais. Enquanto em abril e maio o pânico industrial alcançou seu clímax na
França, em abril e maio o pânico comercial atingiu seu clímax na Inglaterra. Os lanifícios ingleses
atravessavam as mesmas dificuldades dos franceses, o mesmo acontecendo com a indústria da seda dos
dois países. É bem verdade que os cotonifícios ingleses continuavam trabalhando, mas já não realizavam
os lucros obtidos em 1849 e 1850. A única diferença era que na França a crise era industrial, ao passo que
na Inglaterra era comercial; que enquanto na França as fábricas estavam paralisadas, na Inglaterra
ampliavam sua capacidade, embora sob condições menos favoráveis do que nos anos precedentes; que na
França eram as exportações, enquanto na Inglaterra eram as importações que haviam sido mais seriamente
atingidas pela crise. A causa comum que, naturalmente, não deve ser procurada dentro dos limites do
horizonte político francês, era evidente. Os anos de 1849 e 1850 foram os anos de maior prosperidade
material e de uma superprodução que só se manifestou como tal em 1851. Esta superprodução em
princípios desse ano recebeu novo e especial impulso com a perspectiva da Exposição Industrial.
Registraram-se, ademais, as seguintes circunstâncias peculiares: primeiro a perda parcial da safra de
algodão em 1850 e 1851, em seguida a certeza da obtenção de uma safra de algodão maior do que se
esperava; primeiro a subida, em seguida a queda brusca, em suma, flutuações do preço do algodão. A
safra de seda bruta, pelo menos na França tinha sido inferior à produção média. Finalmente, os lanifícios
tinham-se expandido a tal ponto desde 1848 que a produção de lã não podia manter as normas deabastecimento, e o preço da lã em bruto subiu em completa desproporção ao preço dos artigos de lã. Já
temos portanto aqui, na matéria-prima para três indústrias do mercado mundial, três motivos para uma
paralisação do comércio. Independentemente dessas circunstâncias especiais, a crise aparente de 1851 não
era nada mais do que a parada que a superprodução e a superespeculação invariavelmente provocam no
ciclo industrial, antes de reunirem todas as suas forças a fim de se precipitarem febrilmente através da
última fase desse ciclo e alcançarem mais uma vez o ponto de partida, a crise geral do comércio. Durante
tais intervalos na história do comércio irrompem na Inglaterra as falências comerciais, ao passo que na
França é a própria indústria que tem de se paralisar, em parte porque forçada a retroceder dada a
concorrência dos ingleses que precisamente então começava a fazer-se intolerável em todos os mercados,
e em parte por ser uma indústria de luxo, que deve preferentemente sofrer as conseqüências de toda crise
comercial. Portanto, além das crises gerais, a França experimenta crises comerciais internas, que são, não
obstante, determinadas e condicionadas muito mais pelas condições gerais do mercado mundial do que
por influências locais francesas. Não seria desinteressante estabelecer um confronto entre o discernimento
do burguês inglês e o preconceito do burguês francês. Em seu relatório anual de 1851, uma das maiores
firmas comerciais de Liverpool declara: "Poucos anos têm desmentido de maneira tão cabal os
prognósticos feitos em seu início como o ano que acaba de findar; em vez da grande prosperidade que era
quase unanimemente esperada, este ano revelou-se um dos mais decepcionantes do último quarto de
século - referimo-nos, naturalmente, às classes mercantis, e não às classes manufatureiras. Não obstante,
no começo do ano havia certamente motivos para esperar-se o contrário - os estoques de produtos eram
moderados, o capital era abundante, os gêneros alimentícios baratos, bem assegurada uma colheita
generosa, reinava completa paz no continente, e o nosso país não experimentava quaisquer perturbações
políticas ou fiscais; nunca, efetivamente, estiveram mais livres as asas do comércio... A que atribuir,
então, esse resultado desastroso? Julgamos que ao excesso tanto das importações com das exportações. A
menos que os nossos comerciantes estabeleçam maiores restrições a sua liberdade de ação, só um pânico
trienal poderá deter-nos." Imaginai agora o burguês francês, o seu cérebro comercialmente enfermo,
torturado na agonia desse pânico comercial, girando estonteado pelos boatos de golpes de Estado e de
restauração do sufrágio universal, pela luta entre o Parlamento e o Poder Executivo, pela guerra da Fronda
entre orleanistas e pelas conspirações comunistas no sul da França, pelas supostas Jacqueries nos
Departamentos de Nièvre e Cher, pela propaganda de diversos candidatos à presidência, pelas palavras de
ordem dos jornais que lembravam os pregões de vendedores ambulantes, pelas ameaças dos republicanos
de defender a Constituição e o sufrágio universal de armas na mão, pela pregação dos emigrados heróis in
partibus, que anunciavam que o mundo se acabaria no segundo domingo de maio de 1852 - pensai em
tudo isso e compreendereis a razão pela qual em meio a essa incrível e estrepitosa confusão de revisão,
fusão, prorrogação, Constituição, conspiração, coligação, usurpação e revolução, o burguês berra
furiosamente para a sua república parlamentar: "Antes um fim com terror, do que um terror sem fim".
Bonaparte compreendeu esse grito. Seu poder de compreensão se aguçara com a crescente turbulência de
credores que viam em cada crepúsculo que tornava mais próximo o dia do vencimento, o segundo
domingo de maio de 1852, um movimento dos astros protestando suas terrenas letras de câmbio. Tinham-
se convertido em verdadeiros astrólogos. A Assembléia Nacional frustrara as esperanças de Bonaparte em
uma prorrogação constitucional de seus poderes; a candidatura do príncipe de Joinville impedia maiores
vacilações. Se jamais houve um acontecimento que, muito antes de ocorrer, tivesse projetado diante de si
a sua sombra, foi o golpe de Estado de Bonaparte. Já a 29 de janeiro de 1849, pouco mais de um mês
depois de sua eleição, fizera a Changarnier uma proposta nesse sentido. No verão de 1849, seu próprio
primeiro-ministro, Odilon Barrot, denunciara veladamente a política de golpes de Estado; no inverno de
1850, Thiers fizera-o abertamente. Em maio de 1851, Persigny tentara novamente ganhar Changarnier
para o golpe; o Messager de l'Assemblée publicara uma notícia sobre essas negociações. Os jornais
bonapartistas ameaçavam com um golpe de Estado cada vez que ocorria uma tempestade parlamentar, e
tornavam-se mais agressivos à medida que a crise se aproximava. Nas orgias que Bonaparte celebrava
todas as noites com a "escória" de ambos os sexos, quando se aproximava a meia-noite e as copiosas
libações desatavam as línguas e aguçavam a imaginação, o golpe de Estado era marcado para a manhã
seguinte. Desembainhavam-se as espadas, tilintavam as taças, representantes eram atirados pelas janelas,o manto imperial caía sobre os ombros de Bonaparte, até que o romper da aurora afugentava novamente o
fantasma e Paris, estupefata, tornava a inteirar-se, pelas vestais pouco dadas a reticências e pelos
paladinos indiscretos, do perigo de que tinha novamente escapado. Durante os meses de setembro e
outubro os boatos de golpe de Estado sucediam-se rapidamente. Ao mesmo tempo a sombra ganhava
cores, como um daguerreótipo iluminado. Consultai os números de setembro e outubro dos Órgãos da
imprensa diária européia e encontrareis, palavra por palavra, intimidações como esta: "Paris está cheia de
boatos sobre um golpe de Estado. Diz-se que a capital será tomada pelas tropas durante a noite, e que na
manhã seguinte aparecerão os decretos de dissolução da Assembléia Nacional, declarando o
Departamento do Sena sob estado de sítio, restaurando o sufrágio universal e apelando para o povo. Diz-
se que Bonaparte anda em busca de ministros para porem em execução esses decretos ilegais." As
correspondências que trazem essas notícias terminam sempre com a palavra fatal: "adiado". O golpe de
Estado fora sempre a idéia fixa de Bonaparte. Com esta idéia em mente voltara a pisar o solo francês.
Estava tão obcecado por ela que constantemente deixava-a transparecer. Estava tão fraco que, também
constantemente, desistia dela. A sombra do golpe de Estado tornara-se tão familiar aos parisienses sob a
forma de fantasma, que quando finalmente apareceu em carne e osso não queriam acreditar no que viam.
O que permitiu, portanto, o êxito do golpe de Estado não foi nem a reserva reticente do chefe da
Sociedade de 10 de Dezembro nem o fato de a Assembléia Nacional ter sido colhida de surpresa. Se teve
êxito, foi apesar da indiscrição daquele e com o conhecimento antecipado desta - resultado necessário e
inevitável de acontecimentos anteriores. A 10 de outubro, Bonaparte comunicou a seus ministros sua
decisão de restaurar o sufrágio universal; a 16, estes apresentaram sua renúncias; a 26, Paris teve
conhecimento da formação do ministério Thorigny. O Chefe de Polícia, Carlier, foi simultaneamente
substituído por Maupas; o chefe da Primeira Divisão Militar, Magnan concentrou na capital os regimentos
mais leais. A 4 de novembro, a Assembléia Nacional reiniciou suas sessões. Não tinha nada melhor a
fazer do que recapitular, em forma breve e sucinta, o curso pelo qual tinha passado, e provar que tinha
sido enterrada apenas depois de sua morte. O primeiro posto que perdera em sua luta contra o Poder
Executivo fora o ministério. Teve que reconhecer solenemente essa derrota aceitando a autoridade do
ministério Thorigny, um mero simulacro de gabinete. A Comissão Permanente recebera o Sr. Giraud
debaixo de risos, quando ele se apresentara como representante dos novos ministros. Um ministério tão
fraco para medidas fortes como a restauração do sufrágio universal! O objetivo exato, porém, era não
fazer passar nada no Parlamento, mas tudo contra o Parlamento. No mesmo dia de sua reabertura a
Assembléia Nacional! recebeu a mensagem de Bonaparte na qual ele exigia a restauração do sufrágio
universal e a revogação da lei de 31 de maio de 1850. No mesmo dia seus ministros apresentaram um
decreto nesse sentido. A Assembléia Nacional rejeitou imediatamente o pedido de urgência do ministério,
e a 13 de novembro, rejeitou o projeto de lei por 355 votos contra 348. Rasgou, assim, seu mandato uma
vez mais; uma vez mais confirmou o fato de que se transformara, de corpo de representantes livremente
eleitos pelo povo, em Parlamento usurpador de uma classe; que cortara, ela mesma, os músculos que
ligavam a cabeça parlamentar ao corpo da nação. Se, com sua moção de restaurar o sufrágio universal, o
Poder Executivo apelava da Assembléia Nacional para o povo, com sua Lei dos Questores, o Poder
Legislativo apelou do povo para o exército. Essa Lei dos Questores devia estabelecer seu direito de
requisitar tropas diretamente, de formar um exército parlamentar. Colocando assim o exército como
árbitro entre ela e o povo, entre ela e Bonaparte, reconhecendo no exército o poder estatal decisivo, tinha
que confirmar, por outro lado, o fato de que há muito tempo desistira de sua pretensão de dominar esse
poder. Ao debater seu direito a requisitar tropas, em vez de requisitá-las imediatamente, deixava
transparecer suas dúvidas quanto a seus próprios poderes. Ao rejeitar a Lei dos Questores confessou
publicamente a sua impotência. Esse projeto foi derrotado, faltando a seus proponentes apenas 108 votos
para obterem maioria. A Montanha, portanto, decidiu a questão. Viu-se na situação do asno de Buridan,
não porém, entre dois feixes de feno, com o problema de decidir qual dos dois era mais atraente, mas
entre duas saraivadas de golpes com o problema de decidir qual era a mais violenta. De um lado havia o
medo de Changarnier, do outro, o medo de Bonaparte. Tem-se que reconhecer que a situação nada tinha
de heróica. A 18 de novembro foi apresentada uma emenda à lei sobre as eleições municipais proposta
pelo partido da ordem, no sentido de que em vez de três anos bastaria que os eleitores municipaistivessem um ano de domicilio. Essa emenda foi derrotada em discussão única, mas essa discussão única
demonstrou logo ter sido um erro. Fragmentando-se em facções hostis o partido da ordem perdera há
muito sua maioria parlamentar independente. Mostrou agora que já não havia maioria alguma no
Parlamento. A Assembléia Nacional tornara-se incapaz de adotar acordos. Os átomos que a constituíram
não mais se mantinham unidos por qualquer força de coesão; exalara seu último suspiro; estava morta.
Finalmente, poucos dias antes de catástrofe, a massa extraparlamentar da burguesia devia confirmar
solenemente, uma vez mais, sua ruptura com a burguesia do Parlamento. Thiers que, como herói
parlamentar estava mais contagiado do que os demais do mal incurável do cretinismo parlamentar,
arquitetara juntamente com o Conselho de Estado, depois da morte do Parlamento, uma nova intriga
parlamentar, unia Lei de Responsabilidades, com a qual se pretendia manter o presidente firmemente
dentro dos limites da Constituição. Assim como a 15 de setembro, ao lançar a pedra fundamental do novo
mercado de Paris, Bonaparte, como um segundo Masaniello, encantara as dames des bales, as mulheres
do mercado - é verdade que uma delas representava, em poder efetivo, mais do que 17 burgraves; assim
como depois da introdução da Lei dos Questores ele cativara os tenentes que regalava no Eliseu, assim,
agora, a 25 de novembro, arrebatou a burguesia industrial, que se reunira no circo para receber de suas
mãos medalhas de honra pela Exposição Industrial de Londres. Transcreverei aqui a parte significativa de
seu discurso, segundo o Journal des Débats: "Diante de êxitos tão inesperados, creio que tenho razão de
reiterar quão grande seria a República Francesa se lhe permitissem defender seus verdadeiros interesses e
reformar suas instituições, ao invés de estar sendo constantemente perturbada, de um lado por demagogos,
e de outro por alucinações monarquistas. (Fortes, estrondosos e repetidos aplausos de todos os lados do
anfiteatro.) As alucinações monarquistas retardam todo o progresso e todos os ramos importantes da
indústria. Em vez de progresso vê-se apenas luta. Vêem-se homens que eram antes os mais zelosos
sustentáculos do poder e das prerrogativas reais tornarem-se partidários de uma Convenção com o
propósito único de debilitar o poder que emanou do sufrágio universal. (Fortes e repetidos aplausos)
Vemos os homens que mais sofreram com a Revolução, e que mais a deploraram, provocar uma nova
revolução, e apenas para amordaçar a vontade da nação... Prometo-vos tranqüilidade para o futuro" etc.
etc. (Bravo, bravo, uma tempestade de bravos.) A burguesia industrial aclama assim, com aplausos
abjetos, o golpe de Estado de 2 de dezembro, a aniquilação do Parlamento a queda de seu próprio
domínio, a ditadura de Bonaparte. A trovoada de aplausos de 25 de novembro teve sua resposta no troar
dos canhões a 4 de dezembro, e foi na casa Sr. Sallandrouze, um dos que mais aplaudira, que foi cair o
maior número de bombas. Cromwell, quando dissolveu o Parlamento Amplo, entrou sozinho na sala de
sessões, puxou o relógio a fim de que tudo acabasse no minuto exato que havia fixado e expulsou os
membros do Parlamento um por um com insultos hilariantes e humorísticos. Napoleão, de estatura menor
que seu modelo, apresentou-se pelo menos perante o Poder Legislativo no 18 Brumário e embora com voz
embargada, leu para a Assembléia sua sentença de morte. O segundo Bonaparte, que, ademais, dispunha
de um Poder Executivo muito diferente do de Cromwell ou do de Napoleão, buscou seu modelo não nos
anais da história do mundo, mas nos anais da Sociedade de 10 de Dezembro, nos anais dos tribunais
criminais. Rouba 25 milhões de francos ao Banco de França, compra o general Magna com 1 milhão, os
soldados por 15 francos cada um e um pouco de aguardente, reúne-se secretamente com seus cúmplices,
como um ladrão, na calada da noite, ordena que sejam assaltadas as residências dos dirigentes
parlamentares mais perigosos e que Cavaignac, Lamoricière, Leflô, Changarnier, Charras, Thiers, Baze
etc. sejam arrancados de seus leitos, que as principais praças de Paris e o edifício do Parlamento sejam
ocupados pelas tropas e que cartazes escandalosos sejam colocados ao romper do dia nos muros de Paris
proclamando a dissolução da Assembléia Nacional e do Conselho de Estado, a restauração do sufrágio
universal e colocando o Departamento do Sena sob estado sítio. Da mesma maneira manda inserir pouco
depois no Moniteur um documento falso afirmando que parlamentares influentes se haviam agrupado em
torno dele em um Conselho de Estado. O Parlamento acéfalo, reunido no edifício da maine do décimo
distrito e consistindo principalmente de legitimistas e orleanistas, vota a deposição de Bonaparte entre
repetidos gritos de "Viva a República", arenga em vão a multidão curiosa congregada diante do edifício e
é finalmente conduzido, sob a custódia de atiradores de precisão africanos, primeiro para o quartel d'Orsay
e em seguida, amontoado em carros celulares, é transportado para as penitenciárias de Mazas, Ham eVincennes. Assim terminaram o partido da ordem, a Assembléia Legislativa e a Revolução de Fevereiro.
Antes de passar rapidamente às conclusões, façamos um breve resumo de sua história: I - Primeiro
Período: De 24 de fevereiro a 4 de maio de 1848. Período de Fevereiro. Prólogo. Comédia da
confraternização geral. II - Segundo Período: Período de constituição da república e da Assembléia
Nacional Constituinte. 1. De 4 de maio a 25 de junho de 1848. Luta de todas as classes contra o
proletariado. Derrota do proletariado nas jornadas de junho. 2. De 25 de junho a 10 de dezembro de 1848.
Ditadura dos republicanos burgueses puros. Elaboração do projeto da Constituição. Proclamação do
estado de sítio em Paris. A ditadura burguesa é posta à margem a 10 de dezembro com a eleição de
Bonaparte para presidente. 3. De 20 de dezembro de 1848 a 28 de maio de 1849. Luta da Assembléia
Constituinte contra Bonaparte e contra o partido da ordem, aliado a Bonaparte. Fim da Assembléia
Constituinte. Queda da burguesia republicana. III- Terceiro Período: Período da república constitucional
da Assembléia Legislativa Nacional. 1. De 28 de maio de 1849 a 13 de junho de 1849. Luta da pequena
burguesia contra a burguesia e contra Bonaparte. Derrota da democracia pequeno-burguesa. 2. De 13 de
junho de 1849 a 31 de maio de 1850. Ditadura parlamentar do partido da ordem. Completa seu domínio
com a abolição do sufrágio universal, mas perde o ministério parlamentar. 3. De 31 de maio de 1850 a 2
de dezembro de 1851. Luta entre a burguesia parlamentar e Bonaparte. a) De 31 de maio de 1850 a 12 de
janeiro de 1851. O Parlamento perde o controle supremo do exército. b) De 12 de janeiro a 11 de abril de
1851. Leva a pior em suas tentativas de recuperar o poder administrativo. O partido da ordem perde sua
maioria parlamentar independente. Sua aliança com os republicanos e a Montanha. c) De 11 de abril de
1851 a 9 de outubro de 1851. Tentativas de revisão, fusão, prorrogação. O partido da ordem se decompõe
em suas partes integrantes. Torna-se definitiva a ruptura do Parlamento burguês e da imprensa burguesa
com a massa da burguesia. d) De 9 de outubro a 2 de dezembro de 1851. Franca ruptura do Parlamento
com o Poder Executivo. O Parlamento consuma seu derradeiro ato e sucumbe, abandonado por sua
própria classe, pelo exército e por todas as demais classes. Fim do regime parlamentar e do domínio
burguês. Vitória de Bonaparte. Paródia de restauração do império.
Capítulo VII
No umbral da Revolução de Fevereiro, a república social apareceu como uma frase, como uma profecia.
Nas jornadas de junho de 1848 foi afogada no sangue do proletariado de Paris, mas ronda os subseqüentes
atos da peça como um fantasma. A república democrática anuncia o seu advento. A 13 de junho de 1849 é
dispersada juntamente com sua pequena burguesia, que se pôs em fuga, mas que na corrida se vangloria
com redobrada arrogância. A república parlamentar, juntamente com a burguesia, apossa-se de todo o
cenário; goza a vida em toda a sua plenitude, mas o 2 de dezembro de 1851 a enterra sob o
acompanhamento do grito de agonia dos monarquistas coligados: "Viva a República!" A burguesia
francesa rebelou-se contra o domínio do proletariado trabalhador; levou ao poder o lúmpen proletariado
tendo à frente o chefe da Sociedade de 10 de Dezembro. A burguesia conservava a França resfolegando de
pavor ante os futuros terrores da anarquia vermelha; Bonaparte descontou para ela esse futuro quando, a 4
de dezembro, fez com que o exército da ordem, inspirado pela aguardente, fuzilasse em suas janelas os
eminentes burgueses do Bulevar Montmartre e do Bulevar des Italiens. A burguesia fez a apoteose da
espada; a espada a domina. Destruiu a imprensa revolucionária; sua própria imprensa foi destruída.
Colocou as reuniões populares sob a vigilância da polícia; seus salões estão sob a Guarda Nacional
democrática; sua própria Guarda Nacional foi dissolvida. Impôs o estado de sítio; o estado de sítio foi-lhe
imposto. Substituiu os júris por comissões militares; seus júris são substituídos por comissões militares.
Submeteu a educação pública ao domínio dos padres; os padres submetem-na à educação deles. Desterrou
pessoas sem julgamento; está sendo desterrada sem julgamento. Reprimiu todos os movimentos da
sociedade através do poder do Estado; todos os movimentos de sua sociedade são reprimidos pelo poder
do Estado. Levada pelo amor à própria bolsa, rebelou-se contra seus políticos e homens de letras; seus
políticos e homens de letras foram postos de lado, mas sua bolsa está sendo assaltada agora que sua boca
foi amordaçada e sua pena quebrada. A burguesia não se cansava de gritar à revolução o que Santo
Arsênio gritou aos cristãos: Fuge, tace, quíesce! (Foge, cala, sossega!) Agora é Bonaparte que grita àburguesia: Fuge, tace, quiesce! A burguesia francesa há muito encontrara a solução para o dilema de
Napoleão: Dans cinquante ans l'Europe sera republicaine ou cosaque!(26) Encontrara a solução na
république cosaque. Nenhuma Circe, por meio de encantamentos, transformara a obra de arte que era a
república burguesa, em um monstro. A república não perdeu senão a aparência de respeitabilidade. A
França de hoje já estava contida, em sua forma completa, na república parlamentar. Faltava apenas um
golpe de baioneta para que a bolha arrebentasse e o monstro saltasse diante dos nossos olhos. Por que o
proletariado de Paris não se revoltou depois de 2 de dezembro? A queda da burguesia mal fora decretada;
o decreto ainda não tinha sido executado. Qualquer insurreição séria do proletariado teria imediatamente
instilado vida nova à burguesia, a teria reconciliado com o exército e assegurado aos operários uma
segunda derrota de junho. A 4 de dezembro, o proletariado foi incitado à luta por burgueses e vendeiros.
Naquela noite, várias legiões da Guarda Nacional prometeram aparecer, armadas e uniformizadas na cena
da luta. Burgueses e vendeiros tinham tido notícia de que, em um de seus decretos de 2 de dezembro,
Bonaparte abolira o voto secreto e ordenava que marcassem "sim" ou "não", adiante de seus nomes, nos
registros oficiais. A resistência de 4 de dezembro intimidou Bonaparte. Durante a noite mandou que
fossem colocados cartazes em todas as esquinas de Paris, anunciando a restauração do voto secreto. O
burguês e o vendeiro imaginaram que haviam alcançado seu objetivo. Os que deixaram de comparecer na
manhã seguinte foram o burguês e o vendeiro. Por meio de um coup de main durante a noite de 1o. para 2
de dezembro Bonaparte despojara o proletariado de Paris de seus dirigentes, os comandantes das
barricadas. Um exército sem oficiais, avesso a lutar sob a bandeira dos montagnards devido às
recordações de junho de 1848 e 1849 e maio de 1850, deixou à sua vanguarda, as sociedades secretas, a
tarefa de salvar a honra insurrecional de Paris. Esta Paris, a burguesia a abandonara tão passivamente à
soldadesca, que Bonaparte pôde mais tarde apresentar zombeteiramente como pretexto para desarmar a
Guarda Nacional o medo de que suas armas fossem voltadas contra ela própria pelos anarquistas! Cest le
triomphe complet et définitif du Socialisme!(27) Assim caracterizou Guizot o 2 de dezembro. Mas se a
derrocada da república parlamentar encerra em si o germe da vitória da revolução proletária, seu resultado
imediato e palpável foi a vitória de Bonaparte sobre o Parlamento, do Poder Executivo sobre o Poder
Legislativo, da força sem frases sobre a força das frases. No Parlamento a nação tornou a lei a sua vontade
geral, isto é, tornou sua vontade geral a lei da classe dominante. Renuncia, agora, ante o Poder Executivo,
a toda vontade própria e submete-se aos ditames superiores de uma vontade estranha, curva-se diante da
autoridade. O Poder Executivo, em contraste com o Poder Legislativo, expressa a heteronomia de uma
nação, em contraste com sua autonomia. A França, portanto, parece ter escapado ao despotismo de uma
classe apenas para cair sob o despotismo de um indivíduo, e, o que é ainda pior, sob a autoridade de um
indivíduo sem autoridade. A luta parece resolver-se de tal maneira que todas as classes, igualmente
impotentes e igualmente mudas, caem de joelhos diante da culatra do fuzil. Mas a revolução é profunda.
Ainda está passando pelo purgatório. Executa metodicamente a sua tarefa. A 2 dezembro concluíra a
metade de seu trabalho preparatório; conclui agora a outra metade. Primeiro aperfeiçoou o poder do
Parlamento, a fim de poder derrubá-lo. Uma vez conseguido isso, aperfeiçoa o Poder Executivo, o reduz a
sua expressão mais pura, isola-o, lança-o contra si próprio como o único alvo, a fim de concentrar todas as
suas forças de destruição contra ele. E quando tiver concluído essa segunda metade de seu trabalho
preliminar, a Europa se levantará de um salto e exclamará exultante: Belo trabalho, minha boa toupeira!
Esse Poder Executivo, com sua imensa organização burocrática e militar, com sua engenhosa máquina do
Estado, abrangendo amplas camadas com um exército de funcionários totalizando meio milhão, além de
mais meio milhão de tropas regulares, esse tremendo corpo de parasitas que envolve como uma teia o
corpo da sociedade francesa e sufoca todos os seus poros, surgiu ao tempo da monarquia absoluta, com o
declínio do sistema feudal, que contribuiu para apressar. Os privilégios senhoriais dos senhores de terras e
das cidades transformaram-se em outros tantos atributos do poder do Estado, os dignitários feudais em
funcionários pagos e o variegado mapa dos poderes absolutos medievais em conflito entre si, no plano
regular de um poder estatal cuja tarefa está dividida e centralizada como em uma fábrica. A primeira
Revolução Francesa, em sua tarefa de quebrar todos os poderes independentes - locais, territoriais,
urbanos e provinciais - a fim de estabelecer a unificação civil da nação, tinha forçosamente que
desenvolver o que a monarquia absoluta começara: a centralização, mas ao mesmo tempo o âmbito, osatributos e os agentes do poder governamental. Napoleão aperfeiçoara essa máquina estatal. A monarquia
legitimista e a monarquia de julho nada mais fizeram do que acrescentar maior divisão do trabalho, que
crescia na mesma proporção em que a divisão do trabalho dentro da sociedade burguesa criava novos
grupos de interesses e, por conseguinte, novo material para a administração do Estado. Todo interesse
comum (gemeinsame) era imediatamente cortado da sociedade, contraposto a ela como um interesse
superior, geral (allgemeins), retirado da atividade dos próprios membros da sociedade e transformado em
objeto da atividade do governo, desde a ponte, o edifício da escola e a propriedade comunal de uma
aldeia, até as estradas de ferro, a riqueza nacional e as universidades da França. Finalmente, em sua luta
contra a revolução, a república parlamentar viu-se forçada a consolidar, juntamente com as medidas
repressivas, os recursos e a centralização do poder governamental. Todas as revoluções aperfeiçoaram
essa máquina, ao invés de destroçá-la. Os partidos que disputavam o poder encaravam a posse dessa
imensa estrutura do Estado como o principal espólio do vencedor. Mas sob a monarquia absoluta, durante
a primeira Revolução, sob Napoleão, a burocracia era apenas o meio de preparar o domínio de classe da
burguesia. Sob a Restauração, sob Luís Filipe, sob a república parlamentar, era o instrumento da classe
dominante, por muito que lutasse por estabelecer seu próprio domínio. Unicamente sob o segundo
Bonaparte o Estado parece tornar-se completamente autônomo. A máquina do Estado consolidou a tal
ponto a sua posição em face da sociedade civil que lhe basta ter à frente o chefe da Sociedade de 10 de
Dezembro, um aventureiro surgido de fora, glorificado por uma soldadesca embriagada, comprada com
aguardente e salsichas e que deve ser constantemente recheada de salsichas. Daí o pusilânime desalento, o
sentimento de terrível humilhação e degradação que oprime a França e lhe corta a respiração. A França se
sente desonrada. E, não obstante, o poder estatal não está suspenso no ar. Bonaparte representa uma
classe, e justamente a classe mais numerosa da sociedade francesa, os pequenos (Parzellen) camponeses.
Assim como os Bourbons representavam a grande propriedade territorial e os Orléans a dinastia do
dinheiro, os Bonapartes são a dinastia dos camponeses, ou seja, da massa do povo francês. O eleito do
campesinato não é o Bonaparte que se curvou ao Parlamento burguês, mas o Bonaparte que o dissolveu.
Durante três anos as cidades haviam conseguido falsificar o significado da eleição de 10 de dezembro e
roubar aos camponeses a restauração do Império. A eleição de 10 de dezembro de 1848 só se consumou
com o golpe de Estado de 2 de dezembro de 1851. Os pequenos camponeses constituem uma imensa
massa, cujos membros vivem em condições semelhantes mas sem estabelecerem relações multiformes
entre si. Seu modo de produção os isola uns dos outros, em vez de criar entre eles um intercâmbio mútuo.
Esse isolamento é agravado pelo mau sistema de comunicações existente na França e pela pobreza dos
camponeses. Seu campo de produção, a pequena propriedade, não permite qualquer divisão do trabalho
para o cultivo, nenhuma aplicação de métodos científicos e, portanto, nenhuma diversidade de
desenvolvimento, nenhuma variedade de talento, nenhuma riqueza de relações sociais. Cada família
camponesa é quase auto-suficiente; ela própria produz inteiramente a maior parte do que consome,
adquirindo assim os meios de subsistência mais através de trocas com a natureza do que do intercâmbio
com a sociedade. Uma pequena propriedade, um camponês e sua família; ao lado deles outra pequena
propriedade, outro camponês e outra família. Alguma dezenas delas constituem uma aldeia, e algumas
dezenas de aldeias constituem um Departamento. A grande massa da nação francesa é, assim, formada
pela simples adição de grandezas homólogas, da mesma maneira que batatas em um saco constituem um
saco de batatas. Na medida em que milhões de famílias camponesas vivem em condições econômicas que
as separam umas das outras, e opõem o seu modo de vida, os seus interesses e sua cultura aos das outras
classes da sociedade, estes milhões constituem uma classe. Mas na medida em que existe entre os
pequenos camponeses apenas uma ligação local e em que a similitude de seus interesses não cria entre
eles comunidade alguma, ligação nacional alguma, nem organização política, nessa exata medida não
constituem uma classe. São, consequentemente, incapazes de fazer valer seu interesse de classe em seu
próprio nome, quer através de um Parlamento, quer através de uma Convenção. Não podem representar-
se, têm que ser representados. Seu representante tem, ao mesmo tempo, que aparecer como seu senhor,
como autoridade sobre eles, como um poder governamental ilimitado que os protege das demais classes e
que do alto lhes manda o sol ou a chuva. A influência política dos pequenos camponeses, portanto,
encontra sua expressão final no fato de que o Poder Executivo submete ao seu domínio a sociedade. Atradição histórica originou nos camponeses franceses a crença no milagre de que um homem chamado
Napoleão restituiria a eles toda a glória passada. E surgiu um indivíduo que se faz passar por esse homem
porque carrega o nome de Napoleão, em virtude do Code Napoléon,(28) que estabelece: La recherche de
la paternité est interdite.(29) Depois de 20 anos de vagabundagem e depois de uma série de aventuras
grotescas, a lenda se consuma e o homem se torna imperador dos franceses. A idéia fixa do sobrinho
realizou-se porque coincidia com a idéia fixa da classe mais numerosa do povo francês. Mas, pode-se
objetar: e os levantes camponeses na metade da França, as investidas do exército contra os camponeses, as
prisões e deportações em massa de camponeses? A França não experimentara, desde Luís XIV, uma
semelhante perseguição de camponeses "por motivos demagógicos". É preciso que fique bem claro. A
dinastia de Bonaparte representa não o camponês revolucionário, mas o conservador; não o camponês que
luta para escapar às condições de sua existência social, a pequena propriedade, mas antes o camponês que
quer consolidar sua propriedade; não a população rural que, ligada à das cidades, quer derrubar a velha
ordem de coisas por meio de seus próprios esforços, mas, pelo contrário, aqueles que, presos por essa
velha ordem em um isolamento embrutecedor, querem ver-se a si próprios e suas propriedades salvos e
beneficiados pelo fantasma do Império. Bonaparte representa não o esclarecimento, mas a superstição do
camponês; não o seu bom-senso, mas o seu preconceito; não o seu futuro, mas o seu passado; não a sua
moderna Cevènnes, mas a sua moderna Vendée. Os três anos de rigoroso domínio da república
parlamentar haviam libertado uma parte dos camponeses franceses da ilusão napoleônica,
revolucionando-os ainda que apenas superficialmente; mas os burgueses reprimiam-nos violentamente,
cada vez que se punham em movimento. Sob a república parlamentar a consciência moderna e a
consciência tradicional do camponês francês disputaram a supremacia. Esse progresso tomou a forma de
uma luta incessante entre os mestres-escola e os padres. A burguesia derrotou os mestres-escola. Pela
primeira vez os camponeses fizeram esforços para se comportarem independentemente em face da
atuação do governo. Isto se manifestava no conflito contínuo entre os maires e os prefeitos. A burguesia
depôs os maires. Finalmente, durante o período da república parlamentar, os camponeses de diversas
localidades levantaram-se contra sua própria obra, o exército. A burguesia castigou-os com estados de
sítio e expedições punitivas. E essa mesma burguesia clama agora contra a estupidez das massas, contra a
ville multitude(30) que a traiu em favor de Bonaparte. Ela própria forçou a consolidação das simpatias do
campesinato pelo Império e manteve as condições que originam essa religião camponesa. A burguesia, é
bem verdade, deve forçosamente temer a estupidez das massas enquanto essas se mantém conservadoras,
assim como a sua clarividência, tão logo se tornam revolucionárias. Nos levantes ocorridos depois do
golpe de Estado parte dos camponeses franceses protestou de armas na mão contra o resultado de seu
próprio voto a 10 de dezembro de 1848. A experiência adquirida desde aquela data abrira-lhes os olhos.
Mas tinham entregado a alma às forças infernais da história; a história obrigou-os a manter a palavra
empenhada, e a maioria estava ainda tão cheia de preconceitos que justamente nos Departamentos mais
vermelhos a população camponesa votou abertamente em favor de Bonaparte. Em sua opinião a
Assembléia Nacional impedira a marcha de Bonaparte. Este limitara-se agora a romper as cadeias que as
cidades haviam imposto à vontade do campo. Em algumas localidades os camponeses chegaram a abrigar
a idéia ridícula de uma Convenção lado a lado com Napoleão. Depois que a primeira Revolução
transformara os camponeses de semi-servidão em proprietários livres, Napoleão confirmou e
regulamentou as condições sob as quais podiam dedicar-se à exploração do solo francês que acabava de
lhes ser distribuído e saciar sua ânsia juvenil de propriedade. Mas o que, agora, provoca a ruína do
camponês francês é precisamente a própria pequena propriedade, a divisão da terra, a forma de
propriedade que Napoleão consolidou na França; justamente as condições materiais que transformaram o
camponês feudal em camponês proprietário, e Napoleão em imperador. Duas gerações bastaram para
produzir o resultado inevitável: o arruinamento progressivo da agricultura, o endividamento progressivo
do agricultor. A forma "napoleônica" de propriedade, que no princípio do século XIX constituía a
condição para libertação e enriquecimento do camponês francês, desenvolveu-se no decorrer desse século
na lei da sua escravização e pauperização. E esta, precisamente, é a primeira das idées napoléoniennes que
o segundo Bonaparte tem que defender. Se ele ainda compartilha com os camponeses a ilusão de que a
causa da ruína deve ser procurada, não na pequena propriedade em si, mas fora dela, na influência decircunstâncias secundárias, suas experiências arrebentarão como bolhas de sabão quando entrarem em
contato com as relações de produção. O desenvolvimento econômico da pequena propriedade modificou
radicalmente a relação dos camponeses para com as demais classes da sociedade. Sob Napoleão a
fragmentação da terra rio interior suplementava a livre concorrência e o começo da grande indústria nas
cidades. O campesinato era o protesto ubíquo contra a aristocracia dos senhores de terra que acabara de
ser derrubada. As raízes que a pequena propriedade estabeleceu no solo francês privaram o feudalismo de
qualquer meio de subsistência. Seus marcos formavam as fortificações naturais da burguesia contra
qualquer ataque de surpresa por parte de seus antigos senhores. Mas no decorrer do século XIX, os
senhores feudais foram substituídos pelos usurários urbanos; o imposto feudal referente à terra foi
substituído pela hipoteca; a aristocrática propriedade territorial foi substituída pelo capital burguês. A
pequena propriedade do camponês é agora o único pretexto que permite ao capitalista retirar lucros, juros
e renda do solo, ao mesmo tempo que deixa ao próprio lavrador o cuidado de obter o próprio salário como
puder. A dívida hipotecária que pesa sobre o solo francês impõe ao campesinato o pagamento de uma
soma de juros equivalentes aos juros anuais do total da dívida nacional britânica. A pequena propriedade,
nessa escravização ao capital a que seu desenvolvimento inevitavelmente conduz, transformou a massa da
nação francesa em trogloditas. Dezesseis milhões de camponeses (inclusive mulheres e crianças) vivem
em antros, a maioria dos quais só dispõe de uma abertura, outros apenas duas e os mais favorecidos
apenas três. E as janelas são para uma casa o que os cinco sentidos são para a cabeça. A ordem burguesa,
que no princípio do século pôs o Estado para montar guarda sobre a recém-criada pequena propriedade e
premiou-a com lauréis, tornou-se um vampiro que suga seu sangue e sua medula, atirando-o no caldeirão
alquimista do capital. O Code Napoléon já não é mais do que um código de arrestos, vendas forçadas e
leilões obrigatórios. Aos 4 milhões (inclusive crianças etc.), oficialmente reconhecidos, de mendigos,
vagabundos, criminosos e prostitutas da França devem ser somados 5 milhões que pairam à margem da
vida e que ou têm seu pouso no próprio campo ou, com seus molambos e seus filhos, constantemente
abandonam o campo pelas cidades e as cidades pelo campo. Os interesses dos camponeses, portanto, já
não estão mais, como ao tempo de Napoleão, em consonância, mas sim em oposição com os interesses da
burguesia, do capital. Por isso os camponeses encontram seu aliado e dirigente natural no proletariado
urbano, cuja tarefa é derrubar o regime burguês. Mas o governo forte e absoluto - e esta é a segunda idée
napoléonienne que o segundo Napoleão tem que executar - é chamado a defender pela força essa ordem
"material". Essa ordre matériel serve também de mote em todas as proclamações de Bonaparte contra os
camponeses rebeldes. Além da hipoteca que lhe é imposta pelo capital, a pequena propriedade está ainda
sobrecarregada de impostos. Os impostos são a fonte de vida da burocracia, do exército, dos padres e da
corte, em suma, de toda a máquina do Poder Executivo. Governo forte e impostos fortes são coisas
idênticas. Por sua própria natureza a pequena propriedade forma uma base adequada a uma burguesia
todo-poderosa e inumerável. Cria um nível uniforme de relações e de pessoas sobre toda a superfície do
país. Dai permitir também a influência de uma pressão uniforme, exercida de um centro supremo, sobre
todos os pontos dessa massa uniforme. Aniquila as gradações intermediárias da aristocracia entre a massa
do povo e o poder do Estado. Provoca, portanto, de todos os lados, a ingerência direta desse poder do
Estado e a interposição de seus órgãos imediatos. Finalmente, produz um excesso de desempregados para
os quais não há lugar nem no campo nem nas cidades, e que tentam, portanto, obter postos
governamentais como uma espécie de esmola respeitável, provocando a criação de postos do governo.
Com os novos mercados que abriu a ponta de baioneta, com a pilhagem do continente, Napoleão
devolveu com juros os impostos compulsórios. Esses impostos serviam de incentivo à laboriosidade dos
camponeses, ao passo que agora despojam seu trabalho de seus últimos recursos e completam sua
incapacidade de resistir ao pauperismo. E uma vasta burguesia, bem engalanada e bem alimentada, é a
idée napoleoniénne mais do agrado do segundo Bonaparte. Como poderia ser de outra maneira, visto que
ao lado das classes existentes na sociedade ele é forçado a criar uma casta artificial, para a qual a
manutenção do seu regime se transforma em uma questão de subsistência? Uma das suas primeiras
operações financeiras, portanto, foi elevar os salários dos funcionários ao nível anterior e criar novas
sinecuras. Outra ídée napoléonienne é o domínio dos padres como instrumento de governo. Mas em sua
harmonia com a sociedade, em sua dependência das forças naturais e em sua submissão à autoridade que aprotegia de cima, a pequena propriedade recém-criada era naturalmente religiosa, a pequena propriedade
arruinada pelas dívidas em franca divergência com a sociedade e com a autoridade e impelida para além
de suas limitações torna-se naturalmente irreligiosa. O céu era um acréscimo bastante agradável à estreita
faixa de terra recém-adquirida, tanto mais quanto dele dependiam as condições meteorológicas; mas se
converte em insulto assim que se tenta impingi-lo como substituto da pequena propriedade. O padre
aparece então como mero mastim ungido da polícia terrena - outra idèe napoléonienne. Da próxima vez a
expedição contra Roma terá lugar na própria França, mas em sentido oposto ao do Sr. de Montalembert.
Finalmente, o ponto culminante das idées napoléoniennes é a preponderância do exército. O exército era o
point d'honneur(31) dos pequenos camponeses, eram eles próprios transformados em heróis, defendendo
suas novas propriedades contra o mundo exterior, glorificando sua nacionalidade recém-adquirida,
pilhando e revolucionando o mundo. A farda era seu manto de poder; a guerra a sua poesia; a pequena
propriedade, ampliada e a alargada na imaginacão, a sua pátria, e o patriotismo a forma ideal do
sentimento da propriedade. Mas os inimigos contra os quais o camponês francês tem agora que defender
sua propriedade não são os cossacos; são os huissers(32) e os agentes do fisco. A pequena propriedade
não mais está abrangida no que se chama pátria, e sim no registro das hipotecas. O próprio exército já não
é a flor da juventude camponesa; é a flor do pântano do lúmpen proletariado camponês. Consiste em
grande parte em remplaçants,(33) em substitutos, do mesmo modo por que o próprio Bonaparte é apenas
um remplaçant, um substituto de Napoleão. Seus feitos heróicos consistem agora em caçar camponeses
em massa, com antílopes, em servir de gendarme, e se as contradições internas de seu sistema expulsarem
o chefe da Sociedade de 10 de Dezembro para fora das fronteiras da França, seu exército, depois de
alguns atos de banditismo, colherá não louros, mas açoites. Como vemos: todas as idées napoléoniennes
são idéias da pequena propriedade, incipiente, no frescor da juventude, para a pequena propriedade na
fase da velhice constituem um absurdo. Não passam de alucinações de sua agonia, palavras que são
transformadas em frases, espíritos transformados em fantasmas. Mas a paródia do império era necessária
para libertar a massa da nação francesa do peso da tradição e para desenvolver em forma pura a oposição
entre o poder do Estado e a sociedade Com a mina progressiva da pequena propriedade, desmorona-se a
estrutura do Estado erigida sobre ela A centralização do Estado, de que necessita a sociedade moderna, só
surge das minas da maquina governamental burocrático-militar forjada em oposição ao feudalismo. A
situação dos camponeses franceses nos fornece a resposta ao enigma das eleições de 20 e 21 de dezembro,
que levaram o segundo Bonaparte ao topo do Monte Sinai, não para receber leis mas para ditá-las.
Evidentemente a burguesia não tinha agora outro jeito senão eleger Bonaparte Quando os puritanos, no
Concilio de Constança, queixavam-se da vida dissoluta a que se entregavam os papas e se afligiam sobre a
necessidade de uma reforma moral, o cardeal Pierre d'Ailly bradou-lhes com veemência 'Quando só o
próprio demônio pode ainda salvar a Igreja Católica, vos apelais para os anjos De maneira semelhante,
depois do golpe ele Estado, a burguesia francesa gritava: Só o chefe da Sociedade de 10 de Dezembro
pode salvar a sociedade burguesa! Só d roubo pode salvar a propriedade; o perjúrio, a religião; a bastardia,
a família; a desordem, a ordem! Como autoridade executiva que se tornou um poder independente,
Bonaparte considera sua missão salvaguardar "a ordem burguesa". Mas a força dessa ordem burguesa está
na classe média. Ele se afirma, portanto, como representante da classe média, e promulga decretos nesse
sentido. Não obstante, ele só é alguém devido ao fato de ter quebrado o poder político dessa classe média
e de quebrá-lo novamente todos os dias. Consequentemente, afirma-se como o adversário do poder
político e literário da classe média. Mas ao proteger seu poder material, gera novamente o seu poder
político. A causa deve, portanto, ser mantida viva; o efeito, porém, onde se manifesta, tem que ser
liquidado. Mas isso não pode se dar sem ligeiras confusões de causa e efeito, pois em sua mútua
influência ambos perdem suas características distintivas. Daí, novos decretos que apagam a linha
divisória. Diante da burguesia Bonaparte se considera ao mesmo tempo representante dos camponeses e
do povo em geral, que deseja tornar as classes mais baixas do povo felizes dentro da estrutura da
sociedade burguesa. Daí novos decretos que roubam de antemão aos "verdadeiros socialistas" sua arte de
governar. Mas acima de tudo, Bonaparte considera-se o chefe da Sociedade de 10 de Dezembro,
representante do lúmpen proletariado a que pertencem ele próprio, seu entourage,(34) seu governo e seu
exército, e cujo interesse primordial é colher benefícios e retirar prêmios da loteria da Califórnia dotesouro do Estado. E sustenta sua posição de chefe da Sociedade de 10 de Dezembro com decretos, sem
decretos e apesar dos decretos. Essa tarefa contraditória do homem explica as contradições do seu
governo, esse confuso tatear que ora procura conquistar, ora humilhar, primeiro uma classe depois outra e
alinha todas elas uniformemente contra ele, essa insegurança prática constitui um contraste altamente
cômico com o estilo imperioso e categórico de seus decretos governamentais, estilo copiado fielmente do
tio. A indústria e o comércio, e, portanto, os negócios da classe média, deverão prosperar em estilo de
estufa sob o governo forte. São feitas inúmeras concessões ferroviárias. Mas o lúmpen proletariado
bonapartista tem que enriquecer. Os iniciados fazem tripotage(35) na Bolsa com as concessões
ferroviárias. Obriga-se ao Banco a conceder adiantamentos contra ações ferroviárias. Mas o Banco tem ao
mesmo tempo que ser explorado para fins pessoais, e tem portanto que ser bajulado. Dispensa-se o Banco
da obrigação de publicar relatórios semanais. Acordo leonino do Banco com o governo. É preciso dar
trabalho ao povo. Obras públicas são iniciadas. Mas as obras públicas aumentam os encargos do povo no
que diz respeito a impostos. Reduzem-se, portanto, as taxas mediante um massacre sobre os rentiers,(36)
mediante a conversão de títulos de 5% em títulos de 4,5%. Mas a classe média tem mais uma vez que
receber um douceur(37) Duplica-se, portanto, o imposto do vinho para o povo, que o adquire en détail, e
reduz-se à metade o imposto do vinho para a classe média, que a bebe en gros(38) As uniões operárias
existentes são dissolvidas, mas prometem-se milagres de união para o futuro. Os camponeses têm que ser
auxiliados. Bancos hipotecários que facilitam o seu endividamento e aceleram a concentração da
propriedade. Mas esses bancos devem ser utilizados para tirar dinheiro das propriedades confiscadas à
Casa de Orléans. Nenhum capitalista que concordar com essa condição, que não consta do decreto, e o
Banco hipotecário fica reduzido a um mero decreto etc. etc. Bonaparte gostaria de aparecer como o
benfeitor patriarcal de todas as classes. Mas não pode dar a uma classe sem tirar de outra. Assim como no
tempo da Fronda dizia-se do duque de Guise que ele era o homem mais oblígeani4 da França porque
convertera todas as suas propriedades em compromissos de seus partidários para com ele, Bonaparte
queria passar como o homem mais obligeant(39) da França e transformar toda a propriedade, todo o
trabalho da França em obrigação pessoal para com ele. Gostaria de roubar a França inteira a fim poder
entregá-la de presente à França, ou melhor, a fim de poder comprar novamente a França com dinheiro
francês, pois como chefe da Sociedade de 10 de Dezembro, tem que comprar o que devia pertencer-lhe. E
todas as instituições do Estado, o Senado, o Conselho de Estado, o Legislativo, a Legião de Honra, as
medalhas dos soldados, os banheiros públicos, os serviços de utilidade pública, as estradas de ferro, o état
major(40) da Guarda Nacional com a exceção das praças, e as propriedades confiscadas à Casa de Orléans
tudo se torna parte da instituição do suborno. Todo posto do exército ou na máquina do Estado converte-
se em meio de suborno. Mas a característica mais importante desse processo, pelo qual a França é tomada
para que lhe possa ser entregue novamente, são as porcentagens que vão ter aos bolsos do chefe e dos
membros da Sociedade de 10 de Dezembro durante a transação. O epigrama com o qual a condessa L.,
amante do Sr. de Morny, caracterizou o confisco das propriedades da Casa de Orléans (Cest le premier vol
(41), de l'aígle)(42) pode ser aplicado a todos os vôos desta águia, que mais se assemelha a um abutre.
Tanto ele como seus adeptos gritam diariamente uns para os outros, como aquele cartuxo italiano que
admoestava o avarento que, com ostentação, contava os bens que ainda poderiam sustentá-lo por muitos
anos: Tu fai conto sopra i beni, bisogna prima far il conto sopra gli anni.(43) Temendo se enganarem no
cômputo dos anos, contam os minutos. Um bando de patifes abre caminho para si na corte, nos
ministérios, nos altos postos do governo e do exército, uma malta cujos melhores elementos, é preciso que
se diga, ninguém sabe de onde vieram, uma bohème barulhenta, desmoralizada e rapace, que se enfia nas
túnicas guarnecidas de alamares com a mesma dignidade grotesca dos altos dignitários de Soulouque.
Pode-se fazer uma idéia perfeita dessa alta camada da Sociedade de 10 de Dezembro quando se reflete
que Véron-Crevel é o seu moralista e Granier de Cassagnac o seu pensador. Quando Guizot, durante o seu
ministério, utilizou-se desse Granier em um jornaleco dirigido contra a oposição dinástica, costumava
exaltá-lo com esta tirada: C'est le roi des drôles, "é o rei dos palhaços". Seria injusto recordar a Regência
ou Luís XV com referência à corte de Luís Bonaparte ou a sua camarilha. Pois "a França já tem passado
com freqüência por um governo de favoritas; más nunca antes por um governo de hommes entretenus".
Impelido pelas exigências contraditórias de sua situação e estando ao mesmo tempo, como umprestidigitador, ante a necessidade de manter os olhares do público fixados sobre ele, como substituto de
Napoleão, por meio de surpresas constantes, isto é, ante a necessidade de executar diariamente um golpe
de Estado em miniatura, Bonaparte lança a confusão em toda a economia burguesa, viola tudo que parecia
inviolável à Revolução de 1848, torna alguns tolerantes em face da revolução, outros desejosos de
revolução, e produz uma verdadeira anarquia em nome da ordem, ao mesmo tempo que despoja de seu
halo toda a máquina do Estado, profana-a e torna-a ao mesmo tempo desprezível e ridícula. O culto do
Manto Sagrado de Treves ele o repete em Paris sob a forma do culto o manto imperial de Napoleão. Mas
quando o manto imperial cair finalmente sobre os ombros de Luís Bonaparte, a estátua de bronze de
Napoleão ruirá do topo da Coluna Vendôme.
K. MARX
Escrito entre dezembro de 1851 a março de 1852.
1 2  ˘ˇˆ˙˝˛˚˙˙˛˜ !!˛ " ˝˛#$˛˛%$˛˛% $ &˛'˛!(!˚˛%!ˆ˙!˛˙)))#!˙!''***&+&˛˜˛#,!-!˛.ˆ˙˝˛!/.ˆ˙&˚˙˙˛˜ !!˛ ***&+&˛ˇ01˛˙  ˛2  ˝˛˙  ˛!!˛&ˆ !˙ '##˛˛!˙˛ˆ !˙˛3˛'˛3˙4˛˙˙5#'#˛ !˛ 6!˛˛2˝˛˙!2˛'˛ '˛!˙˛5'#˛#˛˛˛&789: ˛;<)=>?@@?ˇ3   4  ˘8A˘ˇˇˆ˙˙ˇ˝˛8?)˚˘ˇˇˆ˙˙ˇ˝˛8˘˜˘ˇˇˆ˙˙ˇ !"#$"8A?8>@8=%8?˘˛&ˇ8˘A8˘'8=?5  ˇˆ˙˝˛˚˜˙˝ ˇ! "B#˙˙˛#˙!˛'C !˛˙˛˜˛ ˛<˙D!˛ ˛2˙˛'#E˛˙'!˛˙˝˛˛'˙ #˙˛&1#˛  ˛˙'!'2˛˙5˛ #˛!˛ ' '#˛!! &F˙˙˛˛' ! ˛!2˛''˛˙˛3˛˛ ˙˛ 'C !˛ ' !˛ ˙˛˜˛ ˛<˙C˛#  &(˛˛3#˛5'CG CH˛ ˙˛˙   ˙˛ 'C !˛ 53#˛ G3˝˛#˛˙ !˛!'!˛'#˙˙˛ '5 ˛˛#'˛&ˆ' ˙3#˛5   ˙˛ 'C !˛ 3 !˛ !'2:'#˛3 ˝˛3  '˛'˛3˛5I! '#˛ ˙˛ ˙˛! #˛ ˙˛!˛8˙˛ ##'G'˘ˇˆ˙˝8##!˛'!˛˙˙H˛E!3˛ ˛ 5IH !E ˙˛ ˙ ˛!'!˛  !J˛ 35˙˛   ˙ 6˙ ˛'˙!˙˛  ˛ ˛˛ ˛'2'˙#˛˙G &ˆ3C'!3#˛5 !'˛ ˙˛+' ˛C˙˛ ˛ 5IH ˙5 ˛!'!˛ 3!˛'˛#&C' ˛#'˛'C !˛5 ˙C ˙'˛!KL $˛#!˙  '˙˛5 !˛!˛#˛˛CH 3'˛'˙˛2˙! ˙˙!˛˙  ˙ ! 5'#'!˙˛˙#˛ ˙'˙˙˙#˙Hˇ&F˛!3  ˛˝˛ ˛C'˛M9˝˛ ˛C'˛ ˛!˛ !˛ ˙˙˛'˝˛˙$ '%3˛' K˙ˆ˝˛ ˛  ˛ ! '˙ # N ˙˛ ˙'˛˛ ?ˇ3˛' ' ' 2!˙˙ #˛ ' '3!'!' '3J2!#!˝˛˙  Mˆ ˛˝˛ G˛˛#:˙!# ˝˛˙5˝˛˙ E˙K˛0˛ 2˛ ˙˚O  7˙5'˛'  ˝˛ ˛!2!'!'  ˛˙˚O  ˛!5## 3#J 2!:3#'˛5 3˙' 30'˙˛!  ! ˛  ˛ ˛˙˛ 7MF˛!˝˛˙ #˛L C  ˝˛˛˛ 2˛ ˙˚O  MF˛!$ '%˝˛7'#˛˛'˝˛˙!!˛ !˛ 3˛ C˛ ˙˛G3˙˙˙˛ ˛' ˛ ˙' !˛# ˙˛55 '˙!˛ 5 #5FO  3! ˙ !˛0#'#˛!H˙ˆ˛#73#˛ ! ˛ #: ˙4!˚O  Mˆ ˛˝˛#˙˛ !!'! ˛2˛   2  #˙˙(P'˛ ˙˛!53' #'˛˙3˛!E'G!˛˙   C'˙ #˛ #L#  ˛2˛##6''5 JE˙!˛!G2 ˛!˙  ˛ 5IH 6'˙ 5 2'!E!˛˙ˆ˛#Q ˙ !˙˛˙5G˛!'N ˙˛' '˙˛ 5 ˝˛˛'˛˙#˛˛˙ !N :#˛5' '˛' C˛!! ˙ #˛!H '! !'˙!˙'#˛  2˙˙˙#˛ ˙ C˛M(L !'˛ ˙' ˛˙˙!˛  L ˛ ˛#E˛ '˝    2! ˙˛'!˛ 3˛+'˛ 5˙˛ 3˙˙H˙#˛L!!˛˙  ˛#E'>@&B5˙  '˛ ˛'CH   ˙˛ 'C !˛ 2!'2:''˝˛&?˙'˛˛ O!'˛ ˛'2!! ˙˜˛' '2'! #˛˙˙˙C˛ ˙˛'˛ C˙ ˙8$&(˛ ˙ ˙#˛ 3˘@3+E˙!˙˛˜˛ ˛< ˛235 2˛ C˝˛ !J˙˜˛'˙F 3'!˛ 2 :˛ 3' !˝˛#!!  ˛2!˙˛!˝˛!˛ 5˝˛C˛'+' ˙˛ ''˛Q2˙!!!#2˙ ˛2˛  !˛&< ˛˙ ˛'!˛˛/'˛#˛L!˛˙#!˙>)3 !˝˛'F !' ˙˛!3E5I!˛ 35'#˛  L !  ˙˙'˛˝˛555˝˛ !  'E!#˛!E˛3 !˛:3 '5˛#˛!˙˛35˛'#˙˛!J˛'˛  3   #J !J˛'   ˙N #J# &ˆ   ˙N '' ˛'˛ ˛2  ' '˛˛C  3˙˛'˙#L˛˙˛ ˙˛˛˙˙ ˛'!˛˙˛ ˛#E˛ #   3' ˛˛2+!˛C '# #  ˝˛˙˛ !˛ '˛ ˙  !#! ! ˛#E˛ &ˆ'˙˙3:' 2˛'˛˛ ˛& #J#˙˝˛3#˛' 5C˛  ' C˛'3+E''#˛˙' ˛ !2˙6˛ ˛#E˛ 5!' !'˙'˙˛ 6#˛  ˛˛˙ ''!˛˙˛ ˛#E˛ ˛ ˙˙˛˛#'˛˙#˛ 2  5 'QC!˙˛ˆ !˙˛&  ' #5˙#˛ ˙˙˛˝˛#˛ ˛#E˛  9!  '˛!3+˛˙ C˛˙˛!˙˛ ˛#E˛ &  'C˛##'G'=&B 2  2 ˙˛#˛ ˝˛#'!G'25! C˛˙#˝˛˙'C˛'!˛5     #'˙ #!˙˛&"˙˛ ˙G' ˛2˙˛ ##˛#˛˛!5  !!'˛!˛˛˛3˝˛!'˛!˛':˙˛ ˝˛!˛5˛  !˛ ˙ #2˛ ˙2 ˙#52 #˛˛#˛˛ ˛˛  'QC!& 3#˛!E ˙    !˛  !'˛ ˛#E˛ ˛˛E˛ 53#J ˘@3'˙5˙˛'!˛' ˙#˙H#˛L!˙˛5''˛ 2  ' '˛˛ #2˛ &˛C  !˛˛˛˛#˛ ˝˛3˛ ˛#E˛ ˙'L˛Q!  &KL #˙ #3˛'C˛'!˛&B C˛˛#˙˛#˚#O23'˚#O25˛ #J#˛ ˛#E˛ !˛˛ ˛ ''˚#O20 ˛7&9:' 2˛!˛3'' '˛˛ ˛#E˛ 3˛5 ˙!˙#˛#O2 ˛& ˛˛ ˛#E˛ #˛  L'' ''C˛˙!˛˙˛ˆ !˙˛&F˛  ˛3˛˛5˛ 2  #2˛ 35 'Q! !˙˛˛˛3 !'# '!˛#˛˛C'3 #'˛'# ˛C˛˙ '˛ ˛#E˛ &F˛ ˛3C˛'10##!˙ ˝˛˙+˛˙=#˛'˛˙˛˝˛2!˙#'#˙3˙˛˛ ˛#E˛ '˙ C˛˙!˛!!˙˛˙ !˛ ˙ '#˙˛ #'#˛LC !˙3B˛˛!˛'˙˛'˙˙ #!' '˙˛ #˛˙˙˙C˛ &(#˛ ˙˛˙ ˙!J˛ ˛#E˛  '2'&ˆ #˛˙G'2˛˙ ˙# ˛˛ ˙C ˛ ˛'˛+'  ˙ ˙˛ ˙ ˙   ˛'5 ˛˙˛˙˙˚#O2˚˛'&ˆ#'G52 '˛ !5!'˛˙˙˙:#G˙ '#5˛#˛!˙˛ !˙C˛! ˛'˛'˛'  ˙#˙!35!'˛   #J#˛ !   ˙N &ˆ# ˙  ˛=˝˛C˛' ˙˛5'25˙˛˙ ˛'#˙˛˛'CO '˙>&B !˛˝˛ CG #&4˛#˛!˙˛˝˛ !˙'˛˙N ˙˛32 +E˝˛#˛˙˛!˛˙˛&F˛'˛ 5'˛'!˛3'5 '˛˙˙!˙H'˛E5 ˛!˙˙˙'!H #!˙˛ ˙E !˛ ˘ˇ'5!˛3#2˛&4 ˙ #P ! #'!'˛!˛KL $˛#!#˛˙ ˙!˛˙˛ ˛ #˛ !˛ ˙'˙˛8:!˛3#˛L3#˛11˙' !!˛85˙3?˙˙G'2˛˙A3˛O!'˛2!˙2 .  '2:9˛&  '˛'˛˛4˙˛D'#:˛.#˛˝˛˙#˛'2˙˛˙!˛ ˙#˛L!˙ C 3' !'2:'3˛' '˛!'#˛3'˙ ˛'!˛˙ !˛'˛+' ! ˙˛#˛  L˛2  ˛2˛  !'' 5˛# P'˙KL #3'5'#5˛ !˛˙˙2 ˙!˛#˛˙ ˛&KL $˛#!!˛˛ #! ! ˛#˛˙#˛L!˛ ˛2˛#!!˛˙˙C˙H˛ 3˙˙C˙˛ 2  ˛!˛ ˛#E˛ 3#˛˛!˛˙˛3˙#˛!˛ ˛#E˛ ˛!2 & 3˛: ˙  ˛3 ' !'˛ #˝˛!˙˙˙ !6''#.˛  ˛˛5'!˛˙!˛˙2 '#˛#˛N !:!˝˛˙ ˛˙ &ˆ:˙˙53'˙'˛3!'2:' ˙ ˛'˛#˝˛˛˛2˛''  35#''!˛˛˙˜˛!D'#!'2˛ ˙˙˙˛ ˙  5'!˛& ˛4˙˛D'#:˛˛#˛˛ '˛CH .˙˝˛˙ C˛! ˙˛F'˛D'#:˛3#˙˙ '=3˛˛'˛ ˙F'˚#O2&R'D'#:˛CH ˙!˛˙ C˛! ˙!'˛53#˛˙3˙!˛˙ C˛! ˙' '#!˙ ˙A3˝˛#˛˙12 ˛2#˛'!˛!'#˛&D  ˛'#  ˙˙˙ #J˙ ˙'#˝˛˙ C˛! & ˝˛! ˝˛!!˛5!!˛˙ '2  C! ˙˛  ! C  ˛'˛ ! '˝ ˙'' 5˙˙˛˚˛&R''5˙˙˛˚˛' # ˙˛5˙G˛ # ˛˛!˛55&F˛'˙˛˛4˙˛D'#:˛3˙˝˛˙'' 5˙˙˛˚˛3C˛  ˙'G˛#˛#! 3 '# '!'5 !˝˛˙!'#˛&ˆ˛!'#˛˛˛' !˛#  ˙SS&(C˙˙˛'   # ˙0˛'# N !!˛ 73#˛$ '%#˛ #J##˛L!˙' ˙˛ !!!3˝˛ !9#˛˝˛˛! L˙˝˛ 35˙C˛'>@˛˛˙G#'˛4˙3' ˙3T' U=ˇ&˛ 5IH!EC˛˛˝˛˙F ˙=˙ !'2˛˙>@&BD'#:˛˙ '˛˛˛ ˛'˛' !˛˙! C˛˛'!#˛'˙˚#O2& ˛'˛ Q #˛! .˛ :!˛ ˙˛D'#:˛ !' !˙˛ '!G3 ' #˙ ˝˛3˛# ˛˛ '&9   !˝˛ !˛ 3˛#˛˛#'!˛ ˙#!˙˛ #   ˙˛!˛˜˛#˛K !˛˛ !! '0<˛˛˙(C 9˛73B#˛˛˙   !˙˛˛'!!˛' 13C˙˙˙˙˛53#˛ C ˙˙C 3!˛˙˛ ˛ #   #G ˙'#'  !'+˙˛ <˙9˛ ''˙˛ 3C˛'˙˛˛ ˛#E˛ ˙!˛˙'˙'˛& ˛!˛ '˛!˛˛˛˛ !!L˙˛5  '!#˛2  3˛#˛!˙˛'' ˝˛!˙˛ 'C !&˘˙˛!2˛˛ 2!N ˛#E˛ !˛''#˛  !˛˛˛˚˘˜#˙' ''2˛ ˙˛˛˛&!˝˛3˛E˛˙ ˙˙##˛˛˛!˝˛˙ 2!N #5˛2  ˛ # '˛'!'2˙˙6#˝˛#˛˛˛ ˝˛˙'˙!˛˙˙˙ !˙#˛':!˛ !˛3#'! 5 ˛!  '˛˛˛&F˛C'3?˙+˛˙>3˙˙˙F 3˙#C˛'3#!˛& ˛'˛ !:!˝˛˙ ˛˙  !J˙  &B C˛!  ˙'3 C˛!CN C˛'˙ '˙ 3 ' ˙ !˛# ˙˙<˙JC˛'!   ˛' ˛ ˙˙˛ # ˛˛ ˙&ˆ!!!˛3<˙9˛˛ ˛  '   N 3'!˙˛  '' !L˛˛'˛ ˙˛ &ˆ   ˝˛ !'!'F  ˛2˛!˛5˙!C˛&B '# ˛#'#5˛!˛˙˙˙3'#!˙˛5˝˛14 ˝˛#5 #O2˛ ˙  ' J˛˛#'#˛ ˙ Vˆ˙!  !'#˛3 35'˙˛F #˛˘˙ 3 !'˙˛ #˛ ˛#E˛ '˙˛ ˙#!35'˛!'˙!!'!C'˙5'0#  ˛7!#    ˛  !!˛ '! ˙˛!˛˙˙˛˛ ˛5 !˙˛  !˛ &1˛ #!˛5˛ ˛#E˛ ˙F C˙'':!˛˙!˙˛5'˙˙˛  ' !˛˙  !˛# ˙˛D'#:˛&ˆ˛ +% #  ˛ 35#!˙' ˛2˛˙˛˝˛3'˛2˙˛ # #!˛ '!CG ˙˝˛'!  ' '˛˝˛'˙V(!3˛ ˛#E˛ ˙F '!' ˛!˝˛:˙!& ˛3 ˙#G#J #!˝˛˙F 31 3˛˛C˙˛˛˛3C˛˙˛˛'#˙5˙˛'˝˛˙    #˛  ˙˛ 8˙ !C˙E˛ #! ! 8 !'˛ !!#˛5!˛˛ ˛#E˛ #   ˛   ' ' '  '˝˛ &4#'˛!˛C˛'!!!˙˙ 'E˛ &˙'˛˛!˛# ˛'˛˙'˙!Q<˙9˛!5#!3#˛ C˛˛ !L˙##˛ 2 ˝˛#O2˙!˛  :˙˛˙F &!!!˝˛˛ H!˛&15F !˛ ˛'˛' J˛''3˙˙˛ !F ˛˛˛CH  !˙˛'"  &?S˙'˛C˛!3?#˛'˙3˜˛'˙F 3B˜˛'!H˜!˙<˙9˛35!:!˝˛˙˛˛#˛˙3˛'C˛˙˜˛'3˙#˛ ˙˙!2˛˝˛˙ ˙˛ 0#˛L˙˛ !' 7˙F &˘@3˜˛' #'˛ ˛'!˛2!J˛˛:!˛#'!3˛˙˛<˙9˛˛'˛OC˛'˙3Q5˙'#!!˛˙˛ ˛ ˙˙˝˛ E˙˛ &D !˛˛ #'!˛ ˙˙'˛˙ ˙˛!2˛˙>@!:2˙>32˛˙˛#C!˛ #'!˛ ˙:  '#˛!P +E˛˙ 3  #˙˙˙˛2+!˛ '#˙˛ ˛  !2'!˛ '# ˙'#: !'˛ &9˛' '˛˙C˛'˛C'˙˛ '  ˛ ˛  !˛ !˛ #˜˛'3#˛ 02˙˙˜˛':2˙˙˚#O2'˙7&W˙2C˛˙˙˙˛5˛ E˛' ˙˛˙'C˛E˛˙˜˛'3#˛!!˛˙˛   #J#˛ ''2˛ 3˝˛#˛˙˙˙S'C˛ =&@@'˛ ˇ&9˛˙ !˜˛'˙!˛ #˝˛˙D+˛ˆ !˙˛ #  ˝˛˙!˛˙   2N ˙˛ˆ !˙˛#C ˛ ˛ 3˙˙˛#˛#˙˙˛!˛˙˛ ˛ 2 ˙D+6'˛ 5IH3C˛˙˙˛˙'3˙23#165 !  '˙  ˛ !˛˙˛ ˛  L'2˛˛ ˛ ˛ 3' 3˙˛' 3˛N 3''#30!˙˛˛5 !+J2!˙˛ H˙˙73˛˙'5C˛ ˙˛#˛ !'#E!#˛˛#˛˛&9˛˙A3' !˙˛ CG'!˛ 5 ˛'˙˙˙˛ ˛'2!! ˙˜˛'# ˛˙˛ # !˛# ˙"  3C˛#˛'˙˛'˙!˛8˛!!˛3˝˛!˙˛8!˛Q# ˝˛˙˛ C: &9˛˙S3˛˘>&W$!˝˛˙<˙9˛!˛#  ˛!5'˛3''˛˛!  '˛#˛#&?3˜˛'˙˙5C˛  ˙'˛˙˜˛1C˙#"˙/'3C˙˙˛'˛2˛G˙˛ N ˛5 !˙˛ #˛9#˛˝˛˙#˛ ˙˙@)3˛'˛ L'2˛˛˙ '˛˙!˝˛˛J˙˛! N &ˆ  ˙!˛C˛!˙˛˛˙S˙'˛&S˙23˜˛'˛˙˛5 CG  ' '!˛ !!L !˛˙!˛˙  CE2 C˙ #˛ #!N  ##  '˛ #˛ #˛L˛˙ !˙˙#˛ ˛#E˛ 5 !2'3˛G˙˛ '  ˛N ˛˛#! 3  '˛'˛ #˛+!  !'2:'˛G˝˛˙!˛˙      ˛N '˙C˙˝˛&9˛˙?@˜˛'˙˛!!˛˛!2˛˛!˛˙˛ #˙˛  #'!'2:' H ˙'#˛53˙!˛4˙˛D'#:˛3'''˛˛#J˛˙!˛ ˙L˙˛  ˛˙˛ 17##˛L3#˛˙˛ ˙#˛ #:˙˛ ˛#E˛ &B  !J˛ C˛'! C˙˛ # # ˙˛ !˙ !!˛ ˙F &˘@˙23˛˙ #  ˝˛˙   ˙#˛32 ˙˛ '5''C˛'˙#˛˝˛#˙˙˛ ˛#E˛ 3'˛!˙˝˛˛'˛˙!˛5!'˙˙ #˛˙   !'!˛ ˙!2˛˙:˙!˛&A˙'˛3˙!'˛˙'˛˝˛˙˜#ˆ#!J3˙##˝˛˙KL X"D&˜˛'˛ H3˛E!˙  ˙˛'˛'!˛˙F 35!  ˙˛˙˛ ˙˛#˛'!˙˙!˛!˛  ˛  !˛ 3  !˛'!˛ L!˙˛ :˛ #!˙˙'˛&˜˛'˛˛ ''2˛ ˙˜˛''!˛˙˛ 35  ''˝˛3˛#E˛ ˛˛˙˛ # !! ˙˛ ˛#E˛ 3    ˛N  ˙ !'#˛'E!'˙'!#˛!E˛&R'#!˙  ˙!˛ 'C˛' 52 #2˝˛ !'#!#˛˛˙5'˛ C˙'!˛ ˙ # E #!˝˛˙  ˛#E3˛'˛3#˛'#˛3'#!˝˛˙˛#L#˛˙53˛'˝˛˛ˆ !˙˛3˝˛˝˛: ˝˛'#˛2'˙C˛˛L!'˛6˛!˛ !'˛˛2+!˛˙ ˙˙!'!˛ !   ˙  ˛#E3' G ' '˛2˙˛18#˛C˙ 2 ˛˙' ˛& !˙˛  ˛3'˙˙ !˙3˝˛#˛˙:'˙'L˛˙G˝˛&( ˙˛ #'˛ ˙ ˙'˛!˛!˛ :!˛ ˙"  3˙G' '˛ ˛ 32 ˛!˛˙  C˛ &>˙23˛    !˛''#˛! ˛2˛43'9,3C!˛˙!˙F 6'˛'# ˝˛3˛˙3˙!'!5˙˛ˆ˙ 3C! 3C˛'˙˛ ˙'˛˙˛ '˙˛&F  ! 2'!˙  !2˛'2˙˛3# ' ' #  ˛ 5' !'!G˙˛˛'˛' :˛˛2˛'2˙˛˙#!#˛ #  ˛ &˛3 #J#˛ '#˛'˛˛˛#  ˛5  ˙˛˝˛˙˛  ˛˙˙˛ C  C!˛ # ˛˛ '4˙!G3#5˛5 !  'F &#!˙˛ ˛'˛ ˙'˛3˙˙˙   !˛# ˙' #˛˙˙˙ Q C˛ ˙"  &D  ˛+E ˙5˙˛3?˘˙231 ˛'# ˛N 3˙ #˛#˛#˛ !˙˜˛'3#!˛˙˛2 #˛˙F !˛˙' :˙ ˙˛! 3# ˛ #!˛'˛C: 3#˛' J˛''3$53!˛#˛˙ G #˜˛'3' # ˛'˜&ˆ !˛˛˙' #!!˛'˙1 53˙ ˙˛!!3#  ˛˙ O2!˛ ˛!3'˙˛2!&9C!19 3˛    !˛''3˘˙'˛3˛˙!˛˙˛45!6˛˙)#˛˙' ˙˛C˛!˙D  ,3˛'#!'!˙G˙˛ ˛'2˛ #˛˛˛6=3!˛''˛C˛!˙" &9C!˛˙!3'#!'!3#˛˙˙˛ ˙'˛ ˛ ˙CL˛ ˙ 5  !˙'!:˛!˝˛C˛!C˙˛˙˙˙˙˛3#˛C'3!:#J#'6?3'!˙˙'!˝˛˙˙˛'˙ ˙˛˙˛ ˙ ˛ ˙ !˙˛    !˛3˛ '2'˛#˛!˛˙˙˙&B #  ˛ 35˛!'˛#˙˛˛ C˛! ˙˛9˛!˙˛ˆ !3#'!'˛    G##!˛!˙˙˙3!˛5 ˙˙˛ ˙˛˛ !'˛ ˙˛' !L˛3˙  '˛˙˛3!˙˛ ˛2'C!35˛ #   3˙!˙˛ !#˛!˙#˛C˙˛' !L˛3'˙˛˛'˙G˙ C˛ &˚ !˙˛C˛5'!˙˛˙!˙F 3˛ 2˛ ˛ 3˛#/  # '˙:2  !H35 !˛' C˛!' !GQ'˙˙5 C˛ !!  #˛''˙˛ !˛˛!3˙˛ 2˛ #˛#'!˛#E˛ &4J˙#˛ ˙'!˙˛!˛˙  '2' ˛ ˙$:'˛!!˛ O!'˛ ˙C ˛ ˙˜˛'&ˆ!˝˛!˛ #˛!˛'!5'!˙˛' ˙ '˙˛ 3'  5'20!˙˛˙!!˛˙' '˛''˙   ˛'2˛ !&;E˛ CG ˝˛'!'˛'2 !!#˙G3!'' '!˙˛ #!˛ ˙˛ 3Q ! &B0˛˙˛ C˙˙˛ 7˙˛'!:˛˙FYK 3˛˙ ˛ '˛˛O!'˛    !˛''  3˙ !E˙#:3! !'˛'˙˛3#˛:'˛5I!3˙CO5:#G˙  ˙˛'!5˙˛˛#˛!˙˛ !'˛   ˙!˛ &K˛˛5˙˛ 5'#˛  L'!!˛˙˛ 3' ˙!N ''  3' ˛ CG'!˛ ˙L!' 2!'! ˛˙ ! C ˙# ˛˛ ! CH˙˛ ˙' #˙ '#˛ ˙˛!˝˛3˛˙˙'˛˛'#'!˛˙!˙˛ ˜˛ ˛ ˙<& !˛# #   35'˙˛˛˛˙ !˙F 32'˛˙'˙˝˛˙#  ' JC!˛3' ˛ ˛C C5I!'!C'˛ ˛˛ 5˙˛˛  ˛˙˙˛ ˛'' ˛G˙'˙˙5˙   #˛ 6'˝˛ #'3#˛ '˛˛'#˛!'!˛3˛˛#˛˙:!˛˙4/35#'! #''˛  #  ˛ 3+˛˙˝˛˙˛'2!! ˙˜˛'˙!&ZZZ21˛+3˛2˛˙!˛ 3˛!˙˛˛ ˛˛ # !˙˙  C˝˛ !J˙˜˛'˙F ˙>3 !'˛   ˙˙˙!˛˙G : '˛ #˛ ˝˛C!'&B ''2˛ ˙˜˛'˙˙' '''˛˙25 ! 35'#˙˛'˙˛!'2:'˛˜˛'!H˜!˙<˙9˛3''˛˛'#˛ !#˛''2˛ ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ 3!˛ 5 #'˛ ˙#!˛ ˙ ˛ ˛ !˙F˛˙˛&95:#˛3˛ 25 ! 3' ˛+!˛3' ˛ !  J#˛ !!˛˛˛E˛#˛!E˛6 ˛'!'˙G˙˛O'˛˙! ''˛G˙#L#˛ 3 "!35˛˛ ˛ '˛!LC˛'˝˛&ˆ #˛5˜˛'˙˛˙G3˛!˛˛/'˛3˛  53˙˛˛  ˛#˛!˛˙ !!3˙!C!˛&B' ˙CL˙˛'#˙:3 '˙O˙3˛ ˙˛!'˛˛'55 ˛'  ˙!' #!˛ '!˛ #˛!N ˙˛$˛˙&˛  3:'˙˛' 3'˛#˛L!˛&9 '˝˛ ˙˜˛'3˛$˛˙!˙˛' ˙˛5˙G'C: &1 C˙˛#  ˝˛˙!˛˙2 C  ˛2˛˛˛˙"  #5˛  #G˛'˜˛'& ˛' '˛ ˛˙:5!˙˙˙˛  22+ ! C! #˜˛'3# ˙˛'#˛ !#˛#˛˙˛˛ 25 ! &4'˙O˙32˛ #˛˙˛˛ ## #˛ 2˙˙#˛ ˙!˛ ˛/'˛ ˙˜˛'3!!˛˛5!'˙#˛ !˛˛'˛˙!˛6˛ 25 ! 32## #˛ 2˙˙#˛ !˛  ˛'  N ˛!˛#˛L!˛&ˆ''2˛ ˛  ˛ 5 ˛˙ !J8˛'˛'!˛!35˙˛˛#˛˙#  # '˝˛ ˙˛ ˙˛!E˛ 85!!˛ ˛'˛˛!˛ CG  '˛˛!E˛˙5˛5# ˙˛!˙  ˛ #!&F˛˙˛3˛ ˛ !˙˛ #5˛ '#˛  ˙˛! !˛3˛˙#˛ !'!  ˛˝˛&(G5#˛  L' ˙'˙˛5˙2˛'65 !:#˛!G3'2˛˛3˛'˛'!Q2˙˙˙˛!2˙˛.5'#˛˙˛'3'#˛˙!˛˛˛ ˛3˛!E˛!!˛Q2˙˙˙˛˛#E˛˛'˛Q˛˛'˙!2˛65˛   ˛! ˙ ˛' ˛'' #˙G˙˛5   ! 653'C˙3˛˛H3˙ ˝˛˙˛!2˛#˛#˙˙#˙'!' ˛'˛C˛ ˛/' &4J' ˛ #˛ 8  ''F˛˙˛˙˙O ! ˙ '#  ˛'˛3#˛'#˛3  !˙ ˙C˛8#  ˛˝˛23˙˛ ˛#E˛  ˘!˘"#3˘&˙˝˛ˇ&ˆ'>3'F ' '˛3˙!˛˙˛! !˛!L !˛3˙˙O !˙+E!#˛!˛˙ ' ˛#˛5˛' '#˛!!˙!˛˙˛ ˛ ˙!˛ ˙˜˛'˙!''˛G˝˛#˙˙O !3 #'C!35˝˛ 2  J  ˛˝˛˙˛#E˛ ˙!˛˙˙CE23' ˙!'2:'C!˛˙      ˛N '˙C˙˝˛6' '3'˛G˝˛53˛'˛˙G'!˛2''3!C˛˙G˙˛C˛˛ '!˛˛' '˛3 !˛:3˛!L#˛˙˙!˛˙˙˛!#˛˙˛&F˛  ˛˜˛'C˛ #!˙ ˛#˛˙˛˙˛ ˛ '˛&ˆ   ˛˙ #˛+˙˛ '˛ ˛#E˛ C  6 3!'!3˙˛!˙#˙˛' '˙   ˝˛3!˛ #˛  2 ! Aˇ3˝˛'˛ 5!˛ 0' ! 7&4J!2 0˙7 !'˙#˛˙˛˛ &9˝˛C˛'˛ ˛!5!'˛ 25 ! &ˆ˙˙˛  ˛˙˛ #˝˛'!˙˛ ˛ ˛ #L˙˙ #5˛ #˛˙   ˛3˛ 25 ! #!'˙˙:˙5'#˛!'!˙G˙˛˙˛' ˙˙˙˛ 2'˛G˙˛  !'˛˙N ˝˛ J˙#˛˙ 24˙˝˛˙˛ˆ !˙˛''˛'!˛#˛#L˛3' !'2:'3˙ ˛˙˛'˝˛: E3 #G˙'! !:˛  !Q˛˝˛ '   ˙˛#˛˛˛E '!˛˛˙'#5˛#˛˙!&D  ˛˛˙G3 ˛2!˙˛3Q' L˙˙!!˛!G˝˛˙!˛˙˛ ˛ #˛˙  '˝˛ ˙˛˛˛˛˛˛˛E˛& 3˛5CG˜˛'3˛'#˛ !' '˛# '!˙25 ! Mˆ'!˛˙  #˛'N ˙˙ ˛ C  ˙ #˛L 3˜˛'˛!Q˝˛˙'C˙˝˛˙!˛˙  ˛' ˙˛'F 3'˛G˝˛˛53##'G3˙ ˙##J#˝˛&ˆ!'!˛#˛˙˛#  ˛˙˛!˛˛˛!G˙˛8˛:!˛3#˛L#˛L!2˛8 !!L˙˛#˛9#˛˝˛'>)53˙ ˙!˝˛3˙˛˛˛˛˙˙˛˛'˛' !'!˛CG3'#˙˛˛˛!˛   '˛ 8!'!  C˛:5˙ ˙2˙'!˛˙3˛'˛˛C˛'F &˜˛'!˙˛3˙ ˙˛#'˛'˛'!˛35  ˛#E˛˛#˛˙˝˛#˛˙˛!˛˙˛˛''E5˙˛ˆ !˙˛65#˝˛#˙˙˛˛ ˙˛'˝˛:'˛5 !˙3  ˛#E˙3˙'˙˛32˙˛!˛˙'E5#  !:25!˝˛!G˙˛!3˙˛!˛3# ˛!˛   #J#˛ '˙!E˛ C˛E˛ 3˙˙˛˛ ˙'  L 355!'#˛ '˝˛&ˆ'5˛  !#!˙˙!L !˙˛ˆ !˙˛!:!˝˛MB'!3#˛'˛˙ '# ˙ ˝˛˙˛!2˛3 ˛˙˙˛˛ J˝˛  # ˙ !˙˛ ˙C˙˛   !   ˛' & 3˛'˛!'#˛3   J˝˛ 3+C!C˛#˛˙ !!3˛!' 3Q'˙˙5˙C˙'˛   #J#˛ !    #LC˛ 3˙ ˙˛ ˙ ˛˙˙'   ˛ &D  ˛#˛˙  !˛3#˛'#˛3˝˛ J '˛5 ˙!E 3' !'2:' #O2 ˙'˛E! &9˝˛E'#L '5˛ 0#˛L!˛ 7C˛''' !˛' #˛˙˛ ˛' ˙ ˙˛˙˝˛˙˛5':˙˛9˛!&3˙'˙˛ ˙˛ ˙ #!˙˛ 5 !'˛˛˛:3#˛ G3˛˙˛#˛#  ˛ 5CG'˙#˛L!'J˛35 #'˛' ˙ ˙˙#!˙˛    '2:  ! ˙R˝˛˙˛ ˙C! ˆ !˙˛ C˙˙˛ 3˛5'˙!˝˛'C˛˙ #!˙˛ ˝˛!2L˙˛ ˛'˛ 5˙˛ !C'&[ 2˙˛5˛ ˛!'˛   C˛'3E!!˛ 3#2! ˙  +˛35˛  #˛!E353# ˙!˙˛3 C˙'˙G'   #P!˛˙˛#˝˛&ˆ:26# '!':˙˛9˛!˛˙'˛#˛˙'˛ ˛'˛  ˙#˙G˝˛˙˛ˆ !˙˛'C˙ ˛˙˙3˙5˛'!˙ ' '#  !'!˛&9˝˛ !5˙ !3'˛2G3 ':!˛#'!8˛'˝˛˙  ˛˙˙˛ 5'˛!'˙˛!˛ L˙˛ 83'2˛˛'˛ #'! ˛˙!˛ ˙#˛ !˙˛&ˆ3!!!˛3˛!'˛˛ ':˙˛9˛!˛'˙ ˙ 5˙ ˙ #˙˛ #˛L!˛ 5!˙'! #˛  '˙˛#˛˙ !!˛#˛'#˛ '˛ #˛ C ' ˛#!˛ 6˝˛:'#˛!!˙!˙   ˙˛ ˙ ˛ J˛ ˙#˛L!˛ 3  #! ˛  ˙˛ ' 53'˙˙3˙˛'' 5'&˜˛!  ! C˛'˝˛˙˛ˆ !˙˛˙˛ J˝˛  !! ˙ ˙˛ ˙ ˛˙˙'   ˛ 3!E'!˛˙˛ ˛ ˆ !˙˛ !˛ 3'#˛˜˛'˙˛ ':˙˛ CL &ˆ'#'˛3#!˛˙˛ ˛ ˛ ˙' !!˛ 3+˙ ˙˛' !:˛!: ˙N 3'˙!˛ CE˛ 3˛˙˙˛˛ !˛ ˛˙!˛˙˛55'˛'!˛˛'˙!˛˛˙˙˛&ˆ' ˙˛3!˛˙˛ ˛ C˛E˛ 3˙˙˛ ˛'˛˙ !˛ 3'!2L˙˛ ˛'˛˛ ˙' !2˙˛ &B E˛' !˛#˛27#˜˛'˙S'C˛ &F ˙  '˛˙˛'2CG˛ '˛Q˛ !˛ '#˛ 3  ˛ 'C˛ '˙!˛ '#!˛ ˙˛ ˙˙˛ ˛ ˛#˛ # !!˛ 35˜˛''!!˛˙G&9˛#L!˛!˛˙˙  ˙!˙'!  !2˛˛!˙˛˛ !˙˛˙2˛˛!'!˛˛#˛˙ !! 2 !!˛#˛˛!˛3˛˛˙˙'!˙'˛E!˛&˜˛!˙˛3:˙ # E'52'! ˙˛  #!˛ ˙   2 !!˝˛#˛ # '!''#L '5C: # !˛ ˛ˆ !˙˛ ! #!˛˙˛'#˛C˛ JC˛#˛ H˛''˙2 ' '˛˙'˛ ˛ ˛#E˛ &4˙˛˛#˝˛C˛ JC3˛ˆ !˙˛:0G˝˛˙D˙:7˛ +3!˙G˙˛''C˛ JC3˛˛˙(  ˛2!3˛!˛'5 !˛'˛˙'!˛' ˙˙!˙˙!+ !&4˙L'˝˛ # !˛ ˙˛ˆ !˙˛˙!˙˛˛5˛' ˛3˝˛ # !˛ 5 '#!˙˛˛ H˛'!!˛'˛C˙˙5˙˛ #  ˛  2!'3˙ ˙CP3# 5˛   !˛ !   ˛' !˛˙ ˛˙˙˝˛#˛˙' ˙˛ '˙C˙˙˛  ˝˛˛'˛!' ˙˛28C!˛!:!˝˛3 !˛:3#˛'˛˙˛ˆ !˙˛˙  2'#˛ C˛E˛ &ˆ+E H! ˙˛˙˙˛'#  ˛˛''!˙G˛2! ˙C:'˛5˙!E'C !!  '˛#˚#O2˙'˛E!&ˆ'˙˙3˛ˆ !˙˛˝˛:' ˙˛5''E5#˛#  ˝˛˙'  #˛˛!3!!˛˚#O2˙'˛E!˛'˛ ˛2'˛563˛'˛˙˛  ˛ 3''5 ! '!˙!'!˛#˛!˙˛!C!' !#˙˛'˝˛˙  &˜˛'˛CG˜˛'3˛#˛!˙˛!˛˛ ˛˝˛#˛˙˙˙'#!'˙!'!3'˙˙˙˛#˛  L3˛  #!˛ ' ˛˛ ˙  '3!:5'C!˝˛3C˛'˙' !P  ˛ ˛  3#˛  ˙ CG ˙!˛˙˛˙  ˛! !˙˛ˆ !˙˛&R!''!3 # 0˙!˙˙˛#˛!˙˛7˛!'˙ #! ˙˛!˛˛C ! ˛˙'˛!&F˛ 2'3 ˛ 35  25C!'  ˙!˙MB#˜˛'˙F . L˙!˙˙˛#˛!˙˛VK˛˙ 3˛: '˛ E˛˙˜˛'˙F 3˙'˛˙)&ˆ !˛#˛&ˆ #˙˝˛' #˙˛˙&˙&#2˙'$'')&F2  ˙˛˙˝˛ ˛:!˙)A3˙˛˙˛˛'˛!!˛˙˛˛&1˙G˙˛˙˛ #˛3'˛C˛!˛˛'!˙˝˛C [˙!˛ 4˛ 3)=Sˇ29  #$% $˙%ˇ$& "ˆ˙˝˙˙ˇ" '˙ ˝""˙($˚˜˙ˇˆ ˇ($˙ˇ˝˙")'˝˙ ""˙) !˛ &ˇ(˙*+˛""$ˇ!˛˙˛ ˛ ''2˛ ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ ˆ˛#˛ ˆ !˙˛ R˙˛ 9˛'C !˛˙'!˛˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ 3˙!˙˛˙˛'2˛˙S=3˙GL'˛ .04'#˝˛˙  ˛#E C!˝˛˛2˛˝˛3˛'˛#˛˙E'#  ˙'  ˝˛˛''#˛L!!˛˛!˙#˛2+!˛ '˛ ˛ 35#N'+˛˛#˛!˛ ˛ ˙#˙' ˙#˛  5G ˙˛#˛˛M7ˆ˙CL'˛ #˛L!!˛Q5 #D!˛  ! # .0˚˙5  '#  ˙'˛˙+ !35˙'# ˙ N !˛ ˙L˙˛ 3 +'   #' ˙ N ! N &79˝˛#˛˙ #˙˛ ˛C!˛˙KL $˛#!35 #˛˛#˛˙#˛˙˛˙   ˛##!˛30'˙! #J˙ ˛!˛3!!D!˛3˙ ˙˛#'˛'˛'!˛3˛'˛''˛#˛ ˛&9 : # ˙˛#2 !˛Sˇ˛˙˛5 ˙  '2!˙˛!˛ ''2˛ ˙˛ ˛'!H ˙' !!˛ ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ ˙'!'˛˛!˛˙.'F 3K,˛3˚˛3 3$ !3!&3 ˛2˛#!!˛˙5D!˛' ˛˙˙ ! !˛˙'˝#    E˛&B2 ˙˛˙  #!!˛C˛˙˙˛˛˛˙#˛ 3'!˛˙ #!˙3#˛   #J#˛ +LG &\˙!˛'˛'!˙˛3'˙˙3  N C  ˙D!˛MB˙˙G˛#˛˛CH 3#O2'!35˛!#˛#2 !˛ ˛!#˛˙ #˛! '˛˙!˛˙˛#L #˛!˛&ˆC˛˛2 3˙C!˛35'!˛˙  ˙ ˙˙ 3'!˛˙˛ ˛ !˛ ˙ ! ˙3  ˛#E !  ˛'˛' J˛''#˛#2 !˛&( ˙'!3#˛C˙˛P N  CG#˙#˛˛!˛˙˛˛#!˛˙2& 2˛  3˛ ˛˛ 3    ˙˛'! '# ˙!˛˙ˆ˛#2'˛#2 !˛˛'˛'!C˛''˛E˙˛'#˙˛CH  ˛2  ˛#E˙6'˙˙3C˛˛ #˛    !˛3+E˝˛˙'˙L˙˛3' ˙N ! &31B˝˛˙>@>ˇ˝˛:' ˙˛5'˙˝˛˛˙'!˙˙˛˛#˙ˆ !˙˛˙˙G'2˛˙A&]#' !3˛ #!˝˛2 ˙5  ˙!55˛˛˛  '! :˛&D ' #˛˙#!˙˛5˙ '˛ ˙  ˛ 2˛ ˛ ˙˛ ' !˛ ' '# #˙!˙ #˝˛2˛  !&\˙˛3#˛C'3A˙+˛3C˛˛C'!˛'˙˛˜˛#˛K !˛3!˛˙˛#˛ ˝˛ ˛˛!˛ :˙!˛ #' ˛#J#˛1  !'!G˛˛'˛0˙! !E76!˛˙˛ ˛ +˛ ˙#˙! ˙F ˛˙'3˛  !3'# ˙ #˛L   5 ''!&ˆ5!˛  ˛3˛ ''2˛ ˙F ˙D!˛'˛!˙˛Q!˙˙&ˆ'"!ˇ˙??˙+˛3#2'˛ 'C !˛0˛ ˛#E˛ ˙!˛˙  N 73˙˛5!L'˛  #    ! .0R'G' 8˙G'8 ˛2˛#!!˛˙˛5L2˛˛#˙˛˛3#G˙˛'˙˛ H'˙# '2N #˛L! &B#E˛ ˙3˙'3˙ˆ #VR'˛ ˛   ˛G '!˛P'˙˛˙˝˛˙V&&&<#˛'5 !˝˛˙##˛˙P˛#˛'˙ !!'5 C˛˛ '!˛ ˙˙˛#˛ 32˛#E˛ ˛'˛''˛ ˛2 ˙˛V˚ #˛˙˙˛Q #˛'N  ˙˛ 5 '' ' '˛ ˙˛!2˝˛˙ ˛!' ˙  #O2 ''˙˛  #N 3J 3˛ 55'˛ #G3!2˛2˙˙3'˛ ˛  ˛G˙#˛! !˛V&&&D'˝˛ ˙'V9˛   ˙   N ˝˛C' ˝˛!˛!C˛˛'#!˛˙˛˙ #˛! '˛''2  ' ˙˛˚˛&8B#E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L  V\55 +˛'˛'!˛˛ !˙˛˙˛  ˛  C˛˛ ˛' 3J 3''2˛ ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ 35˝˛˛C˛! 3˛ '˛ 3˛'˛#˛˙' ˛˙˙˙˙ !!L3˛ ˛!˛ ˙C˙˙  ˙S ˙˛ !2˙˛ ˙&7ˆ  'C !˛˙˛    N #   C˛ ˙˛˙'˛ ˛ #˛  '! ˙˛! #! ˙3!˛ 5  J#˛˙'˛ !5˙˝˛˙9, 43#2˙˛˛$˙˙)ˇ˙??˙+˛.0[+ ! !M9˝˛V['#'!˙E !&ˆ'˛'˙+ !3˙˙'˛3˙˛ ˙˙˛ !   ˙3˙'˛ #˛˛'#!˛˛'!˛˙˛#˛! !˛˙D!˛˛!&733ˆ   #˛! !˛ #''3˛'˛˛˛ #˛˙˛#˛'˛ ˛˙!3˛ ˙˙˛  !'!˛ ˙˛ ˛#E˛ C  &˜˛'˛   Q2˙˙@˙˙G'2˛@ˇ˛G˙#''! ˛2# ˙H˙KL $˛#!8˙ C˙˛''  ˙˛#E˛ ## ! ˛!˛ N ˙C23˛ ˛#E˛ !H!˛ ˙˛  2O2˛ ' !'2:'Q  ''C !N #O2 ˙#G3!˝˛˙˛  5F!3˛C˙#˛L3˛ ˙˛#˙!#/!'˛'˙!'!!˛˙#˛L!˙3˙˛5˛#˛˛˙F 'C !˙˛+E C!'!˛ ˛'#!˛! '˛˛ 2!!  '˛#&\55 +˛˙ ˛'!˛˙˙KL $˛#!˛'FO  3˙˛2'+E'F ˛  ˛ #˛4˙˛D'#:˛&2E˛'˛˛'˛.˛''#J˙& ˝˛ 5'˛ 5C˛'    ˙˛'! ˙ˆ˛#5#'!'KL $˛#!# !˙!˙G˛!˛˛ C ˙˛D'#:˛ !˙˛&F˛#!˙'3:'˙C 3#˛:'5'˛˛˛'˛! ˙!5˙C˙ M\'#'!KL $˛#!˙ ˙˛!MFO  V˛$ '%5'˛ #˛˛'˛' 'L  '˛KL $˛#!334˛'˛C'˙ '˛#˛ ˝˛#˛#˙!˛˙ #L 'Q˙ !˙˛ ˛G˛&42!˙4˙˛*ˇC˛  #˙˙'G˙3˛ 2!N C  !'˙˙˛'˛'˛˙˛ ˙FO  &#J  !J3# ˛FO  ' J'˛'!˛'˛#˛''' G˙M1˛!'!˛˛!E˛&4'˙˙˛ ˙˙˛ '!!˛˙˛ ˛ !˛ ˛H!˛ ˙ !˛  !'3 !!˛˙  ' ˙˛4˙˛D'#:˛3 ˙ #˛! '˛˙˙˛ ˙'˛! '˛C˙˛3  C! #˛L!   ˛! 3 'CE!   #   ˙'E&B'2˛#! !35!:!˝˛ JC˛ ˙˛''''˙˛˚˛3˛!˛˛ :#˛!''&('! !˙˛˙˛  5#˛˙ ! ˝˛M4  ˛#E'˝#'!5!#˛ E! !!'!˙C ˛˙'˛!˛#˛˛CH 3˛!C˛˛˙˛! E '#'˙  !&1˛˙  ' : 5 2!' ˛2'#J  ˙˙#˙H ˝˛˛'˙˛2˙! ˙˙&˜˛!˙˛3˛ #L#˛ ˙D!˛' '!˛'#'!˙C˙˙˛ '!˛35C''!˙˛ ˛ ˛˙  ˛#E'˝#5 !'!˝˛'!E˙ & ˛G ˙˛ ˛#E˛ C  ˛!'˛'&R'  '2:˛#E˙'   G˙'$ *%3S˙+˛3#  ˛ 2 ˛! ˛˙˙˙˛'˛'C !˛˙F 3˛˛'˙ #G˛!˛˙˙:˙!˛ '˛˛'˝˛Q!'˛   ˛N ˛' ! # .04˛'˛ '˛ ˙!˛˙   3'  ˛2!˙˛˙  ˙E ! &˜˛'#˛C˙˛# ˙˙˛3'˛˛ ˛2˙˛  #˛!'˙C ˛'˛''!E6' 3˛' '˛!'#˛3˛!'˛ !˛˙  ˛#E'˝!˛'#˛  L#!˝˛˙'˙  ˛!˝˛˙3˙˙˛#˛ #J#˛ #˛˛ ˛#˛˙˙˙˙ ˛2#G˛!˙˛˛ '˙˛˛ ˙  #J#˛ ˙ !˛ &7ˆ'˜'!G3'  '2:˙˙˙˛ 3# !˙˛A@'˛#E˛ 3˙˛!˛#˛'˙˙ ! ˛˝˛.0ˆ'˛'˙˙'˛'˝ #'!˙˛ ˛#E˛ ˙˛F!˙˛4˛('˛!3˙'˛ 5!:' '!˙E !&&&˜˛!'˛˛ ' !!'˝˛C!5˛  !˙'˛ ˛#E˛ ˙8: Q#˙˛˙'˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ 8F˛!E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L  3˛ V8+'  5'˛ 365˛ ˛#E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L   ˝˛˛  ˛ '˛ ˛ ˙: #˛! ˙!˛˙˛ ˛ #L  ˛  ˛ '˛ &7 ˝˛2 ˙D!˛ #˛˙!'2:'˛'C !˛˙F .0˙'˛ ˙˛#˛'˛˛  ˛#˛! !˛&&&F˛'!'˛  ˛'!5'˛!˛5˙˛''˛!'2˙˛˝˛3'!J'˙˛!3˛ ˙ ˝˛˙˛   ˛''35:!2#˝˛˙!˛˙˛ ˛ ˛#E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L  &7\  ' +V9˛C˙˛˙  ! ˙#C  !˙˚O  &[''#  E˛5˛ #˛˙ ˙'!˛˙  ! ˙˛˙˙˛5˙˛˛˛˛'˛ ˛!!'˛ !˝˛˙    !!: ˙C˛ +E !˛!˙˛!˛# ˙˝˛˙F!&F˛'  '#! 5˛ '˝ #˛  '+ !'!''˙C ˛!  ˝˛2˛#! !3 #˙˝˛'˙!'! #'!'5˛˛˛#  ˛#˛!+˙˙˛ ˛  ˛ &K'2'  ˙5#J  ˙˙#˙H˛!˛#'˛9#˛˝˛3'#'#˛ !˙˙!E N ˛ #: ˙˛G&37  ˛#E  !˙ '˝˛C!˛ ˛#E˛ ˙˙'&ˆ !EC''!˛˙˙5555 +˛'˛5!˛'!L'!3˙˛ ˛#E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L  2E#˛˙˛C'Q  &B '# C!˛˙35!˛'˛C  ''!C!˙3 !˛'!˛ ˛#E˛ ˙   #L  '  ˙#G˙'G˙6  C!˛˙˛ ˛3 '#˙!  !J32# #!˙'C!˛' '˛ ˛&('˛ !53C!Q ˛˙˙3˛'  ' : ˛/'  ˙L˛#˛L!˛3 !E ˙˛' ˛˙˙˛3+˛#L#˛˙#˛L!!˛ E#G3#˛5˛˛!˛ E˛' '˛'!˛˙˛ ˛ #L  .˛!2˛3B#˛˛˙   ˛˙˙˛:  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &K˛˙ 3?˘˙+˛˙>@&ˆ !˛#˛&#˛˙˛   ˝˛G˙'?˘˙+˛˙A>@#˛˜˛ ˛<˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &F2˙' ':#˛3'C˛'˙˛!3'H 3'˝˛CH &F2  ˙˛˙˝˛ ˛:!˙)A3˙˛˙˛˛'˛!!˛˙˛˛!&1˙G˙˛˙˛ #˛3'˛C˛!˛˛'!˙˝˛C [˙!˛ 4˛ ˇ˙)=S&38   !˛ˇ˝˙%ˇ$& "ˆ˙˝˙˙ˇ" '˙ ˝""˙($˚˜˙ˇˆ ˇ($˙ˇ˝˙")'˝˙ ""˙) !˛ &ˇ(˙*+˛""$ˇ!˛˙˛ ˛ ''2˛ ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ ˆ˛#˛ ˆ !˙˛ R˙˛ (GL'˛ '˛  ˛#'˛'C !˛.0(˛2'+E'F ˛  ˛ #˛4˙˛D'#:˛&2E˛'˛˛'˛.˛''#J˙& ˝˛ 5'˛ 5C˛'    ˙˛'! ˙ˆ˛#5#'!'KL $˛#!# !˙!˙G˛!˛˛ C ˙˛D'#:˛ !˙˛&7˜˛'˛ H3' '˛! ˙ ' ˛ !˙˙ 3˛ ˙E'˛ 2˛#! !˛'˛'˛ ˙˛#  ˙˛&ˆ ˝˛˛ E'˛ 5!˛Q!˙˙˙˛4˙˛D'#:˛3!'#˛˛˛ C!G˝˛˛!'5'˝#˙  ˛ E! !!'!˙C ˛˙  '˛!˛#˛˛CH &ˆ'˙˙3˙C !'˛˛'˙˝˛˙KL $˛#!3#!˝˛˙4˙#˛'˝˛˙˚#O2'F ?ˇ&39!˛! 3#˛:'3˙ #˛˙G'   ˛!'!˛ 3˛'˛'!˛' '˛'5 !˛˛˙!#˛C˙˙˛'#˛ ˝˛˙˛ :!˛ 2˛#! ! 3''!#  ˛#!˛#˙˛5 !&K! ' '˛'˛2 !E˛˙ ˙E. #J# #˛'N C! #˛<'˛ &ˆ' C˙˛!˛˛˙!˙(!˙'˙˛9˛!3˛˙˙˛ ˛'!5CG˛!˛'#˙˛˙˝˛˛!˛#˛˛CH &ˆ˙˛ !˛˙Q˝˛C ''C !˛˛5C' ! # .01˙˛˛'#˙˛9#˛˝˛!˙˛3#˛!#˛'3˝˛'˝35˙ +˛!˙ +'#G˛'˛#˛˛CH 3  '˛˛'˙˛˙˛ :!˛ '˝ ##    ˝˛'˛2˙˛3'C˙˛ ˛!'!˛ '! 3G C˛! ˙&79˝˛ ! C!˛'C'˛E!˙C ˛˙3˙˙˛5  '˛˛'˙˛˙˛ :!˛  ˛'!0##  ˝˛73 !5'!˛ 0˛!'!˛ '! 7˛'0˛2˙˛7G C˛! ˙&ˆ:˙ !L5'˙C ˝˛#˛  2˙˙˙'#˙˛#N ˛C  35˙˛˛ 0˛!'!˛ '! 7˛'#˛'&˜˛'˛ H3˛#˙˛ ˛'˛ ˛'#˛'!3'C40˙˙!˛˙˛˛'˙˛3'!' !!'!˙C &˜˛'˛'˛˙  ˛'#˛'  ˛ ˛MB ˙!˛ ˙!'5# !E˛˛'˛  !  ˙˛ ˙E H ˙˝˛'˝&D'˙!'!3˙'#˙˛˙'Q2 2'˝3˛'  #˛C  ˛ 3  #! ! 3  +˛ !   ˛ ˛ '# &ˆ  2 53'  ! #2˙˙3˙=S>@3˙˛'˙˛' #!E˛˙˛˙˙ ˝˛3#˙˙˛˙3!  '˛ !'!'C˙˙:˙ ˛#:˛'˛˛˝˛˙˛˙#!˛! '˛'P˛&˚˙˛ ˙#˙H3C˙˛˛2˛˛˛#  ˛!˛5'3'˙˙3˛ ˙ L˛  !˛ ˙  ' '˛˛˛&ˆ#˛ C:# !5 ˛ C2˙˙˙KL $˛#!3'˙˛#˛˙ ''2'!˛˙˚#O2 &B'˛ #˛''˛'!˛˛   '!˛ ˙   2˛ #!˛! V9˝˛ !'C'5#˛#˝˛˙ E˙K˛  ##˛2˛'˝˛&F '!˛˛!E˛&F# #!˛! '˛CH 3'˙˙˛'˛ˆ ! 2˛3# ˙˙˛'˙#˛'˙˙˙#˙!3C˛2˛'2˙˙˙'˛˙˛2E2˛˙   '!3˙!  ˙ 341˛'˙ #˛  0'˝ 735˙''!˙˛'˙O'˛˙2!! ˙C ˛ &4'3˛ ˛˛˙   #˛L #!3':#˛ '˛! 3˛!˛D'#:˛'P˛&ˆ #˛5   ˛˛ #  ˛ 5 '3˙' ˛C ˙˛ 3 ˙˛ 3˛'˛#˛#˙˙'# !L˙'&4 !!˙CG˛'#˙ˆ˛#˛''!˙˙˙'!5E˛3˝˛ 5'˛ ˙'˛˙˛'5˛ˆ!˛˙$˙2˛3˛5 C˛   ˙˛'L˛ #  ˛ 3'  ˛˙˚#O2#˛˛ &1˛˙3˛ #!˛! '  !!˛ '' E#!˙K˛5C'˝˛3˛'˛'0!'!7˛!   N C  &˜˛'˛  J2#!!˛'˙ ˛!˙˛'!!˙ #L!˛C˛3 ˛'˛ ˛2˙˛ ˛ ˙E˛' ˙!˙'!&9˝˛E˙O˙˙5˛C˝˛˙ E'˛'#˝˛˛''' 5˙˙˛˚˛ !H˙'˙˙˙C˛!C˙˛'˛ˆ ! 2˛5 '!˙˙˛'˛!$ <' '3C˛'˛''!' ˝˛˙#˛ ˙'&1'#˛˛:˙˙˛ ˛5˝˛˙ E˙K˛˙L'˝˙Q''C˛!'!˛' C˛!3#˛ !˛425#˛'  '˝˛  !˙ '˛! ˙˛ "˛  '!˛˙ ! ˝˛ C˛!CN 5#˛!'  ˙ C˙˛  !!˛ &ˆ ˝˛  !˙  !G3C˙ !'!#˙3˛'˛'!˛3˙  ˙ ## 2  ˙˛#N ˛!'3˛5!!!˛˝˛'#˙˙˛ !'˛'9,˛"˙&R'G5'#˛  ˜˛23˛3<' '31 !˙!R'3!˛˙  2  ˙˛#N ˛!3#'!!G˙  !3˛'5 !L˛ ˙+ !#˛˙'#˙ˆ ! 2˛!G3 ˙ O C˛!G ˙!'#˛!P5!'  ˙˛M˙' 3ˆ ! 2˛:'#˛# #'˙˛45!˛ !C˛'#˛!H #˙˙'˙˛9˛!&(>)?>)A3˛ ˙'˝˛ ˙˙˛#˛  ˙˛#˛C!˛˙FO  #!#˛!˚˛˝˛ 6' ˛˛5FO  3'>)A3˛'#G' #˙˛3˙˙˛˛4!˛#J#˛˙ !˛3˛''3#˛  ˙˛!:@)3  N ˙˛ ˙'3!˙˛ˆ ! 2˛˛'˛2 &[˙2!E5''C˙#˛˙E '#!G˛#˛˙ˆ ! 2˛˙55:!˛CH  E˛!˙˛!˛˙    !˛# 3˛'˛ CG43 !8!4˛K˙3˙˛˛!˙˛2!˛!5˙˛!G&˜˛'˛O˛##˙ !˛# '˝  !˛˙˛5355:!˛CH 5  ˙ˆ ! 2˛#˛ ˙' !˙˛˙C˛ '#˛˙˛! ˛' ˛'N ˛!˙ &4'˛ C˛˙'˛ !˙!'#:# '!C˙˙˙ ˝˛˙#'& 3C˙˛ ˛˙'!3˝˛:˛' '˛!'#˛'2 ˙˛'˛ '˛˙˛! GN '! ˛'˛˛##˛5˙# ˙˛ !2'!˛˙ C˛! ! N M4#  !˛'3^ !˙!˙!˛˙#˙"G˙˛˛3#˛˙'˙˛˚˛##˛!F 35 !E '˙O˙' #˛ !'!5#˛˛˙ !3˙˛5$''!5#˛ ˙˛ !&4 C˛! ˙' C˙  ˙˛˛ !   '! 3 'N ˝˛!˝˛C'3#˛ !˛˙'!:  '!˙C!˛ 3#˛˙˙˛ '˛˙˛'˝˛˙˛˛ !!J˛ G˛ &˙' 3    ˝˛#˛˙' +' C˙ '˙C!˛˙'˛˙˛+ !˛3#˛  ˝˛ '#''#˛ ˝˛˙˛˙˛˛˙˛3'˛ 5IH ˝˛ '#˛'˙˛  &44ˆ  :˝˛˙!˛˙ !J&"C !!˛˛' N 3˛'˛˛'˛ ˙L˙˛ &F!˛   '˛ ˙!5:  E˛#E˛ !'2:'˙˛ '˛ ˙˙C &9˝˛2 !˛!3:# ˛    &4˛'G'˛5 !˙˛5˛2!  0! '! 7#!G'˝˛3C˛9#˛˝˛D˛'˛!!˙˛˙1 !˘ˇ˛'˛˙˛˛'˛˛#˛˛!FO  ˛ !˛˙'&ˆ3˝˛˛2 !!3#˛˛ ˛ ˙#˛ ˛ #˛˙! ˛#˛!3˛'˛'C!˛#˛˙3˙!˙˛#˛˛'˝˛&\ C' 0! '! 75FO  3'   ˛˛ ' C!E !˛ 3#˛  ˛ !'#˛Q3˛'#˙ ˛' 5C˛'˙ #˛9#˛˝˛DMB !˙˛˝˛ E'˛ ˙  !˛ ˛&ˆ !J˝˛˙˛ E˛  !˛#˛O'˛˙' 5˙˙ 2!˙ Q3' #'!˙˙˛'˙CG3 ˙'!˙˙˛ :˛XDX3#˛L!˙˛5 ! & 3˙G'˛ #˛!˛G ˙˛#!˛! '˛!!/˛3˝˛ ˙˛C˙˛ '˝ ˛'˛ C  &B5J 5'˛ ˝˛:J3'  &B '˝  ˝˛'#˛˛  '!#LC˛&4˛2 #˙!!!3 #J# ˛5 ! ˙'˙ 'C!˛˙ C! #˛! '#˛˙#G##:!&D˛! !'!3˝˛C˛'˛ '˝ 5˙''>)?3˛'˛45 2'˛2+!˛˙22˛! ˛'˛˝˛˙˛ :˛X"DDD&9˝˛C˛'˛ '˝ 5''   '˝˛ ˛' ˙˝˛˙D!E3˛#  ˝˛˙˛˙ ''2'!˛˙F˛/&4!  !''!35˙˙!˛˙#˛#˝˛' ˙!'˙ #! 8':!˛#'!!':!˛#'!' 3'2˛  +!˛ '!Q˛2˙H#    C ˙˛ 8:3˙!'!3'0!'!7# ˙˙#G3 ˙˛3˙' 3˛˛2+!˛ #'˛˙ !˙H G˙˛ &&&9'3˛'˛'!˛˙#!3˛ ˙˙˛ ˙˛ 5 !˝˛˛#˛˙'˛#˝˛#O2˛'˛ ˛˙˛N '!˛  &ˆ   #!˛! '˝ 35C'˙ 'C˙ C˛!CN C  ˙!Gˆ ! 2˛3˝˛H''' !˙˙C˛!CN '˛ ˛! ˙" J3˛˙DE˛˛˙&'˛ ˛˛ ˙!˙˛ ˛˛ ˙' ˝˛2˛#! !3' ˛ '˙!˙˛'L˙'!!˙!˛G !&  '˛'˛'SA˛'!˛˙#˛'   !KL $˛#!$ '%3'>@˛˛!!˛˙#˛'   !$ '%<˛%˛&(˛' '˛'˛˙˛5KL $˛#! ˙# ˙˛5˙46SS3˙˛˛'O!˛ ˛!'!˛˙^ !˙FO  & ˛!˛E2!˛ #'˛˙'3  '!'2:'˙ '˙˛5˙>@3˛#˛˙G˛ ˛!'!˛'O!˛˙'˙3 ˛E2!˛ #'˛˙˛˛!!˛˙!&ˆ  '˛'˛˛4˙˛D'#:˛#!˛'#!L˛'  !H˜˛C˙˝˛'˝˙˛9˛!3˚O  !˛E!˙ ˛ ˙'#˛#˛C!˛˙ !'D'#:˛'˝˛ ˛2'˛˙FO  &1:˙˛˛  !'#˛L!˛&(!˛˙    !'3˛5:'!'#'ˆ !˙˛# !'#˙#˛!˛&CH##˛˙!˙˛Gˆ˛#!'LG ' !˙˛CH ˛2'&ˆ''˛'!˛'53˙!˛˙#J#˚O  3C˛  ˛ P '' ˙˛ C˙'!˛ ' '˛ ˙!˛3#˛˙E˛G#'! '!52˙# !L˛˛ !˛M;E'# ˙˛ ˛C' ''5 ˙#˛ +˛ 2˛#! ! ˙#˛ ˙˙SS&F˛ ˛˛ #!˛! !!N H''!5˛'˛'˛˙˛˙!2˙˙#G':˛2 ˛ 2˛ ˙˚O  M4 ˛!˙ ' 3˛P˙!J ! ˙E ! ''' #˛˝˛˙˛!!J˛47CH 3˙!˙ J 2˝˛˙˛ '˛ .˛˛! !˛˙˛ !˛' !'!˛2!˛˙# ˝˛  3˛3#J 2!:3## #˛!0˙C 73˝˛'˙    0˛G˙ 7˙˛˛ !˛3' '˙ 3'˛!  !   ˛˙ &  ˛#E'˝#˛˛ ˛!'!35˝˛ !' #˛˙'#˙3˛'˛'#˙#˙H˙'#2!ˆ˛#˙˛C˛˛# !!˛˙˛4˙˛D'#:˛&˛'˛ ˛#E˛ '˝ 53˙˛ ˛ !2˙˛ ˙˛'#˛3˙'˛ 'O ˛ Q J C˛ '˙ 3˙˙˛!˙  C'L  ''˛! ˙C˛'&(G'˙˛ # 2! ˛ !˛3 ˝˛' 'G˙G'˙˛ #' :'   &F˛ !˛3 ''˛0! 78! ˙5  ' ˛  CL˛ ˝˛C˛'˝˛ 3˙5˛5 !'2˙˙3˙5 !J ˛2˛ :!˛ '# ˝˛ ˛!E3˛'˛'A3˙˛!˙˛#˛˛'˝˛6˛'˛#'˙   ! 3'''#G˛˛ #˛˛'!˛˙˚#O2 &B˜˛'!H˜!˙˛F!˙˛B#E˛4˛('˛!˙'#2˛A˙ !'2˛''C !˛  !˙˛'!48 ˛2   ! &0F˛! !'˛ 8˙G˛'C !˛8˛!˝˛˙ E˙K˛&1'˛ ˛ H˙C'˛'˙  ˛#E˙'&9˛!  ˛''˙˙'3˛!  ˙#G˙2˙˙3˛!  ˙G˝˛˛˙!C!Q22E˛!3˛ ˛#E˛ '˝ ˝˛!˛˝˛#!'!˝˛˙ E˙K˛&&&ˆ !'˛ C'!˛˙˛˙˛  ˛ '˙ ˛#E˛ ˙!˛˙˛ ˛ #L  # ˛''!˛˙˛#˛!˙˛V7( ˙'!3˝˛:#˛  L!G˙5!˝˛H!˛'˙!˛&4'!'#˛˙#G˛ ˛#E˛ C  ˝˛#˙'˙!˛2˛˙˛  ˛3˛'˛˝˛˛ ˛#E˛ '˝ ˙!˛2˛˙˛˙˛''˛˛ !:#!˛˙ ' MB'C !˛˙˛ ˛#E˛ '˝ '!˙˝˛˙KL $˛#!˛'˛'˙5I!˛'' !Q˚#O2 & ˛   ˛!  !˝˛+ECG˙˛!˙˛5!˛#˛˙'# !E˛˙˛˛ 1 3˛'˛˛˛''' ˙˙˛#&˛!˛5˛!3 !J˛  E5  ˛#E'˝˝˛:C!˙' '# !'E52 ˙  #L &B ˛#E˛ ˙''#˝˛˛ ˙&49˜˛'˛ 3 ˙'˛ ˛˙!˛˙˚#O23' ˛' '˛!'#˛˛ !˛'!'˙O˙ 53 #'˛ 3 +'C˙˙ &ˆ  ˚#O2˝˛˙2˛˛!˛˛3'  '# '!˛#˛ 3!˛˙˛˛&˛#˛'˙3˝˛˛'˛'˛5 ! ˛3' ˛'˛''˙˙˙˙C ˛& ''˝˛ ˙'˛˛#˛ J˛˛'#˛ !˛'#!#˛˛!J˛ ˛ ! 3'#!3#˛#2˛ 2  3' ˙˛ 5  ˝˛˙+˛˙=˙˛˛  !'˙:&˙ ˝˛˙CN !˛ ''2˛ ˙  ˛˛˙˙2˛'&B ˛ ! #˛˙' ˙˛ 2! ˙˛:!˛˙#˛L3˙˙˛˛ 5 #˛''#2˛ ˛ ˙#!'!˛ #'!!J˛ & ˙  #'˛ !˛ '˛ !'5 ˝˛˙'˙˛D'#:˛#  L 3' !'2:'˛'˙˛Q  ˛#E&ˆ ˛+3'˛'˙˚#O2˛''C ˛˛˙ C˙3#˛'!' ˛  '#˛  L 3˝˛ E#˛!###˛'˛5+'˛˛0#˛  L7M9˝˛ E5˚#O2 ˙ !3'!˙ ˙  '# E˛ 2  3 ˙ '# #!˛˙'˛5˙#˛!#' !˝˛˛ !M˜˛'˛'˛ 3  ˛#E˙!'5CGC !P !''!50˙CL &\5!!!˙˙2˛˛˛˛˛3 !35˙˛˛'˛2!5 Q #˛! ˙F 3 '˛˙  #˙&B ˛#E˛ C  ˙''#˛ ˙˙˙˙˝˛ 6' 3˛' '˛!'#˛3˝˛˙'˙ # ˛˙N ˛ ˙>)?=ˇ3˛'˛˛ '#˛  C   ˙'# ˛˙N ˛ ˙˛F'˛D'#:˛Aˇ&4'  ˝˛˝˛:#!˛#  ˙˛3' ˛ !˛C!˛&\#˛!'  ˛!'! ˛#˛!˙˙ 5 ˛C2˙˙#2#!2˛G˝˛˙ #J#  &D  ˛ C˙E˛ C˛ O #˝˛˙#˛  ˛2˛''.'#˝˛˙˛!2˛&( ˙ #˙H˙#˙ ˛!˙˚#O2&B ˛#E˛   +E˙'#  ˛ ˛ !˙˛˙3'˙!' !#  ˝˛˙C˛3#P˙ ˛˛'˛˚#O2 Sˇ&˜˛' !!E!˙!J3˛˛˛H #!˙3#˛'!3#˛#˙˛˙!+˛2˙>)?##!˝˛˙˛˛ ˛'5 ˛˛˛˛#˙ˆ !˙˛2˛#! !&B ˛#E˛   '˙ ˛˛3:'˙  ˛35 ˛#˛˛'!˛˙    C˛ ˛˙ ''2'!˛˙35'#!˙'#  : C!'!51L##˙˛ 2˙˛ &[' ''# 53˙!!˛ 3˙ KL $˛#!˛'˛ ˝˛˙ˆ˛##˛C!'!2˝˛˙˛   ! ˛!'˛ >ˇ&˛3˛'˛!˝˛3!2 '˙  ˛#˛ ˛ &\  N ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ ˙˙#L ˛''  ˛#EQ˝˛&4˛ ˛#E˛  5'˛ ˙3 #''#  ˛ 3!L!˝˛ E ˝˛# ˛˙˛ ! !˛ ˙'  #!˛  ˛˙GE'˙#L ˛ ˙˛! ˙˛ ˛#E˛ #˛  ˛ ˙ #˙3˙!˙˛#!&"˚#O2Vˆ !˛#˛&#˛˙˛   ˝˛G˙')˙ !'2˛˙>@#˛˜˛ ˛<˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &F2˙˛' ':#˛3˛'˛˛!3'H 3'˝˛CH &F2 ˙˛˙˛˛'˙˝˛ ˛:!˙)A3 ˙˛˛!!˛˙˛˛!&1˙G˙˛˙˛ #˛3'˛C˛!˛˛'˙˝˛C %˘˙&˙ˇ˙)=&52  ˇ$& "ˆ˙˝˙˙ˇ" '˙ ˝""˙($˚˜˙ˇˆ ˇ($˙ˇˆ$˙")'˝˙ ""˙) !˛ ($,$ˇˇ˚ %-./-!˛˙˛ ˛ ''2˛ ˙  ˛˝˛ˆ˛#˛ ˆ !˙˛ R˙˛ =˙ !'2˛˙>@35˙˛˛ ˛#E˛ ˙F #˛''˚#O235  !!'!'˙˙'!'˛˛!˛˙3 '' J˛G˙ ˛˙!3'5˙˙˙˛˙˛  ! 3˛'1 ˛'˛ !˙ !1˛˛'˛3#˛˙˛ ˙˛/!˙"&' !˝˛'2L˙˛ ˙'C:!˝˛CE!'  ˝˛˙F ˙# !'!˛˙  :#˛ ˙   !J 53#!'  !L!˛  #˙˛ ˙˛! ˙3˛ ˙' C!2  '˙!˛ +E# !˛ ˙˙#!˙˛ #˛F &ˆ'˛  ˛ ˙˛'C !˛ ˛2!3˛˙ ˙#˛ ˙˝˛˙   ˛' 3+E˛ ˙GL'˛ 5'' &ˆ!!!˛3˛!˛˛˙ # 3˛'˛ ˙˙˛ C ˙  ˛#E˙53˙˛  # N 2˛#! ! ˛ #  ˛ ˙˛!˛˙' ˛2F 3#!#'!5  '  '˛F˛˙ ˛2˛˙˝˛#  ˙5 O˛˛2+!˛ ˙C ˛&F 3˛!˙˛3˝˛#˛˙ ˙C˙˙ ''   ˛#E3˛G˙˛˛'˛'C˛C!˙ !˙˛  ˛' #J#& F '' :˛˝˛'' &B!C˛˙F  ˛2˛  ˛#  ˛! ˙˛˛!C˛˙˛˛#E˛CH  ˛2˛#! !CH   # ! ˙!˛˙˛ˆ !˙˛&9  ˛C!˛!˛˙˛˛!  ˙  3˛˛˛˙˙C ˛˝˛˛' !!'˛! '˛˛˙!˝˛˛&4#''˙˙˛  !'1 #˛!˛˙  ˛! ˙ˆ˛#C'˙'#˛'˙˝˛3˛C˙˛!˛˙˚#O2#˛'&\!˛'  #J  ˛  :˙˛˙#!35˙˛ ˙!˛˙˛˛'˛'!˛˛#˛!˛#˛'C'#!˝˛31˛3# ˙; ˙ ˛ ˙' !:˛3C˛˛  ! !'˛ ˛ ˙ ˙F ˙˛ .0#'5 !˝˛5'C˛C˛'˙#˛' ˛ 3#J#˛!˙=˙ !'2˛3C˛ !.F˛˙F   !˛''54#˛22˙˙˙H!˛'  :˙˛˙ !˛# #   M9˝˛' #˛˙!'!& ˙' ˛ 35# ! 3#˙'˛'#˛˙˙˙˛5˙  C'G˙'˛#˝˛&C' 3   ' '˛ !'˛ 353˛'˛! !˙˛˙˛  3 '˛C!'  :˙˛˙˛:!˛#  ˛&4'˙O˙3 !3 '˛J3' ˙:'˙  ˛B C!˛ ˛˙G˙˛ #˛' '˛ˇ˝˛˙ '!'' # N 7&ˆ  #˛ ˛2˙  ˛˙1˛C˛#2˙˛' !˙#˛&˜˛2˛3'˙˛ ˙ # ! &  '3' '˛!˙#˛'˝˛˙˚#O23˛ ˛ ˙1˛+E 2'5˛ 0#˛7#!˝˛˙F &4˙C ˛!   ˙˛˛' 5'#!!˛#˛˛˛#  ˛˙1 3_˜&3˛ ˙!L˛ ˙=˙ !'2˛!'2˙˙˛˛˙A3!'C˛'˙˛˛#˛˛˙F  ˛2˛0#˛7˙1˛˛!'˛˙˙˛˙ ˛˛3˛!˛' ˙ !˛'  #J# '˝˛ &˛: ˙  ˛35 C' '#˛ !˛ ˛#!'#˛˛J˙F ˛''!!'!˛˙C˛'˙!˙E35!˛  ˛3˛''C !˛ ˙˛5I! 3˛ 5  ˙G3#˛'#˛351˛30˛˛˙˛˙55F 3+' #!75; 3' !˛˙˛ 9J˛ ˆ!˛ 30˝˛˙''#˛˙˙˛  ˛!!J˛''#˙˙˛   C˛!G &79'!<'2!!3  ' '˛; ˛C  5 0˙C˙'7˝˛˛!˛  ˛˙˙˛ #  ˛ 3' ˛!˛ ˛#E˛ ˙F &(!!˛˙˛˛ L!˛˛ ˙˛˙˛ 2˛#! ! 5'1˛3'!˛ G'!3˛C˙˛˛˛'˙˛˙˛:!˛˙F 3˝˛  '˙CGL #: 3'  ! L!' 3 ˛2˙!C ˙˙C &"+ 3#˛'#˛3˛ #˛˙H˙#˛ 4'˛<˛˙3˛'˙! #'˛˙!˙:!˛˙F <˝˜G˙K˝˛˙˛3˛'4 3˙˙ ˝˛˙!3˛ #˛˙H#2˙˛'((˙˜˛'ˇˇF˛C'3?˙+˛˙>3˛ '#˛ !˛ ''E &˜˛'˛˙˙˛˛L '˛˙!'2+˝˛3˛˛˛˙˙C ˛3˛#!3˛! ˛˛˛˙!˙˛#˛# ˛˛ ˙$ '%8##!˝˛!˛#5˛#J#˛KL $˛#!3'4˙3 ˛˛˛G˙˛&#J ˛ ˛!'!˛ ˙˙'˛3' ##!˙C#"  3˛ 0#!˙ 7)ˇ˙' '˝˛ ˙F  #˛ ˙˛'! ˙ !˝˛3#˙ !L 3˛'˛˙  ˜˛'' 56#˛'˝˛Q #˛L 305 ˛' ˝˛''˛!F ''˛!˝˛˙ ˛'2˛ 2˙˛#˛''˙ 7&˙' 3 ˙˛ ˙! ˙˛˛˛˙˙C !'GN #  ˛  #L  ' #2 ˙!'! '! ˙ &F˛˛˙#˛ ˙˛ ˝˛˙˛' !L˛3&:3'˙˛ ˙#!˙˛ #˛F   '2:9˛3CG˙˛' !˙#˛˛˙'#  ˙; 3#2˛' :˙˙˛'!˛ +˙ !H!˛ ˙'˛ !˙˛535'˛2!˛˛''˙'2H2˙˛ ˙!'3˛ 3#˛'˛˙ ' ˙ #˙˛˙ C CN ˛'!˙ ˛˛˛˙'!˛ ˛ 32˛'˛'˙˛ C˛ ˙ ˙!:˛'˛'3˛'˛5 !˛˛'˛''˛3 J#˛˙˙˛  ˙˛ P˙˛3˛#˛  ˛  !˙˛#˛ L!'˛ ˙˛ 3 Q˛H˙˛ !2 2˛#! ! &˜˛'˛˝˛#˛˙˙ '2 ˙    '˙˛ ˙˛'!˛ +˙ 3; 3##'G' ˙3C˛˛'L# 3˙˙˛' H˛5 !  #!˝˛3C!'!3˙˛#˛˛˙F ˛'˛'2˙˛˙'˛ ˛ ˙˙˛ ˙˛# L˙˛'˛!˙˛ 2!'!˛!57C'L3˝˛3˛˙'#˛#˙˙&ˆ  ' '˛C E˛3'˙!'!#J ˛=˙ !'2˛3'˛F˛˙#'2˙˙3#˛ '#!3F1C3˛˙˙˛ #˛˛2˛3' '˛ ˛2˛D'#:˛3˛ ˙˛ ˛#˛  ˛˙˛+˛)˘˘&R'˙   ˛ 31C35!˛ ˙˙˛!F  ˛2˜˛'3C˛'˙!'!'2˙˛## ˝˛&ˆ!˝˛; 3˙!2˙  '2:9˛3'˛5F  !#˛˙˛'2˙˙!˛˙˛ ˛ # ˙E˛ &ˆ !F˙3˛;˛?@ˇ˙˛˛˛˙˙C ˛35 ˛'˛ ' '˛' !˛˙G˙˙˚#O23˙#˛ ˙!  C˛˙˛'˝˛# ' !˛˙˛D!˛˙˛D'#:˛3:'˝˛˙'!!F˙3˙L˙˛# ˛˙$˛ ˙F ˛'˛!#˛+ ˛!J˛˙#C!˙#˛L3˙˘˙+˛˙S>ˇ˛!˛3#˛ #J#˛C  ˝˛3˙'˛2˛˙˘@@'C˛ 35˙˛!˙'˙    ˙4˛:!:<::3F !˛˛&A+ ˛!J˛˙#C!˙#˛L˙˙˙G'2˛˙Sˇ&ˆ  !F˙C˛˛'˙˛#˛ˆ !F˙˙!˛˙˛ +˛*)ˇ+&ˆ5!˛˛  #˙˛  '˙ # !˙˛ # '! ˛C ˙  C˛C' !3!F˙'˛ !!˙G˙#58$˛ 3 #˙˛ !˛'˛ ˙  ! ˙˛:!˛CH &1˛˙˛ #˛˙HC!˛˙#˛  ˙#˙˙L  '˛ '˝˛  '˝˛ ˙˜˛'&; ,35! ˙=˙ !'2˛'˙˛˙˛ '  3˛ 3˛'˛˙˙F ˙!˛ L!˛3CGC˛!'˙Q !˙C˛'˙˛ ˙' &B˙'5!˙# !˛! ˙  ' N  E!'2:'˛˙˙ ˛&˜˛'˛ H3   ˛'  J#˛˙'˛!,˙-(-?ˇ! L ˙F &ˆ# '!˙˛'   '5$'%# &˛'2˙! 1 3!:!˝˛ #˙˛ !˛˙˛˛˛3#˛˛'˛ # ˙!3!˙˛˛'˛' !˛ ,-(--&1 3  ˝˛'˛ !˛ ˛3'! ˛2 C L˛3˙!5 '˛ :˛32 C 3#˛ #  ˝˛!!' 2˙˙ #J#˛˝˛˛'˛  &;E! ˙CG  !˙ !˙˛˛ !!˛#'!˛'˛ !˛˙˛&/˙ ˙#O2: !J˙ ˙  ˙&R˙˛˛ #2˛ ! ˙˘)3 ˛ ˛' !:˛ ˛2KL #3!˙˛KCC!!3 #˛!!˛&˜˙˛ !˛QC˛˙59#˛˛'˛! ˙˛#˛#˛˛!˛˛8˙!˛ 5 C˛' 5˙˛ +˙4!<'`˛ ˛#E˛˙˛2 #˛8!˙˛3˛'˛CG˛!˙5 ˙$,3˛' '˛!'#˛˛'˛ #˝˛' !#!˛˙E&'!˙#2˛ 1 ˛  C' ˙ !'2˛˛!'# ˛˙!˛˙  ˛˝˛35 '3C˛'˛2 &˛#˛'˛C˙˛˛˛''˛˙=@3  ˛'2˛˛'˛ #˛˙C˛!CF &˛ #2˛ 35 '  #˛˛'˛'˝  !˛˛!2˙˙˙F 3 #˛˙˙!2˙˜P'˙˛ (#!˙˛ .0˜˛'˛V4#˛˙ 5#˛  C˛!CN 5 +'''˛!2˙˙Mˆ'#'˛3:55˛˛3 +5C˛3!2˙˛˙#˛˙'! ˛F˛˙2˛'2˙˙˛#!&&&4'!˛˛ 3˙#˛ ˙ !J3'G ' '#˛  L˙˛5! &7ˆ'˙˙3'˛˛!+' ˛ ˙˛2˛'2˙F ˙  C˛!  ˝˛˛#J#˛˛˛5! !   ' '˛ C˛! ˛ #  ˛ &\˙˛˛$˛'2??ˇ3'+˛˙=3˛ ˛!F'˛31 35 E'!˛!'#˛ '# !3 ˙˛˛60˜P'˙˛ (#!˙˛ .01˛˙˛ J  2 3 ˛ ˙#!˙˛ 3˛5 !E #  ˙˛'F'˛&1˛˙˛ J ˛ ˛'˛ ˙˛˛a˛ !˙˛#'!˙#b˛˛5'˙˙˙C˛2˛'2˙˙˙!=˛ &ˆ#˛5'MF˛!3#˛''˛ !˛35#N'#E!  ˙M9˝˛3 ˛ ˙#!˙˛ 3#˛ #J#˛˛˛&ˆ#˛5HMF˛5  C˛!˙˙˙  ˙!˛ &ˆ#˛  ˙!˛ 3 ˛C=˛ ˙2˛'2˙˛&&&F'!'##˛#˝˛#O2˙ˆ˛#&K! 5CG  ˛3˙ !!25:!G' !˙ˆ˛#3' # a# 3˛'C!˛b˙˙˝˛˛!! !˛ 3:# !' ˛Q'˙˙&&&\˙˛˛!ˆ #!˛35# !˙˛ ˛  #L ˛51 +' CGˇ3!!˛2˛'2˙$˛# C˛  ˝˛3˙!˛˙  #! ˙˛'˙˛ ''˛˙˙˝˛&7(G˛!˛'  ' !˙3&1  L!˛ ' C2˙˛ ˙C ˛ ˙˛2˛'2˙˛˙˚˛'#˛':!˛CH ?˘ˇ&B˛˙˛$˛'2˙!˛  !˙˛3˛5#3'˝˛!C!˛˙˛2˛'2˙˛ ˝˛=˛ &61F˛˛ ˙ ! ˙˚˛˝˛˙˛3!˙˛#˛˛˛C !'!˛˙˛ ˙˛ 5˛˙˙˛<G˛!3#2˙˛˛'H˙'˛'˛˝˛#˛#31 35 !˛# ˙˛J˛5˛#˙˛˙02'˛7?=ˇ3˙!˛F'!˛.0F!˛˛#!˙˛˙˛˝˛3˝˛ J3' ˆ˛#&( +5˛˛˛˙˛˝˛˝˛ L  ˙ '˝˛ ˙˛ '˛˙˙˛ &&3' ' '˛5˛˛˛ '˝˛ ˙ #L!˛ !˙˛ 3  ˙˛ ˙ 3'#˛  ˛2˙˛' &F! '#˛#!˙˛˙˛˝˛&7"˛˚˛˝˛˙˛& 3'G˙C !˛' !:˛<G˛!##/' '' !:˛1 3˛'˛ !˛'G˛ ˛˙˛3˛˝˛ 2 !!KL ##˚#O2&(!˛ #'˛ ˙ ˙!J#˛#3'! ˙˙˛ '!˛!˛3 '˙ ˛!˙5˛˙ #G˛˙˛ ˛#E˛ #˛!˛˙ J˙˛&ˆ!!!˛3˛' #˛2˛'3#'C !˙˛˙#O23!:5 '! ˙+˛?Aˇ˙'˛'˛2!˛#˛ !#˛˙!˙˙&ˆ!˝˛31 ˛! ˛ #L!˛ #˙˛˙˛0#!˙˛˙˛˙'7˙ ˚#O2#'!3  !˛/'˛˙!˛5!˛˙  CN  ˙  ˙˛'!˛ #'+! # '˛#˛˛' 62˛! ˛! ˛'#˛˙ !˙5 #J#'˛5&ˆ!˝˛3˛'˛˛31 ˙˛˛ #2˛ ˛'˛˛O˛˛2 !E˛#˛ ˛˙˝˛˙˚#O26!˝˛3˛'˛˛3C˛˛ #2˛ ˛'˛˛˙˛(&˜˛ .01˛5    !3' :#˛!2'&7˛3˛'˛!˝˛3!E5'˛˙ !˛ !C˛.0K`ˆ'# !C!73˛D'#:˛ !EC!˛&˙ #!˛˙  #:˙ #J!  ˛2 2˙˙   E ˙ ˛#  ˛˛!KL $˛#!35  ˙˛'˛ !'!˛3˙˙˛'#!˙˛F'!˛C˛˙+!'˛ C!C˛˛  ˛˛'G˛C3˛'˛' '˛ 23˙G˙˛˙ˇ3˛!'˛  '˝˛'!˛˙  CP' ˙˛4˙˛D'#:˛.˙ ˙˛#˝˛˙˚˛'# !˛# C  !:˛!FO  35#˛˛˛ !˙˛C˛G'!˛!˙˙'˝3˝˛#˛˛ ˙E'˙ C˙˛˙ #˛! '˛3' ˛'˛' #˝˛˛!˛˙!˛˛C˙˛Q˙'!'˙ ˙&˛ !'˙˛2˙QC˙ˆ˛#3˛'  2˛ ˝˛ 3 #˙˙˛#'˛9#˛˝˛3˙5'˛ ˛'#2˛!  !J˛3 #˛L!!'˛ '# '˛ 'N ˙3˙ ˙˛!!˙˛˙K˛˙ ˙=!:#!˝˛˙F '>!35˛!63F 3˛' #!˛G˝˛˙$ '%3˛ # ˛˛ ˙4˙!G&# ˙ !˙˙˙ !!˛˙2˙˙˙  #˛#J !˛ 3  ˛'' !!˛˙˙# ˛Q˛!' C˛  G˙&˜˛'#˙ 5 ˛!  2!P ' #˛C˙ ˙ ˛˙˙'˛˙#'  ' '#˛˙ #6' !: ! C˛'N ' ##E ˛#˙  #CL#'Q5:2˛3+ ˛!!˛˙L&F˛  ˛˝˛  ˙˙˛'˛' :˛55˙ ˛˙˛˛  !'#˛!˛ !CH &4˙˛' !˛˙KL #3'˛C˙  !˙ ˙C˛˛'˛˙'5'6˙˛#˛ ˝˛3 ˛2KL $˛#!3 !'!G˛'˛'#˛C˝˛55!!!˙C˛'˛˛  !''!˙&;' 3' ˛#˛L!3C˛ #˛ E#˛'O'˙˙3#˛'L'5C˛  3˙!˙˙#E!&1  J˛ 5I!' ˛2˙5G' J˙˛˛!˛ ˛' 5#˛˙G'&˜˛ ˛ #'˛' !:˛3 ˛2KL #3' #˛2˙˛5'!˛˛˙˛'˛E˛&4O!'˛' !:˛3 ˛2˛' '˛˛˙W˙'˛˙=@ˇ!˛3˜P'˙˛ (#!˙˛ 3' ˝˛#O2˙' ˝˛Q5 '!˛#˛'E' 3'˙˛5'+˛'!!#˛˙˙˙˛'˛; 64˛˛!˛˛˛˙˛55&ˆ'$˛˙: 3 #''˙˙# ˙!E !˛CC5'C˛˙ !  #J#˛' ˛˙˛˙˘'N #˛˛3#'O!'#˙50˚#O2˛/'73+ # #! #!˙˛˛   !˛ ˙F 'S)&&$ ,3'˙˛   !˛ ˛ ˙˛F'!˛˙˘@53# ˙ '#! !3C˛'''2˛2˙˛˙˜˛'˙F 3˙  !''! ˛21 3'!G#O2˛.0 G˝˛˙˛!2˛#˛#!C˛ '##˙˙ #˛L!3˙ ˙˛˙'5˚#O2˙˛12˛ !˙˛/!˙"3˝˛  ˛''˛'!˛˙!Q.ˆ !  ˝˛ '˛ ˛ V7 !'#5 '˛2 ˛'! 3!˛ ˙˛#+O˛˙!˝˛3! ˝˛#'!˙˛'!˛˙˛    ' 5˛  !!' 3'˛2 2! 2 #CL˙ ˙#'!˙#!˙˛ 6 '# ' O#˛ #!'˛˝˛5˙˛˝˛ !E˛F˛˙#C˛E' 5˙˛'#˛'˙˛˛˛6˛˙#˛!˛ ˙  '˙˙: 3˙˙'˙˛˝˛6˛''˙#˙!˝˛C'˛'˛˛˙˛ : ˙#O23 ˛+3'5# !˛##˙'4CH 3˝˛#˛˙ ˝˛  !˛2˛'E˙  !˛ ˛'˛˙L˛˙ +!P&65#!˝˛˙F 3!˙˛QFO  ˝˛ JF 3' !˛˙3˛˛ :˙! !N ˛'˛'˛5˛  #˙˛ ˙˛=˙ !'2˛'˛'˙˛5' '˛˙3 ˙˛˙G˛#J#˛1˛&(˛!˛˙˛3  #!˝˛˙L˛Q35˛!'5CG˛'+˙˙FO  3˛!˚#O2˛!F &;E˛ #J#˛ !'˛ ˙#!˝˛ ˛!''˙&95'˛'!˛' ˙'!#!˙˛!!J˛ ! '˝˛ ˙˛'˛6#!  ˛˙˙ #˛L !˛˙  ˛'N  !'˙ ˛G˙ &ˆ'!  !P '#˛  L'# !˝˛!H!˙3'˛ 5 ˙ #   ˙'!˛!'#˛### N &ˆ #˛5˛#!˛˙#!˝˛ !#5˙ !'  '2:9˛˛#G˛˙˛!˛˙ 6  'C˛5˛!L˙G˝˛˙N ˝˛˛'!˛ #˛!˛ ˙ ˝˛˛˙!˛&˙' 3 ˙˛'E #  ˙˛#!˛˙#!˝˛3    '2:˙ !˛'˛˛2+!˛O˛˙˛!##G˛#33!'!3#˛'!!˙˛˙#G&#˛#˝˛˝˛#˛˙˙˙ !5˛ !'˛ ˙˛' !L˛!˛''#˛  L˛!˝˛˙˙53# ˛#G'#˛ !#˛$ '%3˛ 66#˛ ˛' ˙'˛ '˛ & 3˝˛˛!!˛'   #N 31 3+E! ˙ ˛ !˛˙˛' !L˛˙C˙˙˛'F 3#/  '!˛!: ˙˛ ˙#!'!˛ 3˛'˛˛2+!˛˙G   !˛#!˙˛!' !5˛3˛˙˛˙˛ ˛ ! 3˙˛#˙˛ 2˛#! ! 3!E ˛'˛'!˛&1 ˝˛!'˛ !' ! &D'#˛  2!˙˛ #˛'˛˙3#˛!!˛3˙ ˙E ˛'˛ 35#!˙˛#˛˙ '˛˛'˛ !'!˛˙˛!˛˝˛˙˛55+!˝˛3#˙GH˛˛' # ˙˛#J#˛1 ˜P'˙˛ (#!˙˛ 3A˙+˛˙˘˘ˇ30 ! '# !˛˛ !H  ˛ ˙ ˝˛ !3˙˙57Mˆ 3#˛ #!3˙!'C''!˛˙!˛˙ #  ˙˛˛'E˛3#˛!!˛!'#˛ ˙˛&L !' 2˛! ˙' ˝˛ !# ˛!˙˛6L !''D'#:˛L˙˛'$˛#!# ˛˛6L !' ˛!G&ˆ˙!'!3˛˙˙ !J˙˛#!E 3!:˙! .++˙S&9  '2: ˙˚#O23˙=A3   '!˛' !˙˛# !˙˛ #˛  !˛ #'!˙˛ '#N #'! 6˛˛'#''67˛  ˛˙˙˛ ˙2 ˙˛#!˙˛3!˛˙˛ ˛ F˛ ?Sˇ˙&\˙˛    '2:˙0 7?>ˇ '$˛˙: 31 #/ ˛'G˛   ˛'#˛! 5  E˛#˛'˙!'! ˛˙N ˙#G3 '˛˙  5 ˛ ˙'˙2!#'!3O !P ˛25FO   #'!˛!˚#O2˛!F 3 2!&ˆ'˙˙3˛!˛˝˛˝˛!!'#˛#˙&B4˙˛D'#:˛˙˛' ˙˛˙˛2˛˙L˙˛C˛!˛˙  ˙˙ ' '#˛!! '˙L˙ '# ˛ L  ' &'! #!˛ '!˛ ˛ ˙˝˛˙ !'#'!˛    ˛ &ˆ#˛'#!L !˛4,˛%?ˇ#  ˛3˛' C!˛ #˛˙!Q'!˝˛˙'˛'˝˛˙ ˛˙˙˛   ' ˛˛CH ˛' ˙G˝˛˙˛2N 3' A#˛!˛˙+˛ #˛ #'!˛ &\'#  ˛!M4J˙2˙˛˛!'!˚#O2#˛˙'˛ '˛˛#˛G˙˛ ˙5G˛C' ˛2˛ ˛'2˛ ˙˛ #˛˙!˛ ˙ !˛ ˛ ˙'5 3˛ '˛˛#˛G˙˛ 3'˙ ˙˙˛&ˆ  'EL˙ !'   #!J!˛ # !! ˙!˙˛#!68!˛'3'2˝˛˙˛   ! &9˛'˛˙  ˛ #˝˛ '˙˛2 !E˛.F &B˙ ''!˛˙F #'˛˙˝˛#˛H!˛&F˛  ˛C˛˛˙˙#˛1 ! ' &F  !3˙' 3 #˙# C:! 'C !N !#2 ˙  '2:07 ˙N 5L˛ ˙˛#J#˛1  ˛2˛C˙'!˛˙˚#O26#'˙˙#!˙ #!GF 6#˛'˝˛˙'2˙˛ ˛ ! 6#  ˙(C ˛2 ! ˛ : ˙˛ 35'QL˙O !˛˛':˛˙F 6#˛'#˛ !˛˙˛ H!'˛ 3˙˛#˛F˛,\!3 ˛2˙'#˙!˛˙  #2N 'E 6#  ! ˙'˛!˛!$5˛ 6# #  ˝˛˙˛ +˛ #2˛ 6#! CH˙  '2:9˛#"  6##˛˛˝˛˙˛ !˙˛˙ L!˛#˛'˙˛#˛F%˛˙˛˛'˛=˙ !'2˛6#˛'˝˛˙"˛,3˛J˙˙G'2˛3#˛˙˛˙F 3˙"!'3˛˙'2˛#! !3##C!˛˙#˛L˙`˙F˙ 3˛+ L!3#˛'˙!'C˙<˙9˛#  &69ˆ˛'˛ CG'#!&1 ˛ ˛ ˙˙C ˛3  '˛˛ ˙˙˛&[ 2˙˛53#˛'˙˝˛˙&F˛,\!3 ' !˛˙G˙31 ˛!!˛''#: !'˛˙˙˛ 2N &F˛ 2'3:˛˝˛˙˙.3&5˛J˛C˛!˙˛  ˙˛ '˛'  ˝˛˙E ! ˙'N #˛ 2˛ ˛ #! ˙1 3; 3ˆ !F˙3F˛,\!; 4'˛3?&5˝˛  ˙˙˙'#'!˛ ˝˛˙#˛ ˙0#C˝˛7˙F Mˆ'!˛˙˛ ˛3˙˛˙'!˛!5 !˝˛3#˛ 1 ; #˙' '˛'˛#˙˛3'˛'˙'˛˙  '2:˙$˛˙: 3'˙!˛#˝˛˙F # !˛# #   &ˆ  3!!!˛3˝˛˛+˛˛˙$ '%3˛'˛˙˛˛  Q'3˛'! ''˛ !'˛ ˙!˙˛   ˛'2˙˛ C ! ˙C˛!&70  F '˙˛O˛˛2 !E˛ :˛5 ˛'˛˙˛ #˝˛˛!˛˛E&ˆ# ˛#˛  ˛˙ 'F &9  #˛!˛3  '2:˙$˛˙:  ˙˙' '&4˛ 2'˙˛ C:!˛ ˙  0 7˝˛C˛  ' C! # CG'!˙3O!' ˛'2˙˙O˙! ˙˛˙  #˙˛'!˙F #˛1  ! '˝˛ ˙˛!!˛˙"L˛,3˛˘!+˙3"!3˛˙'2˛#! !3˙`˙F˙ 3˛+ L!& 3˛' '˛!'#˛'52'˙''˛˙˛ !!˛ ˙˙˛#˛#J !˛˙˙ 'F 3˛ ˛ #˙˛ #˙'5!   ' ˛''#!!˛5' ˙!3' ˙ ˙˙ '! &1 5!˙<˙9˛˙F #!˛ˆ !˙˛˙ ˙˛˙&˙˙ !.˙ ˙˛#J#˛˙˙#!˝˛3'5˛ # ˛˛ ˙$ '%C''!˙3'  ˙˛ '!˙˛˛#˛˙˙˛'!˝˛'C !˙ 2'!F 3 ! #/ '#˛!˙˝˛&<˙9˛˛G˛ 3˛C˙˛ ˙˝˛ #''˜˛'!H˜!!˛#˛!˛˙˛ ˛   C!˛ 3˛'O˝˛˙ ' ! ˙ 71 C˛'N 2˛#! ! &9: #˙˛˙'5˛ #  ˛ !''F 3˛˜˛'!H˜!˙˛!˛'˙˙ ˛ !˙˛˙! C#˛!'!3$K"!!˛ N '!˙˛ !˛'!2˙˛˙˛ #˛ #!˙˛ ˛ #J#˛ 2˛ 5˛ #  ˛ '˙˛#3˛'  '˙N &ˆ   N ' ˙˛˙5˙˛ #˛ 2 ˝˛2!!<˙9˛&˛'˛˙˛ ˛'˛#˛#˙˙#˙ ˛#!˛˙#!˝˛˙?˙+˛3# '!#˛  ˛3C˛'L˙˛ ˙!˙' ˙˛˛˛˛ ˛5 !˙˛ &1˝˛ '#!!˛  1 # ˛ !˙˙ ˛!F 35!˙˛QL'!˙5!˙<˙9˛#!˛ˆ !˙˛VB˛C ˛˙  N  !˙ !˙˛3˙!'!3 ˛#O˙˛˙˛˙ ''!˛˙F 3#˛!!˛3˙˛˙ ''!˛˙˛˝˛˙=˙ !'2˛&   ˛˝˛˛C˛'˙˛ˆ !˙˛CH &˚#O23 ˛23C˛˛˙#˛ ˛5 !˙˛  E  ˙˛#!˛˙#!˝˛&(#˛ ˙#!˝˛3C˛˛˙!'2:'#˛!˛˙  #˛!H  ! &  '2:9˛C˛˛˛˙' ˛'&˛˝˛˛#E˙F ˙=˙ !'2˛˛O˛!L!˛˙72  '2:9˛˙'$˛˙: ˙ #˛˙!˛&4'3  '2:9˛!!˙˛5˙˛˛#˛ !˛!˛'S)#˛ CE˛  ˛2˛˛˛˙3˝˛˙FO  3˙  ˛˙˛#C˛˛˝˛&1   ˛' ˙˛,-(-!!˙˛5' #˙' ˛˛˙!˛  ˙˛#˛KL $˛#!# ˙''˜?)ˇ&  '2:9˛3˛'  #˛ #˛˙ #C ˛˙N ˙#G˛'FO  3˝˛' 5'# J˙˛˙5˛˝˛3+˙˙˝˛˛! ˙˛F '' 5˙˛35#˛ ˛C'  :˙˛˙˛'  3˛'!˛˙˛ ˛ ˛˛ ˙C˛'353 Q   !H  !!˙# ˙˛#˛˙1˛3  ! 2  #'!G˙˙C ˛ ˙#!'!˛ &ˆF  J!˛˙˛ '˛ .˛! ' 3 ˙˛ ˛˙ '! ˙˛   ! '˛!˙˛ ˙$˛˙: ˛˙˛5 ˛˝˛˙=˙ !'2˛˝˛ C' 5'! CH˙#˛˙ ˙KL $˛#!   '˛E5˛ 6˛˛!!˙˛˛'˛˛'#˝˛2˙˛˙3+ ˝˛˙L+˝˛''#˛  L  ˝˛C˛  '˙2˙ ˛˛'! ˛˙N #˛L! 73 ˛ 5'˙˙˛˛4˙˛D'#:˛53 ˛2 :˙#˛!!˛3'˙'!:˛'#!#!C˝˛&F 3!˙#˛˛'  ˙C˛'3˝˛ !˛' J !!&˛'!3˙˙˛!˛˙˛ ˛  ˛ ˙'  !H˛!˛ ˛ #˙˛ C  3' '˛˛'˛˝˛#  ˛'˙˛˙  #J#˛ C˛! &ˆ!!!˛3'  ˝˛Q5F ˙  !˙3˛˜˛'!H˜!#  !˙'!!˙''!˙C 3# ˙ #˛˛N ˙  '2:3˙  #N ˙˛#˛˙!˛˙'˙˛˛!˝˛˙!˛# 'F   ˙˛ &˛1 5'˛˛'˙"˛,3QC!˙''!˙˝˛˙˙ '# ˙ '!˛ ˙3'#˙˝˛˛!˛!˛!'!##˛˙ ˙ # ˙˛ N ˙<˙9˛&42 3˙ !˛3˛'˛  !!!C  ˛3˙!˙  !H˙<˙9˛˙˛C!G˝˛˙ !˛# ˙˛#˛˛&(`˙F˙ '˙˙!'˝˛'#'˛ 2˛!'˙!J31 ##˙˛+E˛ !G ˙˛   '˙˙ ˙˛#˙ˆ !˙˛&˛3!˙˛  ˛!5  2 !!L˙˛#˛ #˛ '51 ˛' 'P'˙ ˝˛˙˙<˙9˛#˛  ˙  74' 3˛'˛5 !!˛8C'8˙5 ! ˛˛˛˛!˛ 2˙ &(˛ ˘@@'˙ ˛ 3 ˛'!˘@@ #˛˙'  #˛#  ˙˛ #˛˙˛˙˛#5˛1 ˛! ' '˛ &˛˛ ˛˝˛˛#E˙˙'˛#˛˙˛ ˙ !'!˙F &B˜˛'!H˜!˛ ˛˛#˛ J˛&ˆ ˛!E!˝˛#˛L!'!#ˆ˛#Q˙O˙ ˛2 ˛5 '˙˙˛ '# '!˛  ˛˛ ˙'#  ˙˛'˛!˛&(˙'˛!:!˙˙ !˛# ˙"  'F 3˛˝˛ !!˝˛ !˙   !˛ ˙˛H3!˝˛C5I!  ˛N 3' ˙ ˛!˛N ˙ 0    #˛ 735  ˙ E˛ ˝˛#˙'˙˛!˛ C!˛ :'˙˝˛˙˛  K˛'!˜:'!1˛' ˛ ˛!'!˛ ˛˛˙˛ #"˙/'&R'˙˛ '! 2˛#! ! 5#!#'!!˛˛!˛!˛!'!3˛K˛'!3˛˙˛#˛5!˛G ˛&W'!˛5CG  C˛˛ ˛2''!˙˝˛'#F˛'˛ !˛#    '3 !˛ C˛ '!&ˆ'G˙˙ # ˛2 '   3  ˛' ˙ #'75 ˛2&B E2!˛ !˙˛ ˙5˙˛ #˛  ˛˙˙˛  ˛˙˛ '˛ ˙  ˛#E˝˛'˙'3 '˙O˙3˛' '˛'˛'!˛'5 #  '#˛'#˛˙˛ !2˙˛ &ˆ  ' '!!˛˜:'!1˛' &B07˜:'!1˛' 3'!˛ !˛˙˙ ˛!!3  3˛O!'˛#L˛˙˛˙˛˙˛˙KL #3˙˝˛˙˛+˛#2˛ˇ/3## !˛    ˛ ˙#5˙˙˙! !˙C˛0!˙˝˙+ˇ˙ #˙'˙!˝˛˛'2!˛+˛&#J ˚˛˝˛˙˛3!˛G˙˛ ˛#˛˙˛  ˛ ˙ˇ/! C˛''   !˛˙'3 : # ˙'!˙+˛3˙53˛'˛; 3C˛'˙˛   !˛ '5˙˛ 3#˛! ˙#˛ '˙˛ ' J2 ˙˛ ˙˛  2˙˛ &ˆ' ˙3 !˛˙ #'#˛˛˛!'#˛3# ˙˛˛Q!˛'&W˙˛'2˛˙>@&9˛˙!˛3˛˛˛˙˙C 3# ˛˙˛˛/!˙"3#˛'! ˛'!$53˛ ˛!˛ # !! ˙  ˛#E5˛#˛˙ #˙˛˙ '˝˛ ˙˜˛'5F ˙'!&˛: ˙'# #3' ˛2F ˛ 2!N ˙1˛35' 2 !!˛ 76˛ ˛ ˙$˛#!&R'!˛1'  ˛'˛ ˛'˛'5˛˝˛˙#'#˙3˙'!˙˛ ˙ #˛ !˛˙˛'˙!'C˙<˙9˛&˜:'!1˛' ˛ 2 !!3˛!˙˛˛!G &(!!˛˙˛˛#L˛˙˛˙ ˛'˙˛3˝˛!˛˛!˛ #  ˛ 3' ˛!<˙9˛˙F &D'#˙5 '  #˛˛'#!˛3˛˛ 2!N 2  ˛!˛ 2!N ˛#E˛ 3'˛˛ ˛C ˛ ! ˛0#˛7˙1˛˙  ˛˛'˛ !'˙˛˙5 ' '˛ 2!N #˛!E˛ 3+˛˛L '˛2˙˙  ˛'2˛˛   ' ˙˛ '˛ &˜:'!1˛'  ! !''!˛˛ ˛#˛˛5 !˙˛ #'H˙+˛˛'˛'˛#  ˛˙  ˛#E˙F &F˛˛ ˙ ! ˙˙'˛ 2'!K/3' !˛˙<3'#˛˙ ˝˛#02˛'CC˘@ˇ˙˙F 7&(#˛ ˙˙˛!˙"˛,3˝˛#/˙˙˙ '˛'˛ #˝˛'˙˛&B˜˛'!H˜!˛ ˛#E˛ ˙F  ˝˛!˝˛ #˛ E #'˛!˙˜:'!1˛' ˙K˛'!˛'˛# ˙< # ˛!5!' #  ˛ 5'˛' '˙ !'!˙˝˛˛˙˙ !˙'K˛˙ &77 #˛ !'!˙˙˙˝˛ ' #"˙/':''!˛5&1 ˛ 0 7 '˛2 !˙'!  '2:3!˙˛ #˛#˝˛ '!Q!2˙˛ ˙˛+˛ '˛˛#&B 0˛' ˙˛˙'73˛ ˛E˛ ˙F 3!''!˛!C˛˙˛˙'˛&ˆ# ˛ ˙#˛#5C&(!˙  ˛˛ ' ˛  #!˛ ˙ L!'     ˙ #˛ ˙ ˙ +˛˙ ˙+˛˙=!:˛??˙+˛˙>& ˛ #P˛C˛˛O˛ !˛&!:˛ ˙ '# 35˙' ˙ '˙˛ # ˛ 3!' #˛! ˙F 2! ˙#'#3C˙˛!5I'!#"  #˛˙˛  ˛&B ˛' ˙˛˙'˝˛ J˝˛C˛''˛ !˙˛ 3' !:' '˛!'#˛  2˙˙˙ #˛˙ ''!˙' ˙'˙!˛˙˛#J#˛!˛˙F &ˆ  ˙H˙˛˜˛'!H˜!3  ''˙˙˙˛ ˛#E˛ '˙˛ 35!˝˛˛!'!˛! !˛'˛ E2!˛ ˙˛0#!˙˛˙˛˙'73C˛C '!!#!˙#˛ !˛'˛ '# 'C !˝˛˙' !'!˛˙˙2˙˙&(˛ : ˛#˛˙!!3 ˛2#˙''C !˝˛#LC3˛5"˛,˝˛#˙˛ ˛'  N   '!˙˛ &??˙'˛3'!278 ˙˛ ˙#  ˛ ! #!˙˛ 2˛ ˙˛3˙˛'  C !˛˙˛ ˛ +˛! 3Q C!3˛ CN ' ˛˙˛ ˙˛D'#:˛.˛ %3˜˛!˛˛3˙FY3!&4˛2˛˛˙#!!˛˙''C !˝˛#LC3   2˙˛ 3˛˙G˙˛ !'!' ˙ #˙ 3# ' '˛˙'˙'3˙˙˛˙ '˙˛ #! #˛ !˛ ˙<˙9˛5˛!'' #  '3˛˙ '2˛˚˙F#"˙/'3˛ 2˛ ˙02˛˛˜˛'!H˜!V2˛˛     ˛ V"  '2:9˛V73!!'˛'#˛˛˙˝˛˙˙ !˛'˙ # ˛5!˙<˙9˛&˜˛'˛ #˛ !˛   !˛ ˙# !˛3C˛'˙˙˛ ˛ !˛5 '! ˙!˝˛3˛'˛˝˛ !  'C!˛3˛˙<˙9˛˛˙˛C˛˛&˛2 !!'##/'C##!˙5  !O#˙˛ '5!C 35 #'5 '# 2˝˛˙ 0˛˛2˙˙7 ˛2˛˝˛˙F ˛' '˛C!˛˙ !˛'2! ˙;˛ : ˛2 ' ˙;J&˛C3˙'!E ˙ ˙˛ ˙ ˛ '˛!˛ 3˛C˙˛ '!! '''2˛˙˛˜˛'!H˜!ˇ!˛˙˛˛E˛˙ C˛2!˛˙J 3# 2 !N ˙ !˛53˛'˛! !'˛˙˛E!0'7˙ 'C !˝˛0#LC7&\˙˛<˙799˛˙F 3˘˙+˛˙=)3˛G˛''C !˝˛'!#LC3##˛! !˛!˛!˛˛  !˛˙˚˛'# !˛# C  3˜3!˝˛˙˛#!˙˛˙˛˙'3C˛'˙˛#  '2:9˛3 #'!#˛&1 3˛'˛ ˙˛˙ ˛˙˙#˛˙˛  !˛# 3˙!˛˙˛ ˛ ˙˛ 3 ˛25 ˛' ' 3#˛˙2E˛ !˛ ˛# ˙ 2#˛ 'E˛ # ˛!˙˛˛ &(!˛ !˝˛'F ˛ !˙˛˙ L!˛&(CCG˛'5  '2:#˛  !˛˙#  ˛  ˙#  ˝˛&9˛ ˙!N 3˛˛ ˙ !˛ 6 ˛˙!˛&B˜˛'!H˜!˙>˝˛ ˛#˛˙˛ J ˙0'C !˝˛#C763  '3˙˛ ˙ ˙#˛ 3+E#˛˙'#   !!˛'!4  !#5˛!'C !˝˛3+E'˙35!'˛˛'C'˛ C#"  &ˆ' #P'!3˙˛'˛  !˛˛!˛G˙˛#˛1 ˛!˛!'!3˛˜˛'!H˜!!˛˛ #˙˛3˙  G3˙'˛˙ ˛.˝˛''˙!'! ˛2"  3!˝˛˛'#!'!˙C 32˙˛˙  '˛' '˛2 ˛ #! ˙1   0 7ˆ'G˙CGH˛3˛!˛#'!5˛#!˙˛˙˛˙'#˛     C˛   ?S˙'˛3˙'5 G' N #80˜˛'&95˙3 '#˙˙ ˙F 3˛ 0˛' ˙˛˙'7!˛'' # ˙˛˝˛˛'  ˙' ˙˛ ˛ ˛ ˙˛ 35!˛˛C˙˛˙˛˛˝˛CG'˛˛!˛ ˛˙!'E˛ ˛'˛'!˛˛#˛!˛&"+'˛ ˛˛ ˛˙'˙&1 ˙L˛Q  ˙'#˛!F '˛'˛ ˙2&#'˙# ˛˛ #   ˛˙G˙˛ "  C˛ 2'!˙˛!! ˙˙ 35!˛ˆ !F˙3˛' '˝˛ '!˙ ˛ 2˛ ˛ 3#  ' C!3 ˙˛˛ 3' 1 3!  ˙' ˙˛Mˇ3#˙'˙˛ 2N ˛ !+ ˙!2  &B  ˛˙˙˛ ˙˛ '!˛ ˙# ˛˙˛ C˛'    ˙˛  C˛6˛  ˛!'˛˛(3˛C˙˙˛3C˛CG˙˛3 ' ˛'2˙#˛  ˛&<C!3˛C˝˛˙ #J#'3!˝˛˛˙#  ˙˛  2N 5CG˙ ˛#˛ 2 ˙˛4˙˛D'#:˛3+! '#˛'˝˛#˛!'˙˙˛    '#˛˙˙ ˛ ˛' #!˝˛ !!3 #˙˙˛ ˙ '˙˛ #˛ ˙˛ &"˛,3˛C!˛3C˛˙˛#˛1 ˛'<˙˜G˙K˝˛˙˛3'˛'!˛#˛ ˛˙'#CG!˛˙˛ ˛  ˛˙˙˛ # ˛˙˛  C ˙˛ C˙ &( '! 3˛˙'3C˛˛˙˛˙˛81#˛! 5!+˙˛!˛'!3˛'˛'˛3˛2˛ ˛'P'˛˛ 35˘˙˛!2˛˙>@  2 ˙˛ ''2˛ ˙˛˛˛˙˙C &1 3˛''C ! ! C˝˛3 !˙  ˛2˛ 0˛C˛!! ˙! 7˙      !˛  '2:9˛&˜˛'C˙˙˙˙'1˛'F˛#'!35' #'!# !˛##˙1'E3˛ 5 2'˛!4F5G!˛˙˛˙!˛˙!G˙˛ 3!:˛˙!˛˙!˙˙#  ˛ #! ˙ &9˙' ˛L˙˛5  '˛3!˛G˙˛#˛''˛'!˛˙## ˝˛   !!˛ ˙!3˛'˛"˛!+E'˙˛&"&#H˙ 3#E&˘Aˇ˘ˇ#J ˛˙!˛˙>˙2˙˜˛'3˛˙˙˛# E ˙˙˛5! ˙0##˛!F ˛! C 2  ˙˛ 2˙˙˛ ˙"  3˙˛˛˛#˛˛˛˙!#˛˙!731 ˛!˛˙˙˛˛ # ˛˛ ˛' '˛!!'!˛ '3:'˙˛'  !˙˛˛ '  2˛! .0;' 8 8˛˛ !˙˛˙˛' ˛ !˛ !5#˛  ˛2C ˛˛' !˝˛˙˙˙ ˙'˙˙˙˙'˛&7B ˛' ˛ !˛ '1   ' !˛ 02!˙˛ 7˙˛# L˙˛&˜˛!˙˛3˛ CG'!˛ ˙# ˛˛   '#˛'!'#˛& 3˛˛51 82   ˙'2 ! ˛' ˙55˙!˛˙˜˛' ˛2 # E ˝˛' 5''J3˙5 #!˙˙!:˙˛ ˙'  #N ˙!˙˛ 'F ˛'˛˙ C˙˙ ˛ 3!:˙˙ '#  #˙˙˛ ˛'˙ ˙E 3!˝˛' ˛ CG'!˛ ''  ˙# ˛˛ 3#˛  ˙˛ '!#˝˛!:˛C'&   '5C'˙ ˛ '˙ #˛˙' 3 ˛2  #!J˛##'G'#˙˛ !ˇ˙˙˛ ' ˙3 ˙˛˛ ˛#˛ 2˛G˙˛ !˙˛ ˛˛#˛˛ #!˙D'# 3 !˙˛ 'K 1' &\!˛˙ ˛ 5 ˙''˙ !'!˛˙˙˛ '˛!˙˛ 3?A˙23'$ˆ#3C˛''˙!'!CG˙˛ 3'#J ˛!˛3#˛'#!˝˛˙ L#˛˙!˛˙<C!&4CC3'˙   5!˛L!' 35' ˙˙˛˛'˛'˛!˛3˛ !˙˛ ˛ #˛ !˛ ˙˛ ˙F !˛  C!˛'˛'  ˝˛˙˜˛'&\˙˛1˛!#˛˛' !˛˙<˙˛C˛'˙  ˛'  ˝˛3˛ 0 72C' ˛G˝˛#'!'5K/ #˛˙  &1 ˙˛' !˛# 0˛˛ ˛7:!˛C˙  C &B!˛''#!!˛'5˛ 832˛! ˙1 ''!2˛! ˙˛ ˙ ˛ 5C˛' #˙˙˛ ˙˛'˙˛'˛45!˛ CG'!˛ ''  '˜'!!'!:˛ ˛ ˙˛1' ˙K˛˙ 35˝˛## '!#˛  ˛˙  2˙˙&  ˙L˛3˛+3#˛' !˛˙˙ #'!#' ˙ Q#E!#˛ 52˛'2˙'F C˛'!'' 2˝˛  !#˛!˙# ˝˛ !&ˆ''˛!˛˙˛    ˛˛ 31 3 5˙˛ ˙  '!N #'!  ˛2 #!˛  #˛ 2˙˙5#  ˛2˛   ˛'2˛ ˙˝˛3+! '  2˛! ˙5`˙˙+!˙0˝˙+˘?ˇ3#˛  2E C ! ˙'˛ !3˛˛'˛  ˙'2 ! 3˛˛'˛ #L# '˝ 35 ˙ !˝˛˝˛C˛˙'˛˙˛'#!2˙3' 5#˛  #!˛ ˙K˛'!˜:'!1˛' &84  ˛˛˙˙'˛˙>3F C˛˙ #!˙˛'˛'˛.0"˜˛'V7&\:˜˛'3   C5!!˛!˛'!˛  #L!˛ 2  M0B #˛!E˛ ˙F 8˙G˛'C !˛˙˛˜˛'!H˜!˙˙'˛8''˛˛ C  ˛ Q N ˙    ˙˛'! 3˛'#˙'5˛˛'˛'!˛˙  !˝˛!˛'˙˛'  '˝˛ ˙˝˛˙˛ J˛ #O2˛ &&&˜˛'#˙'5: ˙'#˛ ˛ ˙!˛˛! !E!˛ ˙˛˛ ˙  #J#˛ ˙ !˛ 3!˛'˙˛˛F˛˙&7   ˛#E˝˛#˛˙'!  '# '! #˛  ˙'E5˙˛ˆ !˙˛!˛'˛ # !  ˙#  #J#˛ C &B#˛˙ !!!G˙˛3˛'  J˝˛ ˛#˛!! 8˛:!˛#'!3#˛L32˛3˛˛' !!8J˝˛ ˙˛  ˙˛'#˛˙˙ ˝˛  !'E!E5˙˛!2˛8#˛˙˙˛ !'#˛ ˙'˛52 ˛! Q ! ˛˙˙2 ˛'˛''#˛˙˛ '  ! ˛!˛C˙ '˛&ˆ!!!˛3 ˙ ˛'!˛C˛!˙˛#˛!˛˙˛!#˛˙2!˛ '˙ .˙!˛  ˛ 385#:˛ ˛ 3'˛˛#J˛ '# ˛#˛!˛ 3J˙˛ #˛ & ˛! ˙˚˛˝˛ ˙˛ :˛X"DDD!˛˙    L5 ˙!'#˛ #  ˙˛ 3'#˙˛  '3˛' '˛!'#˛3˛ ˛˛˙ ˛˙˙˙˛ O!'˛ ˛2 !E˛ 5 '! # !!˙˛˙CL˛˙˛ˆ !˙˛'˛˙˛3˙˛ ˛2˛F'˛D'#:˛35#˛ GC!˛˙  ˙˛G˝˛˙ˆ˛# 'C˙˛!'˛˙&(!˛ '  ! ˛˛˛3˛˛˙˛ ˛2˛˛!˛˙˛F'!˛8 !˛:3 ˛2˛˛!˛˙!˛˙    #˛  ˙˛ ˝˛ J ˛!'˛˙˛' ˙L˙ ˛ ˙'#˛ !˛  '˙˛ 3' 3˛' ˙˝˛  !L˙  ˛ 3#˛!N '#˛ 32˛#˛ '˝˙˙ J˙! CN  ˛ !˛ ˙    ˙˛'! 6#˛˛!˛˙˛3 E!#˛L!˛'˙ '!'!˛' '˙ ˛/' ˛#˙  ˛˙˙&]'˙˙5˛ #˛  ˛ ˙'˛˙˙O !˙ ˛'3'#'#˛C˙'˛!˛ '˛˙  !˛#!˛!2˛3˛#˛˙˙˛ˆ !˙˛C˛˙5˙˛˙G' ˛E!˙#˛˙˛˙˛#! ˛2˛!2˛3˙C˛#O2˛G˙# G˝˛ ˛3˙'E5˙˛˙ #˛! '˛˙  &(#˛ ˙˙˛˝˛35  '#  ˛86˙!!˙   3 ˛'!˛ ˙G' L!˙˛ ˛E!#'!#  ˛˙˛#˛˙˙˛ˆ !˙˛&˛˝˛˙˘@3˛!˙G #  '˙˛˛˛˙ '˝˛ ˙˛ !C˙E˛ # '˝˛ ˙˛ #! ! 3˛5CGC˛! C˛˙˛ '˛ ' '˛!˛ #˛ '˛ ' ˙!˛ ˙  ˛#E&B 2  #2˛ 35 #˛˙'˙˛#˛˙˙˛ˆ !˙˛'˛'˙˚˛˝˛˙˛3˙CG' ˛# '! ˙+˛3##˛Q  ˛#E5˚#O20 ˛7:˚#O25    2'  ˝˛ ˛#˛'  '˛E5˙˛ 2  !C˙E˛ 5#˛˙!˛ 0#2˛ 72   5!N ˛ ˙˛˛˛&ˆ!!!˛3˙#˛ ˙ #'JC˙+˛3˛ #2˛ 2  !'5#  ˙ #'  #!˙˙˛0#!˙˛˙˛˙'73˛G˝˛C˛'˙#˛!˛˙  CN CN  ˙  #˛#˙˛3' !˛ '˛3˛C˛'C !˛3˛'  #˛˙!˛&C˛'' ˙5˙#  ˛˛#˛N ˚#O2#'!3˛'KL $˛#!#˛# ˙!&˛  ''˙C˛!˛ '˛˙  ˙ !˛˙2˙˛˛!0'!!˙7˘˘ˇ4˚#O2#'!3˛'˛˙G&1 305'˛ ˛ ˙˙7 87˙  CN ˙  ˙˛'!ˇ32'!˛'2 '˛!    ˛˛+!˛˙ ˛˙˙5  !C˛˙  ˙G˙ C &4˝˛'  !N 5 ˙ J˙ '#'˛#˛˙˙˛ˆ !˙˛ ˛2' !˛ 3!'˙' ˛'!˛˙˛#˛!˙˛3 ' ˙˛#˛˙ !!3 '#˙˙˛'˛ !!˝˛3˛'˛˙''E5˛˙˙˛#!˛!˛!2˛&   G˙!#!˛! '   #˛˙!˛ ˛2˛ ˝˛ J !˛#˛˙!˛˙C˙˙ ˙#  ˝˛˙G'˛ 3' 3˛' '˛!'#˛3˙ #˛+˛ #J#˛2!#'!8  '2:9˛8'#˛'3˙!˛˙˛ ˛   '˛ ˙˙C ˛!˛#˛˙!˛&!:5 !3#  ˛˙KL $˛#!3˙ '#˛!#:&BC!˛!˙˚#O2˙˛0#!˙˛˙˛˙'7C˛˛4˙˛D'#:˛&BD'#:˛3!˙˛˛˛#˙ˆ !˙˛#˛!˙˝˛˙ '!˛3˛ CE˛ #˛ ˝˛ #˙#˛!˛3˙#˛ ˛ '#˛  3'#'  ˙#˛˙!˛ ˝˛˛˙˙!'!!!˛#!˛!2˛&(G5   ˛#E˙ !˙˛˛#'! '˛3˛'3˙ ˙ 2'  ˝˛˙˛˛˛Q    #˛  ˙˛ &(G5     #˛  ˙˛ '!˙˛˙#:  #'88˛/' ˛2  ˛#E63C'!3#!˙!˛˙     3˛   !#!˛˙˛ 5'˙J˛&ˆ'˙˙3OC˛'˙˛˛#˛  L3''˛'!˛'52 +E#˙˙˛#˙˙#˛˛#L   ˛#E˙˝˛˙5˙˛&BD'#:˛C˛'˙˛˙'!'˛˛˛!˛˙˛'˙˛˛'˛˛ ˙˛˙ ˛˙˙&4˛2 :˙3 ˛˙˙2 ˙#˛#N #˛L! 3!'˙ ˛'!˛5'' ' #&4˙O ! ˛':˛˙5'#˛#˛N !  6 #˝˛CG˛˛ ˛ '˛#˛! 6' :˙ '     ! ˛2!+!˛ !!˝˛˙'˛ !˛ ˛3C ˛&B#˛˙ !!35#!'!C!'˙ ˛˙˙3˙C!˛˛ '˛ P˙˛˛˛˙!˛˙    ˛#N &4#˛˙˙˝˛#˛˙˙˝˛˙ ˛˙˙5 ˛3C˛'#˛ ! #2˛!˙FO  35#˛ G˙'˙ +˛ ˙! ˙  '˙F #$'&B'# '˛˘=ˇ:C˛'' #˛ !!L˙3˛' '˛!'#˛3O!'C˛'˙5#˛˙ !!5 ˛˙˙2  !˛'˙˛˛'˛'˛#'# ˙˛C˙ '˛5 ˛˙˙2 ˙!2˛! C˛'˙˛'''˛# G˝˛˙˛!2˛#˛#!&89!L! ˙!˙˛D'#:˛˜˛'&B2˙˛˙0˚#O2 ˛73˛'5˚˛˝˛˙˛C˛˙#˛#˛!˙˛˙F 3˝˛#  ' 5˛˛˙ +˛˙'˚#O25˝˛2  ˛'C˛''˛E5˙˙˛'˝˛˙  3' ˛'#J#˙˛'˝˛˙  &˜˛'C˛'#˛ !˙  ˚#O2&F 3 ˙!˙˛˛#˛˙˛'!3˛' '˛!'#˛32! ˛˙  ˛#E˙3! '' ˛!!!!˙1 ˙˛ 0 7˙ !##!5˛#˛˙5  ˙˛˙˛#˛D'#:˛&ˆ F #/˙  !C˛'!#˛53'˛ 5IH˙˛  :˙˛3˙ CG˛:!˛3 2 !!˙˛˛#˛'<˙9˛3+˛##˛!!C˛'˙˛#˛ ˛#E˛ &1! ˛˙! C˛'  C!˛' !!˝˛˙˙˛&F˛  ˛3˛#'˛˙!˛˙˜˛'C˛˛ !˙˛˙ #'˛:!˛#'! 2 !!˛#˛#˛˛'˙˛&˜˛'˛'#˛ !˙˛ ˛ '# !˛ #˛ CE˛ ˛ ˙ ˛ ˙ !!˛ ˙˙˙&ˆ' #˛ E  2 !!L 55'˛'!˛&˜˛'˙ 3˝˛'J˝˛#'!3' '˛#˛˝˛˙!2˛3! !˛90' '˛!'#˛&ˆ'G˙˛! ˙˛' !'!˛˙˛˛˛!3#˛LC˛'˙!'!˙ #˛+˙˙  !2N #˛L! ˛!˙' !'!˛˙˜˛'3 #˛ E#!˙'  L55'˛'!˛&B' '˛C˛C!˛'˝˛˛ C˛E˛ ˙˛ ˙' '˛ ˙˙' !˝˛&#!˙˛ ''2˛ ˙˜˛'3!˛˙˛ 5˙ '#'˛ #O2˛ ˙'2 E˛ ˙˛#E˛ &B !   ˙˛  ˙ #  ˙# !˝˛˙˛ !˛ ˙!E˛ ˙˛ˆ !˙˛˙ #'˛'˛ #J#˛ !˛  !E˛ &B ˛ #O2˛ ˙'˙ #˛#˙˙#˙˙˛ ! ! ˙C˛˙˛˛˛!&9 '˝˛ ˙˜˛'˛!˛ ˝˛ J˙' !˝˛'#3' !˛˙!˙!:!˝˛#˛ˆ !˙˛&R'G #'˙˛ ˛:!˛#'!#˛L35'˛ '!˛ ˙C˛CL ˙˛!˛˛˛3˜˛' !'#!#˛˙ !C˛ #!˙#  ˝˛3˛0#˛˙˙˛ #˙ 73˙!˙˛ #˝˛˙D+˙˛ˆ !˙˛#˛#˝˛˙!˛˙  D+ ˛'˛˛#˛N #˛  ˙˛ &B #˙ C˛'˙˛˙˛ ˛!˛˙˙#˙3˙˛ J2˛ ˙˛ C: 3˛'˛  !  ˛ 3˛ #J !˛˛ &1˛˙   !!N ˙ ˛C˛'2! !!'!˛#˛˛˛' '˛!'#˛'#˙ ˙!˛˙!˛'  ˝˛˙D+˙˛91ˆ !˙˛&  '3˝˛ ˛'! #˛ ˛˛˙!˛˙˛ 3' #J#H ˙'˙˛ ! ˙˛ #˛ #˛!˛ ˙  ˛#˛˙˙˛˛˛&B C˛E˛ +˙ ˙'#˙5C˙˙#˙H5 J #˙ C 2+! 2'  ˝˛˛    ˛ ˛˛ 3˛ 5 '# !˙˛   '!3˛˙˛!'2:'   '!3˛+'!˛˙C˙˙˙&  '˛'˛˛ ˙' C˛E˛ #O2˛ 3˛ ' !˙˛ +LG ˙' C˛E˛ !˛ 3 #˛ E ˙'  L &˜˛'˛:J˛3˜˛'˙F ˙ ˙'˛˙˛!˛˙˛ ˛ ˙ !˛ ˙ ! ˙&R'G !2˙˛'F ˛ !˛  ˙E˛ ˛'˛'3˛!˛˛˛!G˙˛!5˙!'2:' #˛L ˛˛˛˙˛ #˛˙!˛ #˛ #˛˙!˛ &9˛2 2˛˛˙˛G˝˛˛5˜˛'˝˛!!'#˛˙˙ ˛3˙G '!5˜˛'˙ C˛'#˛L! ˙ '˛ ˙ ˙˛#L 5˛ ˙ !!˛  ˛:!˛#'!˙  2 !!L˙˛#˛''L#˛#3˛''!'#˛˙ ˛!˛˙'!!˛& ˛'  ˙˙˙ !!˛˙' !'    !˛ ˛!˛ #˛'˛˙'  '2:˙92˙˙˛ #!˙˛˙ !!˛˛ #˛˙!     '2: 3#˛ G3'˙#!˙˛ Q˙˝˛˛'F 3!˙˙˛ 5!˛˙˛ ˛ ˙˙˛  ' 2 !!L˙˛ 55'˛'!˛˛'#˛'!˙˛ ˛'''˙!˛'#!˛ !N ˇ˙  !˛ & #˛ 3' '#˛!! CN 5 !'˙'˛˛!˝˛  #''3˛'˛ ˙  3C ˙˛#˛#˛ !˙'!˙˙3'  ˝˛˙ '#˙ #˛! ˛' 3#˛!!˛3 !!'! #˛ E &9˝˛ !!˙˙ !˙˙˙˝˛3' 3˛˛!E˛3˙˛GE'˙!''˛'3˛!˙˛'˙˙˛˙ !˛#˛˙ !!35#!˙ ˝˛˙5˙˙3˙#˙! !˙˛'˙#J#˝˛3'+˛˛#˛˝˛' 5' H# !E&ˆ5!˛5˛ J˝˛ #'!#  ˛ ˙˛˛#˛˙ !!˙' '#!˙˛ 3  CN L!' ˙' ˙ '!˛˙˙5 #'#˛ ˝˛#'! ˛2#J# ˛˙˙3# !!˛  ˙˛  #˛ E ˙   ˛˙˙&ˆ'˙˙˙'G3˙!H ˛  ˛ 35''2˛ ˙  ˙˛'!˙'# !˘Aˇ '˛#˛˛˛F'!˛3˛ CE˛ ˙ ˛#˛˛˛G˙˛'˛' 3˙˛' '˛'˛˙˛935˛ CE˛˙˙ ˛ #!N 5#˛'˛#E˛ ˙' !˙˛ #  J˛ &ˆ:'C!˛#C!'!˛˙˛5!!˛ ˛'# ˛'˛˛ ˙L˙˛ 5˙˛ !!˙J˛ 3 2''!˛˛˙˛''˛523 ''G3#'˛˛˛'# !G&F˛˛!˛˙˛3˙#˛˙ ' ˛˛ #L!˛˙˜˛'˙˛5 2 !!˛ CE˛ #˛' !˙E5&ˆ'3 N  !J ˛'#!'!˛  !˝˛˙ !˙  !˛'˙ ˛'˛'#˛˙˝˛˙C˛'  3' '˛'˛! 3˙˙ ˛3˛' 5 #˛˙'!! '&  '3  ˛˜˛'35'˙ !˛#˛˙ !!'˛˙˛3C˛˛C˙˙˛''#˛˙˝˛˙ ˛' '˙ 35#˙''˙!'!  #˛˙ !!˛˛ '˙2 &B'˛'C˛˛'!˛ ˙˙˛˛'˛'!!!˙C˛'C˙˝˛˙#5˛ ˆ !˙˛ 3˛'˛ ˛'˛! 5˛ ˛˙˛ 35˙˙˙ ˙ N 53 '  ˛ C˛ !˙#˛H3 ˛!'#˛˙˛ ˛C!˛˙#˛˙˝˛ ˛&B!˛ '˛!˜˛'˛#˛˙˙˛ˆ !˙˛!' ˙˛# !˙˛˛'˛'C˛'˙˙!˛!˛  ˛! '˛&˜ !P # #˛˙''94˛!˛ #L  !'#˙˙˛˛˙ ˛'!˛E  ˛˙C˛'2 ˙˛˛˛'˛˙˛CH !#'!˙˛3˛'˛D!3˛'#!˙˙˛ ˙ J˝˛ ! ˙˛ˆ !˙˛˛'  '2: #˛5 ˙˙ˇ˛˛'#˙ 3˛ ˛ ˛ ! C˛G ˙' !˙˛ ˙2CH3˛'#˛3˛'+G !'!˙!E˛ &B'˛'!˙˛˙˛˛˛ '˛ ˛!˛˙  C˛ 5!:!˝˛' ˙˛2 ˛˙ #˛ˆ !˙˛# !E˛35 !Q  ! ˙ ˛˙˙C '˛'!˛&$ !  C!˛# #˙L˛Q˝˛˙&2 #˛˙˜˛''!!!# !˛#˙˛'L˛5˙˛ ˛2˛'#˛ ˛2KL #53 ˛2KL 9#˛˝˛3C˛ #!˙˛#˛ #˛ !˛#˙˛'L˛˙˛'#˛ ˛2˙˙&ˆ'˙˙3˛'˛'˛˛˛ #˛˙!˛ ˙˛'#˛ ˛2˙˝˛˙˛J˙ #! ˙  ˙ !!˛ 3˛C˙˛ 3˛ ˛#E˛ ˙˙˙3˛ # !! ! ˙  !   & '#  !H˙˜˛''#3˛'˛˛˙!3''˙!˛˛'˛3#˛:'+E˝˛˛'˛˛!# ˛'#˛˙ !!35˛ #:C˛&4J2˙'$ '%535˙˛˝˛ !E'!˙˛'  ! ˙ ˙C˛3˛ !˙˛!Q !95˛#˝˛35!˝˛2'˛ #˛˙ 2'!3˙˛2˛˙˛˙˛˙˙˙! ˛F˙$'ˇ˘Sˇ8 J'2˛'˛  #˛˙2˛!2Q˜˛'˙F  #˝˛˙#˛˙G5!˙˛G˝˛'#C ˙>)35:˛G˝˛'#˙FO  3˛˙˙' !˝˛˙ ˙˙ C2˙˛##˙ '# ' ˙E˙˛#˛#˛˙˛ˆ !˙˛#  ˛&˜˛'˛!'˙˙  #˙˛˙'˙ ˛N 2  35:'&0˛˛2!˛7˛˙ !˛ ˙˛ ˙ C!˛ ˙ !˛ .˛:!˛#'!2˛˙˛ˆ !˙˛&4 !H' '#  #˝˛ !H˙'˛553#˛'˛ ˆ˛#3:˛#˛˛˛'˛˙ C˙ # E˙˙˛'˝˛˙  &˜˛'˙˛!˛˚#O2˙'2 ˙ !!N '!˙'˛E! & '˛0˛˛2!˛7'0˙˙˚#O27˛ !!L' '!C&9˝˛' ˝˛  ˛˛E˛ &˙˙˙!#!N 5!' ˙˛ 2'!˙˜˛'˙˙˙!   5#'' 2CL˛3˙'˛ !'5'C˛'#˛L!#C!'!CL3˙C!'!˙ C˛' !˛ ˙˛˛3!˛˙  C˙'!'!#   &ˆ ˛ ˙˙˛ ˙˛.˜˛'3  '!3'˛˛˙  ˛#E396C!˛˙!˙  #˛˙!˛˛!  #˛#˙˛3C˛'#˛L!C˙ ˛2!#2˛'#˝˛˛/'˙˛!2˛&4'  O!'˛˙˝˛3˛'˛'! ˙˛''#˛  2˙˙''#˛ !&˙˛'˝˛#˛L!˙˛ #˛˙!˛ :˛'#!L˛'##!˝˛˙  ˙˝˛ ˛&˜˛'˙ ˙#!#˛ C˙'!˛ ˛/'˛  ˛2˛ 5  #J !H˙    3#˛˛ !3˙˛'˝˛˙  &R'G'#˙˛˛!2˛3!˛˙˛˛'' ˛!'!2˙˛3˛!2˛#˛˙!˛˙˙ '!2!˛˙  &['C!˛ !˛&# ˙!˙˛˛5 C˛  3˛'!'#˛C ˝˛3˙!˛ O!'˛    !˛ 3 #!˛˙'#˝˛˙˛!2˛3'˛ ˛#E˛ 3˝˛'#˛!˛˙3!˛''˛#˛2''  '˝˛ 3˛!˙˛˛  ˛!˛˙C ˛˛#˛˛:!˙˛ #˛!˛G ˙ ˛˙˙!3˛'˛   ˙˛ #J˛ 3˛#! ˙˝˛  ˙˛+3˛!C˙E˛˝˛:' ˙˛5˛ J˛˛'˙!E˛˙˛#! !ˇ3˛'˛  ˛˙˙#! !   ˙' ' #˛ !˙˛˙˛H3˛'  !˛ '˛ ˙''3˛'   N ˙˛2! 3˛'  #˛ !!L˙ 97˙˙ ˙˝˛˙ ˙˙ &˜˛'8''8#!˙2˛#˛#˙˙32 ˙!˛˙G˝˛V4'3˛ 3˜˛'#!˙2˛  #˛#˙˙˙  5˛!˛!2˛˙'!˛ 5G˙ #˛˛ &˜˛' #Q#˛#˝˛˙˛ #˛#˙˛ &\CG˙#˛#˙˙˙˙'˙˙3! C˛'˙˛˛ '˛ ˙#˛˙˝˛3!˛#!35˛+ ˝˛C˙'!'!'˛ ˙ G˝˛#˛˝˛˙˛!2˛3' '#  !'!˛ ˙!2˛  ˛˙˛&   ˛:˛˛' '˛3˛0GE7˛' '˛V˜˛!˙˛3˛ ˙L˙˛ ˙    ˙˛'! 2 !!!! ##2'#˛  2˙˙˙##!˛  !'!8˝˛ ˝˛#˛˛ 8' ˛ #J !˛˛ C˙˛˛ #˛˛ ˙#˛˙˝˛˛˛#!&4#˛˙˝˛˛˛#!C˛˛' 5''#˛ !'˙6 E˙ 2 !!˛  !'#! !6   ˛˙˙ ˛˛#! ˙ '#˛˙˝˛˛ ˙˛'#˛˛''3!˛'˙˛ ˛2 ˛!˛#˛˙˛C'Q5˛ !!Q ˛ N #J˙ 3˛ 5IH !E ˙#˛˙˝˛#! !85 E  ˛3˛ 3 ˝˛˛' '˛3˛' '˛0GE7M  ˛#E˝˛ #˙˜˛'''&B ˛#E˛ ˝˛!H''!˛#+E#˛!#!˛˙G0#˙:!˙98##7˘>ˇ42'5#˛  #J#'#˝˛3˛'  C˛' #˛˙˙#5!˙  !'! ˛˙˙!3#˛ #J#˛˙ ˛'!˛˛/'˛3!˝˛5C!˛ ! 3!˛˙' :˙#˛  ˛  !J˛ 5! C˛'˝˛  !P ˛ ˛' &ˆ ˝˛!H'5G'˙3'  '# '!2!˛ '!˛ ˙˛ ˛˙˙5 ˛˙˙2 ˛G!!G'  ˛&F'!˛ !˙ '  ˝˛ !J˛'!˙˙˙!˙˛˙˛˛'3  ˛#E#˛˙ ˛˙!˙ ˛   ! ˙˛ ˛ ˙#˙˛#!˛!˛˙˛˙˙˛! 2  ˙2CH35˙''  ˛! ˙˙   C!   !E ˛'!˛' 2˛˙C2˙˙!LC&\˙˛˜˛'˙F !˛'˛'  #J# '˝˛ ˙˝˛˙˛˝˛65˙˛3##'G !J3˛  '# ˛#E˛  !'˛˛'˛˛#J˛˙˛˛˙  0 #˛ ! 73' !P !˛˙'!˙CL 3G' !2˛˙'˛˙˛'˛˙ !˛3˛ !CG3˛' E˛ ˛' !˛˙˛ 5 # !'5!#!˙ ˛'53 ˙˛'!!˛˙˙!LC˘ˇ3:˛'!˛'L'˛˙˛ !E˛˙'99˛ ˛ ˛˙K˛˙ 3˛˛'˙˛˛!˛ '˛ N ˙!˛ #!E˛˙$˙"'3 L'2˛˛˙˚#O2˙˛12˛3˛˙˙˛ ˛2˛/!˙"&9˛!!˛3  #'˛˝˛'5  ˛#EC˛2!'!˛˙˛'˛O  #G˙! ˛3 #˙'  ˙  ':˙#  8˛+ ! 3! ˝˛ 3˛'! ˛'O˝˛˙˛ #! ! ˛ &˜˛'˛  ˛3'˙!' G ˛˝˛˙#'!C˛!˙˙ J˙ ˙!˛˙#J#  ':˙.˛˛C!˛!˙˛ ˙˙˛ ˘)ˇˆ   ' '˛ '!˛ ˙  ':˙3˙#˛ ˙˛2˛˙˛˛ ''!˛˙ ˝˛˛#E˙+˛˙=3C˛' C˙˛  ''/˛   ˙˛ #  '2:˜˛ !!!˙!˝˛& ˝˛C˛  ˛O˛'˛!˛5˛ ˛C '!˛˛˙  ˛#E&4!'5!'˙ ˛!˜˛'˛D'#:˛3555C˛  ˛J!˛ ˛2˛5 !   !  &BD'#:˛˛ ˛˛''!3˛' ˙#˙˝˛˙5G#O23˛'˙1C5C˛'!˛˛'˛#˛˛# !˙˛Q!G˝˛!C'!˙˙˛#!35#  ##˛#˝˛˙'!˛ ˙˛   ˛'#˛! &4#'˛ #˛!'!˛ 100 ˙G'˛'!˛'  ˛ 6 !˛ ˛! '˛˛!˙˝˛˙  C˛ ˛ (2˙0˙=@ˇ3 2  !'!˛˛˙C  ˛E˛ ##!˙'!'5 J˛C'˛'# ˝˛#˛ ˙  !  ˙˛ .5˙˙˛D'#:˛&˜˛'C!˛3˛˛5!02˛'72˛#! !#! !C˙F 3˛!H!˛#!˙˛˙˛˙'˙  ':˙  ˛2C˛'˙0R˝˛˚#273˛˛˛  ˛22˙˙˜˛'#/  ˙C˙H˛! ˙ CN #'˙!˙ ˙1 &4J˛!'#˛˙E !˙˝˛˙  ˙'  ˙  ':˙  !EQ ˙ #˛ ! &˜˛'!!˛˙G˝˛5˙˛˙G˛ '#˛  .09˛  !J:˛  O #&7(!˛˙  '! 2˙ '"  ˙C˙˙ #˛  ! 'E˛ ˙'# ˛#:3'˙ ' !'˙ ˙5˛ 0 7# !'˛'# !˛CH &D'˛'˛5 !'˛ '#˛  ˙#˛ ˛' 5'3˙#˛ ˙A3C˛'˛2˙˛ #'2˝˛˙˙G˝˛V˛ ˛˛ ˙˛'#˛H ˙3 '#  !H˙˙ !C˙E˛ +E:' #˝˛˙  ˛5 ! ˙>)&ˆ'=2 101˛ ˛!˙!˛'˛'#˛ !˛˙˛˙=AH!'˛ #˛C˛3' !˝˛˛CG'˛'˙˛˝˛&ˆ5!˛5˛C˛'!'˛!˛˝˛3# ˛2˛ ˛'2˛ ˙˛ '#˛  ##˙˛ ˛2N ˙˙G˝˛5˙#˛ #  ˛ &(˛!˛˙˛3˜˛'˙3''˙  #' #˛'N 35 ˙ #  ˙˙' # #˛   ˙˙˛  #˛ E &˜˛'!˙'˙˛˛'#˛H ˙˛!2˝˛˙ 3!˙˙˛'˛˛2!˛3!˛!˙˛˛ 5˛+ ˝˛  '#˛ 8˛!2˝˛3˛˙˛˙˛3˛˛!˛˛!˛ ˙!E˛ +˙ 5 '˛ 8''#˙˛ ˛'   ˙˛ 3!˛ #˛ #˛ E !&1H˛2!˙˛˙!˙˛˙C˛ !3˙˛˙'˙˛#C!˛6˛ ˛#˛' ! ˛! 2 !!L˙˛˛'2!'!˛#˛&ˆ˛'#˛H CH :3! ˙!˙˛3'˛''5&ˆ˛ ˙!''!G˛E5˛#'!˛˙˛#˙3'G˙ ˙˛˙#˛˛2˙˛˙'#˛ !˛ 3˙#˙   '!˙˛  !'!˛ ˛ ˛ ˙˛ #˛5˛ &1 '˛ ˙ 2CL˛ 5˛'˙˜˛'8 J8˛C˛'˛˛ '˙!˛ '#˛  ˙&4 #:C˛3#˛!!˛3CG5''˙!˙˛102˙˛ #˛2' ' ˛'#˛ 3' ! 35 J˜˛'#G˙ ˛853˛' '˛!'#˛3 !˛2˙ ˛8'C˛˙˛ '#˛  3 2.˙L˙#˛!E35# ˛'˛''˙˝˛ ˛2 #˙˛˙!6˛#˛!˙˛˙˛'#˛35 ˛ !!'!3˛#˛  ˛˙ #˛#˝˛˙!5!3#˛  ˛˙G' ˙˛'!˙˙˛˙ ˛'!˛˙!'˛˙˛˛H˙#˛˙˝˛L˛#! !&B'#˛H CH KL $˛#!# ˙!˙˚#O23' ˛#!˙˛˙˛˙'˛˛D'#:˛&B5˛'#˛H CH 5'!3˛'˛' '˛˙'˛ !'=)A@3˛˛#˛˛ ˙˛#C!˛˙˛˛˛3 ' ! ˛˛#˙˙˛˛˛ #J##  ˛˛˙'˙˛˛˛&1˛˙   #˛'˙ #˛#!˙˛˙˛˙''+˛C˛˙A@C˛'˙ ˙ '˙˙ ˙#  ˝˛˛!˛'#˛H &B'#˛H 2˛#! !#˛5˙˛˝˛3˛'!˛˙˛ ˛ 2CL˛ 5˛5 !˙˛3 # ˛C#'9#˛˝˛&   5'35  C'˙˛#˙'! ˛2˛4˙˛D'#:˛53#˛!G3˛!E˛ 0 7ˇ3  #˛!˛˙˛#  ˙˛3˛'˛!  !˙˛˛#˛˙˜˛'˛ !   ! Q   ˙˙ ' #'! ˙˛ '#˛  M103B 0 78!3'˙˙3 ###˛#˝˛8 2'5!H '  ˙˛!!˛˙F ˙˜˛'˛' #˛L 2 !'#˙ ˙' 2˝˛˙'#˛  6˙L #  ' !2˛2˛5˛#˛˙F #'#˙5#˙' #˛#  &˜˛'3#˛ 3˙˙# !˝˛˙!˛˙˛ ˛ '!˛  ˝˛ ˙ ˛˙˙C 3#˛!!˛3˛˛˛˛!H!˛& 3˛' '˛!'#˛3˛'˛˛˛˛#E˛'#˝˛!:#˙˛˙'#˝˛˙˛!2˛3'˛˛!˛˛#˛ !˙˛˙#&!˛ ˛˛ ˙˛:!˛#  ˛35˙˛Q'˙ #˛L C  3˜˛'˛Q˛ ˛#E˛ ˙˛'˙˛!˛&B4˙˛D'#:˛C˛˛+2˙!#˛ '˛#˛!.˛  ˛5 ˙!˛˙˛ ˛ #L  !˙'#  ˛ ˛ ˛ #˛##!#'  ˛ #'˙˛#˛˛CH &ˆ˙˛+˛2˛˙!˛˙1 :< ˛3˛˛2+!˛3 2˛ 5˙˛%˛ %3˛ #˝˛  ˛&˜˛'˛˙!˛˙˛ ˛  !˛ ˛˙'˛#˛' '˛!&ˆ!!˛3#˙˙#˛ !˝˛33C˛'!˙#˛ ˛ #˝˛˛'˛ ˛ !˛31042 !'#˛#˙#˛ ˙#!˛! '˛3˛G˙˛2!˙ #˛ ˛!˛ '˝  ˙! &˜˛'˛'˛'˛#E˛'˝˛ ' !˛˙˛12˛&1 32 3˛4˙˛D'#:˛'˙˛˛ !!'!F˛/˛'#!˛  'C !N ˙ '#!35˙˛'˙˙!˛'˛ !   ˙˚O  3˛ 5 # !'˛  ˛ '  &˜˛'˛˛˛ J˛ C˛ ˙F˛/3˛˛˙˛˛ QC!˙˛ ˙C ˛ ˙F &ˆ3#'!˙'!˛ !J5˛ !'!3˜˛'3!˛ ˛˛ ˙˛ ˛5 !˙˛ #  ˛ 3˙'˙˛3˙˛:!˛2˛#! !˛'˙˙˛#˛ 2˛#! ! 3˙˛!˛3+˛˛#˛!5 L'2˛˛! ˛˙J5˜˛˙"˙/'&˙'˙˙ ˛˙˜˛'C˛ #J# !H3˛ !2˛&4 '˙˙ ˛! ˝˛#˛˙' ˝˛#  ˙˛˙!˙'˛˛˙˛#˛˛#˛#˛˛&ˆ! C'2˛˝˛˙˛!2˛˛!˛#˛ #˙˛ #˛2˝˛#˙#E!˛!!˛ #!N ˙˙G˛  E˛ '#˛˙˛  ˛#E˛ 3 ˛2˛ ' ˙ ˛ #!!˛ 3#˛  ˛  ˛5˛#!˛!˛O CN ˙ ˙˛3+G!!˛3:'˙  ˛3'2˛ ˛˙˛&B!'˙˙˙  H˛C˛!Q 105˛GN ˛#E 3 ˛2 ˙˙˛'L˛3˙!˛˙  ˛C CE2 C˙ 3!!˛˛ ˛˙˛ #!N !'C˙˛3˛'˛˛ ˛˙!'#C˙˛  #˙˛!2˛& '˙˙ C ˙˜˛'3˛!E #˛ 2˙˙'˛˙˝˛3!'˙'!   '!˛5˛'#!L˛' !˝˛˙'˙˙ !˙&1˙˛'˛!˛!˛L˛! ˛˙ ˙˙˛ ˛2˙˙˙F # ˙ '#  C ˛ '#!˛ ˙˛2  ˛2!!˙  '=ˇ3˜˛'!!˙˛'˛!˛ ˛'#'!'˛ #˛C   2 ˙˛5KL $˛#!#˛C ˛ ˙C'L˙B: &B ˛G˛˛ ˛   32˛#!˙+˛ 2 #˛˙˛ 5˙D+3C'!'! ˙G˙˛ 5˙˛˜˛'˛# ''L ˛ C˛ ˙ G˝˛&ˆ5!˛˛˛˛˙"  3  '5˙5'#˛˛˙P'˛˙C˛ 3'#˛!˜˛' '˙˙ ' ˛! 65!˛C˛'C !˝˛˙˛# '!˛#˛!˛˙3!:˛#˛!˛˙#˛2   '2: ˙˙˙˛ ˙ ˙ ˙˙ 65!˛ 2'!"  ˛ !˛˙' #˛'5˙˛ ˛ ˛4˙˛D'#:˛65!˛1065'#˛'˛˙  ˙' 5 ˙˛ !˛˙˛ ˛ +˛ #2˙˛ 'F ˛!˛˙˛ #˛˙H5#˛˙˙#!˛#!˙65!˛  '2:9˛ ' !L'˙ !!! ˙!'#'C˛˙F ' '˙ ˛'˙˛ 5˝˛ ˛'' '˛˙.++˙S6˛' '˙˛    C˛˙F   !!! ˙˛#˝˛˛ #˝˛3#˛˙˜˛'3 '!˛'˛ '!  3˛ !˛˙  C˛' #H ˙2 '˛3˛'˛ ˛  '!'#˛ ˙!5I#GM4˛˛˛˙˜˛'   '  ˛˙&1 3˝˛!˙˛' GN # #''F ˛ +˛ ˙˛#!˙˛˙˛˙'˙˛5# #''"  ˛ +˛ ˙˜˛'&ˆ˙˙'!!!#˛ 0 75:˙˜˛'  ˛  ˙˛ ˙˛˛!˛˙F# ˙+˙4!K!3# '!˛ !!'5 #˛G'˛!˛˛˛ ˛˙D+˛'˛˛O˛'˛˙ &ˆ'G˛'2#&1 5˜˛'˙ !!L  #˙  ˛    Q'˛  #!˙H˛'#'!˛˙˛˙35˙˛CG˛˙ G  ˛2˛  2˛#! ! ˛'˛#H'˛#˛ ' !!˙#˙2! 3  107#!N C'2˛ ˛ 'T' U&# ˝˛˙  ˛˙!˝˛#˜˛'˙'˙˛   ''2˛ 35 C!˙˛ ˛2˛' #˛ !˛53'K,˛3C˛# ˛˙!  ˙ #˛' '# CH3˝˛  ˛#˛!'˙2˙˛ !˛˛C E˛; 3!˝˛˙' !˛˙˛ˆ!˛˙5˛!˙˙˛˛ #L $ '%˙˙˛˛˙ Q5˛'#E˛˛˙$:M˙˙:5˜˛'˝˛#!˙#˛  ˛˙˛'˙C2˙˙35 !2L' '˝˛!˛˙˛ ˛ ˛˛ ˙˛˛!#˛&ˆ'!˛˙  ˛N 3˛˙˛˙˛ ˙˙˛ ˛˛E˛ 3#'˛' ˙˛!!H'#& ˙ 3 ˛2! ˙˛N #  ˙ 35˛ ' ˙˛˝˛#˛3 ' ˝˛˙˛'˛'!˛!3#˛:'˙˛˛ ˙˙ CH ˛2˛#˛˛3#˛ ˛˙˛˙G!3˛ '# '!#˛C˛˙!˙˝˛6˛!˛  ˝˛ '# !˝ 53'!˙˙#!˛#J ˛ ' ' ˛2+!J  !˛!#˙ ˛!˛˛˛˙˛˙3˛ 'CG #  #˛˛˛E˛ ˙##&1'2:'#J ˛˙'˛'Q!˛˛' ˙  !#˛35'  ˛ ˛ '˙ '###: #'! &9'˙˙'5 #˛˙˛#'!3˙C!'108˙˙˝˛˙  ˛#E3˙˛' '˛'˛˙˛5˛!˛ ˙  #:'˛2 !˙˛˛#˛˙ ˛'!˛˙!˛˙  ˛N !˛ &˜˛ !!'''!E6˛'˛!'#˛ ˝˛C !˙˛ 6' ˜˛'˝˛#/˙˙ #˛˙  !'#˛&\'˛ C˛3˙˙3'˙˛#˙#˜˛''F V(5F #˛ !!L˙#˛4˙˛D'#:˛˙'  !&F +E˝˛˛˘-˙˙!C˙E˛   3˙˛ 2 !L ! ˙  3!˛   ! 'E˛ ˛!'˛ 3#˛#!E˛   ˛ ˙ ˛ 2˛˙˛ ˙"5&;E˝˛˙E ˛˛!:˛3'  !˛ ˛!˛ 3' '# C!˛ &F#'G˙ ˙˛ ˙ ˙C˛˙=3#˛˙ ˙˛' #  ˙F 3  ˛ '5 !  #˛L˙' #:&0;E˝˛ ˛C8˙G'''2˛˙˜˛'8˙    !˛ 3˛2˛   N &( 5#˛L˛˛ ˛#"  !˛˙˛ ˛   '˛ ˛ ˙˛ 7& '!G '˛!˙˛˛ !˛˙  #˛!!˛ 3C!˛ ˛' ˙C'L3˙˝˛3 ˛2!˙˛3˙#˛#˙˙&ˆ' 3˛!'# !H! ' ˙F 3J 3˛2 2˙ ˛'˛ ' ˙!I˙˙&F !2# 3!˙˛  6˙!˛109!  '˛˙ ! !J3˙˙˙C˛+' ˛˙˙˛35   5˙˛ 2 5!Q   #˛! &!  '˙˛˛˛˙F  !˛'˙˛˛˙"  85  '2:˙!' ! ˛ ! 3'#˛ ˙!˛˙˛ ˛ ' '˛!˛ 3E˙˛ ˙! ˙˛ ˙ #˛+˛ ˙˝˛3˛'˛ 2˛˙#2˛ !˙˛ 35 ˛'˛' #   '2:˛'˛!'˙˛   ! 3˛C˙˛'!˝˛˙ ˚#O2#'!Q˙˙˙˛  !'2˛5# ˙!˙˛˛˝˛˙>)˛'  N ˙ #!˛ ˛0;˙F'7=?ˇ&  '    '2:3# !˝˛˙!˙˛˛5˙'˛!˛3 J'!˙˛''#H˙˙ ˛  2 ˙˛  ˙KL $˛#!&F !˛˙˙˙3"  !˛˙'!3''!˙˙2˛˙1 &0(˛ '#35+' C!73˙  1 '˛'  ˝˛˙˙ ˙˛˙#!'!˛˙4!B &9  '2:9˛C'˛50:  '2:' '!!' 25+E !7&(  Q ˛˛˙ ˛˙˙ 5:0˙'˝˛˙˛'˙˛˛'˛:!˛5+E#˛  7&(  Q #˛L 5˛2˛'2˙˛˙F 35G˛3:''!˛.1100 C˛'C!˛  !˛ ˙˝˛3˝˛C˛#˛:!˛˙"  3' #˛  !˛ 3#CG5!'35˙˛˙C!˛˝˛ !'#7&F˛˛˙#˛ ˙  Q #˛L 5!˙"  ˝˛2˛'2˙F 3'  '# '!˛7&(˛˛2 #˛˙F 5 #!  N # E Vˇ!2L˙ Q !˛# ˙"  ˝˛#  '˙''!&C'˛F 5 J 02!˛ ˙˛ ˛L !˛ 5˛ ˛#''75F ˙˜˛'˝˛:3'˙˙30' 5'#˙˛˙'˛ ˛ 7&F ˙&1 ˝˛˙˙F ˙0'!˙˝˛73' 'F C! '3F ˙˛ ((˙=˘ˇ3F ' C'˙˛ 2 3F 3#! !6F ˙˛˙3F ˛˛ 35˛˛'!˛##"  34!( 3˚4!<'3˛'  ˛ 3   ˛5 3 2˛'!E '!G &F #5˝˛ ˝˛'˙!˙˛#  !'#˛35˛'# 2! #˛'˛˙2J˛ 3˛!˙˛˛ !˛ ˙˝˛+˙˛#˛ #J#˛˙  #˛ !!! 55 #!E˛'!˛'˛˙˛5˛ 5# !''F˛!4!!&3˛ 5L'''˛!˛ ˙˙˙3˛ !˛ ˙˛ C˙˛ '˙˙˛ 111!'2:'3:'˙˛' 3!˙˛!˝˛! '! !J˛Vˆ  F ˙&1 3˙' 'C˛'5˛'˙˛3˙˛ '˙˛ ˙˜˛2˙˛ ˛˜˛&112  #'!!!˙˛ #˝˛˙˛   ! # 2+F ˛  ˛#˝˛#˛ #  ˛ C  ˛˙!˙!˙$ '%& ˙!!!3˙˙'˛3!'˛˛'˙˛!˙˛:!˛C˙˛˛˛#"  3˛˙˙˛!˛˙˛˛#˛˙' !!˛52˙˛    #˛ !˛ ˛˛'#  C&˙! '˝˛˙˛N ˛'F 31 ˛!'#˛###˛!& 3˛˙˛ ':!˛MB  !˛ ˙'!˛ ˙'   ˛ 'O'˛ ˛ 5!˛Q'˛&4˙  #˙˛#˛Q #˛L #5  ''+˙"  ˛'  ˙ ˛   ˛!E˛ C˛˙˛#˛˛'#!˛&4J$!'˙˛ .˙5˛'2!' ˛2'2˙23˛''˛˝˛˙;  '#˛2˛ ˛2˛#!˛!˛˙#  ''!˙3˛'#˛ !#˛'˛ 3 ˛˙˙˛ ˙C!3G˛ #˛!CL˛ 3˙' ˙"!˙ '#  #N ˙F:!&   :!˛! ˙˛˙'!CG '˛#˛˝˛˙˛ # ˛˛ ˙'# 5$ '%C˛!˙˛#˙'!'5!˙˙52 !  113#'!˛ ˛˛˛˙"  '2+!˙#˙H˛'˝˛QFO  &(!#J##˛L˙"  !5˛:!˛ H 35!˛˛ ˙' '˛2˙˛  !E˛ Q!3˛˛˙˛  '#˛ #˛ !˛ ˙#˛&B C˛! 5L'˝˛C˛'˛5 !˙˛ 3' ˛'#˙˛ &B˛L '˛˙˛ C˙ ˛1 ˙5#  !H˙F ˝˛2 !'˛ H˛ !!:˛' 2˛! ˙5˙ #&ˆ5!˛  ˛3  N ˛' #˛L !˛' ˙G' ˙CL &9˝˛' J' '˙˙ ˝˛# !'1 ˛ 0 7&!˛˛˛!E˛3˙!˛˙#!'˙N '  #˙˙˛3'!˛'5!˙!˙˛'˛ ˙ #!˛ ˛3˛˝˛˛'F  ˛22 ˙˛˛'!˛5L˛˛˙˚#O23˙ 2˙˙ ˛' ˙˙  ˛˝˛˙  '2:9˛3+˛'˙!˛+E#&ˆ   '  CL''!O'˛5' ˙?˘˙2˛ #˛˙˛ 3(C3' !˛˙; !˙1 3˙ ˛˙'#˛ ˙˛'˛''˛0#˛Q˛˝˛7&# ˙  ˛3'C˙ # #! ˙  #˙ 5 2'! '#'!31 ˙˙'˙˙!E!3˛˙˙˛5˘@˙2 114G  'N '# '!˛˙˛˛#L 3 ˛22 ˙˛'#˙!˙#˛' '˛Q  '2:9˛&R!G˙˛3 ˙˛˛  ˛ 3 ! ˙  #C!˛ !'˙˝˛#˛3 ! ˛˙5˛ !˙˛˙˛!˝˛ #˛L #'!  '2:9˛˛'5#˛˙'˛5+' !3˛2!C˙ #˛L C˛'!˙5  !#˛5 !˙F &1 #˛#˛ ˙ ˙˛#'˛'˛'!˛'˛'2 ˙2˙˙˛ ˛!F 8˛C˙'  #J#˛ 2˛! 38 !!! ˙  ' !˛ # !˙'!'˛˛!˛˙˛˙˛˙˛!˛3˛''#5˛':˙˙˛˝˛35˙ #' ˙'C˙˙&1! ˛'  ˛˙ #˛L 3˙ ˙G  ':˙˙F 3 ˛2!˙˛3˙˛C˛ #! ˛ #2˛ ˙  '2:9˛˛#˛!˙˙˙ ˛˙ !˝˛˛!F #˛!E ˙ C:'1 &9˛˙?˙'˛35˙˛˙˝˛˛!˛'':!˛31 ˙˙!˙  '2:.0+˛5˛3+' !˛# ˛!F 7&?>˙'˛3!˛' 'G#˙.0(#'˛'˚#O2˛'˛'C!˛˛ '˙˛ !˛˙ #˛ !˛C''!'!H7&ˆ'˙˙3'K,˛ ==ˇ115 '˛˛˝˛'˛'˙˚#O235!˛'"  ˛ ˛ ˙  0 72C' '# CH˛ ˛'&(#˛ ˙  C32˛˛0C!˛˛ '˙˛7Q!˛˙C!˛#˛!:!˛&B #L# ˙B 351 C !˙˛˙$˛˙: #˛#˝˛3#˛˙'˛CG! '(3˛5˛ !!LC!˛˝˛˙& ˛  N #˛'!˙ #˛1 3'  !'E ˛ N ˛'˛ ˙˙˛ ˙F ˙ #˛L 3'2˛  '˛ !!'!˙!˛'˙˛3 ˙˛˛!'#˛  !P 3˙G'  '#3˛C˙˛3Q#˛'  ˙5  '!˛0#˛˙'˛ ˛ ˛˙˛ ˛     !˛ ˙K˛'!˜:'!1˛' 762'!˙˙˛3 ˛2˛˙˝˛˙5F !  ' '  ˛ ˛1 ˛'˛'˛˙ ˚#O2 #˛  L 3˛'˛C!˛'˘@˛'KL #& '˛   ˛  N 3!'˛˙˙˛˙#/ '˙O˙!: ˙˛ ˛'!E˛ ˛C 5CG#˛!':˙˛˙  ' !˛   '2:9˛&ˆ(C#&(C3˛˙˛˙˛˛ !3C˛˛#˛˙+˙E˛ #'˛˙!˛˙˛ ˛  !˙˛ ˙ L!˛3!!˛˛3'>3 ˛21 3˛'˛'˘)3 ˛2KL #3'=)3 ˛2# ˙H˙KL $˛#!&9˛#L˛˙˛'5 !C˛˙˛' !:˛3116'C˛!˙C˙˙˛˛ #!˛ ˙˛ #! ! ˙F '#!#˛L!˛˙'˙˙˛˛! ˛!' '˛2˛˙ &˛3˝˛˛!!'CG˛'5  '2:9˛˛!  !˛˙#  ' :˙ #   53˙#˛ ˙5˙˙F 3'˙ #!#˛ O!'˛  !L˛ ˙ 2˙˙ #2 3!˛˙!'˝˛˛˙ !˛5F !˙#˛3˛2 !'!N ˙˛ !2 ˙35˙#'˙' ˙˛!˛ 3˛# !'˛˙˛˙˙#˛!˝˛&˛˝˛˙=3˛2˛#˙'˛!#˛ ˙!˛ #˛L!˛ 3 2 !!#˙#˛!˝˛&KL $˛#!˝˛ !3#˛'˛ '!˛3 !2˛'˙˛!&ˆ  '2:˙˛ 0 735˙˝˛˛ ' 5˛ #   ˝˛'2˙ 3'     ˛ 3˝˛!˛!˛':˙˛ ˝˛'! 35##˛!F 3Q˛˙˙#˛!˝˛˙(C&4˛2!˛˙     !P 31 ˝˛!#˛˙˙˛˛!# !˙˛ ˛':˙˙˛˝˛3   ˛':˙˝˛˛  ˙˛3˛'˛#J#˛53!˛ ˙!˛ 0 73+ 2 '! ˝˛#˛˙'˛'#˙C 3'!˙˛˛5QC '#˛ 3! ˝˛˙N &117ˆ'C˙'H˙ N '# ˙˘@˙23˛˙?>1 # !˛'˙  ˙  ˛!J &ˆ''˛'!˛!˙!J !'!3'˛˙!2˙  '2:.0O˛ #˝˛ !!˛!˚#2:˙F 35˛ ˛2˙'˛ CH &9˝˛' ˙#!.55 '˝˛  ˛!' ' C' 5'#'˛ !˛ ˙!E'˙!'!#˛'!˛˙#G˙˛5 J'#5˛O'˛˙'˛ ˛ CEL˙˛7ˆ˛'˛˛ 0 7˛!˛'#  '˛!'!3#˛.0(G'3 ˛ 3˛  #˛3  !˛˙˛&(#˛ '!5˙5 ' '˛ ˛ '#5˛#˛M9˝˛:'C˙˙''˛Q ˛   ˙  35˛ ˛' #G ˙!˛ ˙˜:'!1˛' ˙˛K˛!˝˛ '' 5' #˛ N M7˜˛!˙˛3CG '˙Q5 ˙  ˛ 51 ˙! ''!˛˙ #'!&(˛ >@@'˛ ˛ '# !˛ ˛ ?A''L#˛ 5˙˛ &˛ !' ! 3˛ ! 2˛#! ! ˛˙˛ ˝˛˛2!' ˝˛'& ˙C! ˛!N  #'! !˛' !˙˛ ˙' ˛ ! &(  '˛˙˛3'˙˛2!˙ #˛L C˛'!˙5!!˛  !3  '2:#˙!:˛ O!'˛118!L!˛˙C˛'˛.˛˙ #  ˝˛˙˛ CE˛ ˙˝˛&F'!˙˛!3˛ +!'!˛ :'!˛ ''2!'!  '2: #˙˛˙"  ˛'˛˛˝˛˙'˛!  '2:'$˛˙: &˜C#$ '%˛!˝˛ #˙˛'˛'!˛˙ Q˝˛˙ &B˙˛#'#!˛'!1 5  ˛!##˛!E˛ #  ˙C!'!#G&B2˙˙˛˛''˙˙˛'˙˛˙˛  ˛31  #  ˛ C; 3   !˙˛#˛F˛,\!&F˛,\!30'!7C˙˛˙˛˙˝˛˙˚˛3C˛˛ ˛!: #!˙E˛˙˛4˙˛D'#:˛3+' ˙ ˛2!˛ !'C3!˛˛!!˙˛˛'˛'D!3#+˙˛ #J#˛˛˛&  !'$˛˙: 3˛'˛' !˛˙G˙˙1 3˙˛  0C !˛7!!˙˛3  '˙!˛˝˛!!:˛˙ '!˛˙!!3'2˛'˝˛˝˛˛'˛!$ '%'  E˛ ˇ˛#˛!˛ !2'!˛˙ ! !C #˛!˛ ! ˛! E3˛˙3 ˙˛3˝˛ !˛˛2 !E˛˙'!!˙˛!˛!˛&ˆ  ˛''35˛!˛˝˛''˛˙2˛  E˛ '˚˛3!QFO  ˙ #˛L C  ''˛#119'+˛˛ #˛ ˙  !˛ 8˝˛  ˛''#˙ !˙˛#  ˛˙˛#˛1 3' O!'C'!!˝˛3˛'˛˙˛˙; M]˙C˛!˙  'LC#˙##˛!E˛ 3˛2!$ '%˛ 2˛' !˙'!J˛.0B !˝˛˙˛D'#:˛˛!˝˛ '  ˙' ˛˙N ˙#GV7ˆ!   ˛˙N C˙˙G˛ #G˛ #˛#'!˛˙˙G˝˛˙#˛˛˝˛˙˛#˝˛˙˛ C˛! ˙F # !˛# #   5!˛$ '%˝˛ !   ! C!˛˛'˛ !˙˛˙˛  !&(  '3FO  ˛˙˛'˛˛E2!˛ #'˛˙#˛L!!C &ˆ'!˛˙  ˛3˛C2!3#5!'  F 3˛:!˛2˛#! !5'!# ˛˛# !˛#˛˛˙!˛˙ !˛# ˙˛'#˙˛<'&˜˛'˛#˛˙ 2˛C:3˙'5˛#'!˛˙#'#!˙˙G˝˛C˛   2˛˙˙˛Q0#C˝˛7˙F &[˙   E˛˙G51   ##˛!E˛ ' ˙'! ˛2  #!˛&B!!˙˛˙#GC˛#˛ C'˙˛@˙'˛3 ˙˛!C˙˛#  '2:˙"  ˙˛' '˛'H &1209˛!˛!˛ ˝˛˙#G˙˙ !˛# 2˛#! ! 31  ˙!˛˛2˙˛!˛' ˛':˙˙˛˝˛3!!˛' #˛5˛ #2˛ 3   !'!˛ 3 !'  !˙˛˙  #˙'!˙'#!!˛5 #'!  C˛ ˛˛ ˛ ##!˛ ˙C˙F &˙˙'˛ #˛˙'˛'  ˝˛˙˛˙˛ #5˛2  .0K˛˛5˛  !˛  ˙˙'#!3 #˛! ˙F  2˝˛˙#'#3˙!' '3#!˛˙˛ 3˛'O˝˛˙˛     ˛ ˙˛  ˜:'!1˛' K˛'!7&F˛˛ ˙ ˙#˛ 3!#˙˛'!#˛ 0 7˙   #˛'   3˛ ˙55 #:˙#˝˛3'  '˙˙CG ! ˝˛ C!.0(˛˛ 5E!J ˛' '#! 3#  ˛ 5!H'˙' ˙#  &˙˛!˛˙ 3˛C'˙˛ 5 ˛#˛!E#  ˙˛!C !EQ!˙˛  !#˙˙&7  '5˛#/˙!5˙!˛'#˛˛#˛˙!'F 31 ˙˛Q  '2:50!'F ˛''˝˛'#˝˛˛'#!#˛ ' E 5' C˙˛˙ ˙ ˛˙˙˛ ˙ !L˙˛121'˛'!˛ #O2˛ 7&˛#˛' ˛'˛'!˛˙ ˛3˙  Q  '2:.04'#EV76F 35 !˛˙˙6  2˙˙˛ 2˛#! ! 35!'!2# ˙F ˛'˛2'!˙  '&F˛O!'˛35˙˛3?˙'˛3!˝˛2 #˛! ˙˙˙#˛(˛,31 #/˙3˛˙??3˛ 0 73˛0˛2+!˛7˙ ˛':˙˙˛˝˛35!!˛ '˛2 !˙˛'˝˛˛'#˙.0(  ˛ E#˛˛ ˙ 5˛  !E'˛ #˛'˙˛˙˛  ˛ ˛2+!˛ 6˛+3˛˙G˛ 5˛˛2+!˛C˛˙˛&B!C˛˙˛˙'3˙+ !˙G˝˛C˛˛ ˙˛#˛C'V7  '&G˝˛+ !˙˛˙'2 #''!˛˙˛˛   !˛ #˙˛˛˙55˛  ˛ ˛ #E ˙  ˛˙'˛ '2 ˛!˛    ˛ &ˆ'! '˛'!˛ 3  G˝˛  + !'˛ !'˛5 ˝˛.  ''E  '&˜˙˛ 5 #˛˙G!˙   !˛ #˛˙!˛ ˛ #˛#˙˛ CG  !  C!˛˛''˛G& '˛ !˛˙˙ ˛'!˙ #2 '+˛˙='#˙'˙!˙CP'˙ !L˙>&B˛L '˛2˙˛˛'5#˛#˝˛8˛' 3'  8!˛˙!˛!˛˙ ˙ ˙!˙˙˛    122˙˙C!˙G˙  3˙˛' '˛'˛˙˛5 C C ˙ ˛˙˙ C!'˛ #L!˛!˛˙  G˝˛˙5:˛2˛˙˛'E˛&<˛˛ G˝˛  3+˛˙#˛2'˛  !' 2˛'˛˙ #˙ ˙˛ '˛!N ˙˙E C!˛ #˛3˙#˛ ˙  ˙2!VF˛!'#˛˛'˛˙!˙1   ˝ ˙C:  E˛'˛!˛ !'#˛ ˙4˙˛ !!˛ ˛'˛ & ' ' '! ''   C˛6˛' '˛˙ ˙:'3'!3#˙˙˛ ˛6˛' '˛  !'˙!˛!˛ # ˛˛ 3 ' ' #˛ N 3' ˛˙!˛˙'  6' ' '˙˛ C ˙ !˙˙3C'˙5' #6 ' ' ˙N ˙'˛ #˛L!˛ #  ˛ 6' '˙C˙!˙˛'  ˙#  ˛  Q!&9˝˛E ˝˛'˙C.˛ ˛'˛ ˝˛˙ #'˙'!˙˛ #˙ #''  ˛ #˛ !˛ ˝˛'0˛''˝˛7'˛'˛2˙˛˙0G˝˛7˛ E2˛ &#J    ˛˛ 3˛!'˛   ! #˛!C3˙' #!3˙  G˝˛2 3!˛'˛ #J#'# ˙ .1230ˆ5!˛˛˛8 ˛˛ #˛˙!#  ˙'+˛˛ ˙˛˙K˛˙ 8˛' ˙ #˛  # ˛ ! !'2 ˙˛'!:˛˙FYK ˛G'CG C˙˛ 2˙˛˙˛ 65!˛S' !˛ !˙˛ ''˛˙˙  #˛˛2!˛˙ !'2 #   H'˙CG  !˙˛ # 2!˙˛ # '!˙˛ 3!˛ ˛!!˛ C: ˛ ˙˙˛!˛ ˙˛2 !˛3˙˛2˙˛˙˛'J3˛'˛ ' ˙ '#˛ 2 ˛˛'˛˛ !:#!˛˙ 2 ˛  ˙˛ ˙˛  !!˛ !'˛ H˛˙˛!&7B ˛ˆ˙˛˙: ˛'˘3˙3˙E˛˙"   #'˙˛#˜˛'.0B'˛˙˛˛'˛#˛#˝˛˙F Vˇ'C !˛˛!'  ! C˝˛' ˙˛5CL˛˛3!''˛ 5  ˛ ˛'˛!'#˛&F # !˛˛˙'˙˙C ! 3'!'!#˛˛˙5˙˛&4˝˛5 '˛ 5˛ ''˙0#   ˙˙˙H7˙'˛ #/C'! !˙˛˙˛  &7ˆ3'˛!˝˛3!#  '˙1E!˛.0ˆ!!!˛3'˝ !˙5˛L2!' '˛! ˙!'3˚˛'3˙˙˙˛˛'#˙3˛'˛C˙ ˙!'˛˙˛'˙˛#!˛ ˙˙5˙ !L˛ ˛#˛124' '.+˝4++˝˝153˛'2! C˙ 632E˛ C ! ˇ&7B ˛: J  5˙ 50#˛#˝˛˙F 7˙5C:3 '!3#˛#˝˛˙F ˙˛ ˛1 .˛ (-(˙5˛!''!˛#˙"  34!( 3˚4!<'3F 0˙˙˙H7&ˆ'˙'˙  !C˛  !˛  ˛2˛ 2˙˛ #˙˛ ˙' ˛˙˙˛'˛3  C'G˝˛32 ˙ G˝˛˙˛!2˛3C˛˛ '˙˛ ˙  L!' ''˛ '˙O 35˛!'˛'!˛˙˛˛'˙˛&B ˝ ˙C˙0˛˙'7˛˛! C˛''''C˛ F ˛#E˙˜˛'&ˆ5˙'˛ !  !'˙'˙ '! 2  ˙!˛˙˛ ˛ #L  M('˛ !3 '# '!35˜˛' '˛!˛˛!G˝˛&B#˛˛˙F 3˛˙!  '˛3'˛#˜˛''5!˙˙˝˛˙#˛'2!˙ !J&\˙'˛ !  ˛M('˛ !3 '# '!35˜˛'˝˛˛˛˛#J#˛˙˛#˛˛3'  #˝˛˙˛#˛˙#˛'#˛˙'˛ ˛ & ' ˙F ˙˝˛'!   ˙  2˙ ˙!˙˛ #˛!N ˙CG'!˛&\˙'˛ !  ˛M('˛ !3 '# '!35˛˙'/˛˙˜˛'˛! ' 125:! &'˛˙˝˛˙˜˛'˙!˛ ˙˛ '  ˙ ˙˛'L˛˙ #!˙˛ J ˛˛L '˛˙ ˙C &\˙'˛ !  ˛M('˛ !3 '# '!35˙!E˛ '  ˜˛'˛!˛˙˙˛ '! ˛2''E ˙'˛˙˝˛'˙˙ ˙˙ ˙   !!˛  !P˛ 3#˙:˙ ˛!˛'˛'!˛˙ ˛&9˛ !!˙˛J˛˛˛ !˛˙ ' '3F ˛#E˛'' ˙CL˛ '˛'!˛ &\˙˛˛  G˙˛ ˙˛#˛!˙˛ 5!+' ˛#˛˛3˝˛˙'2 #˙!˛'!C˛˛ '˛ !!˛ ˙    &B˛˛˙"  2˙.0D˙E˛ V7     #˙˛˙'!˛˙˛ ˛   ! 3' '˛˙' '˛!3#5˛  '˛   '˛ 3#˛!˛˙#!3˛'˛˙E˛ #˛C  ˛ &2 ˙˛'˙˛!˛35   !˛'˛'#H  '!''  ˙#˛ ˙!3!'˙˛˛!#˛C˝˛˙˛˙˛˙˛!+˛˛&\˙˛˛ ˛˛ ˙˝˛!˛G˝˛˙ˆ !˙˛˛   '˛ #0'!35'˙ !73˙˝˛˛˝˛!2˛ ˙E˛ M\˙˛ !˛# 2!P !'C˛˛'!˛˜#!J˛˙T !˛˛˛#E˛˙˝˛˙˛D'#˙˛˙˜3 ˝˛126˛˝˛˙E M\˙˛˛ #  ˛ 3˝˛#˛'˛!˛ '! 3' #˛'˛ #L!˛˙3CG'˙˛'+˙˙˛#!J˛#˛˛N ! ˛'˛˜P!˙O' ˙ 3 ˝˛˛˝˛˙E˛ M\˙˛1 2˛'2˙F ˙!   ' 3 ˛2˛#!!˛˙5 J5!˛'˛C˛˛   2!˙ 3:˛˝˛˙E˛M93˛C˛˛:''!˝˛L!'5!˛55˛!&B ˙CL˛ ˛#˙˛ #˛'˛ ˝˛2˛'2˙˙˛ #˙E˛ &ˆ ˛   ˙C ˛  H'˛2˙˛ E˛ 3 #J#˛ ˛ ˙'#!5˛ !!  #˛' &4# !˛˙ ' !' ˙˛ '#˛˙ !˛˙L˙˛ ˙CL˛ 5  !'C!˙˛'2!˙!˛˙˛ ˛ :!˛  ˙˛'˙˛&  5˙˛  G˙˛ ˛!˛  G˙˛ 8O+ !C˙˙ !J8  '!˛+E˝˛:E˙˛3'2 ˛!˛V˜˛'  ˙˛C˛˛# '!˛'˛''˛˙˙C &R!G˛˛#  !˛˛˙ !˛# ˙"  #˛5 ˙ '# ! 5  '2#  '!#˛C˛˛˙!6'#˛˛#˛2!˙3˙˛' '˛'˛˙˛5˛    3˛3'#'  ˙ 5˙ !L'3#˛'˛ 3!!˛ ˙CL˛ ˛'˛˛C˛˛˙˜˛'&˙˝˛  2˛!˛5˙CL˛ C˛'127˙˙˛ #˛ ˙C ˛ 5 ˛C˛'#˛ !! &ˆ˛ #J#˛ ˙C ˛ ˝˛˛'˛C˛˛ ˝˛˙#˛ 5 !˛#    ˙'L˛Q'!''  ˙# ˛˛ &˙' 3˜˛'˙˛3E'!˛!'#˛353˛'#˙˛!'˛3 !! L ˙F C˙ !#!' ˙˛ ˛&˜˛ 5˛˛˛˙˙C !'2:'#˛'!˙˛CG3˛5 J˛'˛˙ C#˛2 !˝˛&1˛##˛#!J˛  E˛#  !˙˙&42˜˛'5˛   '˛ ˝˛'#˛!' ˙ ˙˛#˛˛˙F 3' 5'!˛ '#˛!''!˛˛ ˙CL˛ #   ˙ #˛#˙˙&F˛˛!˛˙˛31 +ECG 25 '#E' &˙'˙˛˛ :!˛'˛˙'˙2!3˙˛˛!˛˙˛3˛ #  ˛ C˙˛ L˙3'˛.04˛EVB !˛ E˛'#!˛+ ! V74˛ !˛ ˙˛ ˛#E˛ ˙F C˛'˙˙ '˛3˛˙ '˛˙˙C ˙  #˙3˝˛'˙ '˛˙!C˛3˛'˛5˙5˛  !˝˛ ˙'#˛˛˙ !˛ ! ˛˛ !L !˛ 3'! !'E 3˙!˙˙#˝&    ˙ '˛C˛+ !C˙˛#˛  !˛˙˛ ˛'˛'˙!!E!'! C!3'˛'#˝˛˛'5!!!P!'128 ˛˙˙˛5 ' ˛˙˙5 &ˆ˙'˛  #˛˙ '˛˙'  '35 ˛F  !J#˙QF ˙˛ ˛˛ ˛ & 3˝˛#˜˛'˙˛ S=C: 3˛'˛2 #˛˙F QC!M2  :!˛ !2''+˛˙='˛ !'5˙ #˙˛E'!˛!'#˛˙ #E! ˙.˛˙CG˛ # ˛˛ ˙C ˛ &( ˙!˝˛3  ˛ !'2!'˛!˙˛˙ ˝˛' ˛'˛  !!˙!˛˙˛ ˛  '˙˛ ˙˛'˛N #˛# ˆ˛#c˙3˙'˛ !˙˛˛'  ˛5˛ !!'˙˙˛0#˛  ˛˙G˝˛7&F˛ G3˛ #  ˛  !2'#E!˙CGC: .#  ˛ ˛! 35' ˛2 #˛˙˛'  ˙ #˛ !˛ ˙˛!˛ &\˙˛1 3˛'˛'˛ 3#/ '#E!3˙ ˙˛#'˛'˛'!˛˙˛˛C!˛3˛'˛˛ !'˙CG˛ C˙ # ˛˛ 3˜˛' C˛˙˛3##˛!  ˙ 3˛E2!˛#  ˛˙CGC: &ˆ':  #˛ E 3#!˙ G 3#˛   ! CG'!˛ ˙# ˛˛ C!˛ #˛    &\'#˛˙˛!!˙˛  ˙ #J C˛'5˛ #!˛˛ ˙˛=Aˇ2' !˙'F M(˛! !'2:'129'2O!'!8˛ C: 8˛!˙ C˙C˛˙˙˙˛ ˛˛ 2  MB˙˙˛    ˛˙˛2 #˛$˙˛,:1 &˜˛'#˛#/ !˙ G !˛˙˛2 #˛˙O'˛  ˙˛! #˛'O˛# ˛˛3$5351 '!!˝˛'   &ˆ1 ˛ ˛2 !˙'!&425˛'$5˙˜˛''25˛2 #˛ '˛˛   C ˛'˛'˙E&1 5 ˙˛˛#˙!˙˜&F˛!3'+˛˙=3˜  ˛' ˙˛˙'˝˛'˙˛!˛ ˙˛˛3 !'!G˙˛˛  !˛ ˛'˛    ˛ ˙˛2 #˛CCMˆ  2'#C!'!5˛2 #˛C˛CG˙˛# !˛# ˙˛#!˙˛˙˛˙'&;5'!3E˛˙˛2 #˛35   !Q ˝˛3C˛'˛'˙!'!#J ˛˛˛˙˛&1˛˙˛  ˛˛˙O 5˛#!˙˛˙˛˙'3'  ˛ ˙ 3+' ˙˙!˛!  L!' 3˙'˛ !# 5˛2H ˙˛ ˛  ˛ ˙  ˛ ˙˛L!'˛˙˛˙˛!˛ ˛C˙3#5'!˛˙  ' '2˛ ˛!˛ #2 35!˛5''˝˛ ˙ ! !˛˙'˛ !!L#˛  J''&130˛ #˝˛˙  ˙˛'!# '˛˝˛#˛'˛˙'#˛˙˛#!˛!˛˙˛ ˛ !˛8˛ #˝˛5!'˛ ˛'#˙˛˙ ˙˛=˙ !'2˛!:!˙˙˛ #!˛˛ ˙˛##˛!˙4!˜˛˙8'˛C˙F &$ '%˙! ! L ˙F 3 5 !G˛#'˛#  ˛˙5˙ !˝˛˙ ˙ ˙˙ 5C˛  ˛˛˙˛˙˛5˙˛˝˛ ˝˛' '# 07˜'2!˛2#  ˙=)&(! ˙!˙˛ ˙E ˙˛#˛!˙˛˙F &F  ˛˝˛: ˛'!˛!'L˛˙˛˝˛6:!'2:'˛5'!˛˙35˛C˙#!˙˙C!˛3#˛˛2˙˛#J#˛˛˛CH &˜˛' #C˙˙5!G!˛˙˛ ˛  !˙ ! C˛!˙˛ 3˝˛H ˝˛˛ #!˛!˛˙  C˛'˙E˛!'!˛ !J˛&\˙˛˛C !J˛ #!E˛˙'˛5 !˙˛5˛˛ !C˛˛!˙˛ 3+E˝˛˛˙'3' ˛ E˛˙˛˛˛˙˛M9˝˛ !FO  ˛˛˛˙F &F˛˛!E˛3˜˛'˛˛˙˙˛˛' ˛˙N ˙#G3FO   ˙!&FO  3#˛!!˛3˝˛2!&( '#˛˛##˙' #˙'6˙' #˙'˛˙3#˛ ˝˛˛ !'#˛˙3#˛5  !#˙131!'˝˛5˛#'!˛˙A@@'N !!˛ ˙ ˝˛ C!˛ ˝˛˙#˛ ˙5˙˙F &˚ C'!3˙  '˛˙˛3˛˙˙˛E!˙3˙5'˙˙#F˛˙H˛'˛ !˛˙L'#˛˛'#˙#'˛#˙˛ '&ˆ  ˛˝˛ '#˙!˙˛˙!˛˙ N 3 !#!˝˛˙˛ + ! ˙˛˛'˙˛3'G˙!˛ ˛˛ 0G˙˛ 7˙ˆ˛##˙C˛˙!˛˛˛˛#  ˛3 '#  !'!˛˙˛˛˛˙4&F! 2˛3˛ '!#!  #˛ L!' 5˛ ' #˙˛˙#˛˛˙˝˛C˛'˙˛'!˛˛˙F ˝˛˙˝˛ ! !'2:'˛˛˛˙"  VBC!˛:˙!˛˙53' !'˙˙˛ !'#˛ '˛˙˛ 3˛:!˛˙˛˛:!˛˙˛˛C!G''!˛''˙˛#˛!˙˛3˝˛# !3˛'˛# $ '%3˛ ''!˛˙C!˛˙˛ ˛˙˙53' ˛˙ '˛˛'!˛˛'#!˛˙ ˛˙˙2 &'# ' J˙5:˙#G ˛˙˙:˛&ˆC#˛˙˛˛5:'#' !C˝˛˙˛ ˛˛ 3˙ !˙!˙!˙   3˙5 # ˙˛˛5  !˛˙ ˛2C˛'˙&132˙˛'˝˛˙  +E˝˛#˛˙ ˙ C˙ ˛2˛C˛'˛6!˛˙˛ ˛ ˛˛ ˛  ˝˛' J˛!˛#˛!˙˛V#J ˛˙˛'˛˙F!˛ ! ˙>+E˝˛#˛˙#G'!:!E!˛ ˛#E˛ ˙˛ 5 #˛#'˙˛ C!˛ ˙ !2˛&B#˛˙C˛˙ ˛˙˙ 'E#˛˙E 2'!˙!!˛!'#˛   ˙    3' !˛!E˛˙'! G 3'#˛#˛N  '# ! &9˝˛#˛˙˙O˙ ˛25' EC˛˙˛. ˛ #˛˛ 5'˙˛!2˛˛˛' '˛5!2&ˆ  ˛#EC ˝˛: ˝˛˙˙˛#˛!˙˛'˛˙˛&˛' '˛!'#˛'5˛'#˛'3  '3˙!˙F 3˛E!!˛˙ ˙˛'˝˛˙  3˛ ˛˛ ˙ˆ˛# !'˛!  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ 8˛!˛G˝˛!˛˙˛!2˛CQ˛ #˝˛˛ '˛#˛!˙˛#!8˛'˛C˛!##˙!˛˙˛    ˙  ! &1 ˙˛˛'˛˙: #˛!˙˛!2˛5#!˙  2!˙˛&F˙˙!'˛5C˛  '˛'#˙ !˛˙  N !˛ !˛ C  ˛ ˙˛ !˛&B˛˙˙;2!3''O'5C˛O'#˙1 '˘A3˙5˛!'L˛˙133D!˛:˛˙#˛2'˙!˛˙˛ ˛ ˛˛ G˙˛ &B 0 7'˛!3'# ˛#:˙''!˛˛˛&R'˛˙˛ !˛CH 3!'!˛Q˛    ˛˝˛3#' ˛  ! !'˛ .0B ''2˛ ˙˛˜˛'!H˜!˙<˙9˛3  '˛'˛'˛#!˙˛ ''2˛ ˙˜˛'3 ˝˛ 2 ' ! 3!! : ˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &&&˛' 2 ˛!'!˛˙˛ 3!! 3 ˛ 32˙˛ 3#˛ CE!˛ ˛2˛' !˙˛˙#&79!'!˛ #L!˛2H '2L˙˛˙#˛ '˛3  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ ˛'˛' #:˙˛ #˝˛ !˛''˛ '˛!53˙5˙˛'G3˛˙#˛ N '˙C! #L  &9˙˙3˛    ˛˝˛˝˛:' 5˝˛!˛!˛ ˛#E˛ ' ˙˛ ˙˛ ˙ ˛ #L  ˙˛'˙˛G˙˛&B˙55!˙   ˙5!˛  !H3 +'5 C˛' C˛'  ˛˙N '5˛C!˛˛!3:J˛5˛ ''2˛ ˙˛    ˛˝˛#'˙&B ˛˛˙˛˙2˛!˛    ˛˝˛:#J# ˛˙˙'˛˙&˝˛:#˛  L!'E3#˛'˛5 +C&FCGH˛3˛ ˛˛ !'5!'˛˙ #˛! '˛˙˛#! ˛2˛134!2˛32 ˙ #J# !H# !E&F ˙˛ ˛#E˛ 3˛' ˜˛'3 E!'!!˙˛'˛˛#˛!2˙˛˛ ˛˙'˛ ˛˙˙&4 'E! !H'  !E˛˛˙˛˝˛˙  ˛#E&\!˛  !'˙˛ 3 !J+E˛ ˛# '#'#˛˛3˙˛5!˛˙  # ˙  :˛ ˝˛˛ ˝˛˙'˛ &K˛˙ 3˘@˙'˛˙>&135  +0ˇ˝$( "0˛˙# ˛˛ ˙! ˙RC˛˙ #˛ !'5!˛˛˛C 3˙3˛'C!#&B5H ˙<C!  !˙˛'˛˙ '˙˛ ˛ ˙'L˛' #˝˛3˙ 5˙#˙!&B˙!'!3˛2 ˙˛ C 6˙G'5˙˛˙! 3!˛˛˛'2˛˙'# ˛˛3˛˛'˛'''˛'!˛˙2˛ ˛˙  C ˙!E &9'˛˙ G 3˛  ˛˙˛ #˛  #˛  ˛'3 ''! ˛ ˙N 3˛˛˙˛ ˛'˛˙3˛˙' ˙C˛'''˛Q#!&&&#˛  2˙˙˙˛3˙!'!3˛ ˙E&R'˛C'˛!˙˛#˛!˛˛<C!'˛''''˛'˛#˙˛ ˙''&' ˛˙˛˙C3#/  ˙+˛˛ 3˛'˛ 2˛ 2!˛ 3#˛'˛ ˛H'!'˛ #˛C˙'!˛'˛˙˛ &B3˛'C ˛˛''#  L ''˛ 3 #˛˙.0˙'3˛˛!˛˙˛ ˛ !!˛ ˙F 6 ˛':˙˝˛''#  ˛6:˙   E˛':˙70` !# #˙+˛˛':˙7ˇ&1365˙#˛˛˛!#'#  ˛55 ' !3'  +3' '#3' ˛' C5  G˛ &R'˛''˛'˛G52˙˛˙ #!˛'!˝˛3' ˙˛'#˙5˙Q5˙!˛ ˛˛2!˙˛˙˛  ˛˙E' &8&˛'  ' ˛˙˛ ' ˙'6˙ !˛ '#˛!˝˛˙CG'!˛˛˛!˛ '3˙˙˛!E ˛ ˛˙˙˛ &F˛˛ '!˛ ˙#˛ 3 Q ˛   ˛ ! 'C˛˛!'!!35˙˛' ˙'5!˛˙˛&ˆ˝˛˙5 ˙ ˙˛ 3  ' ''!˛˙˙˛ &7˜˛ #˛˙!˙˛5/6˙'F 3˙+˛ˇˆ  <C!30˛C˝˛˙ #J#'3!˝˛˛˙#  ˙˛  2N 5CG˙ ˛#˛ 2 ˙˛4˙˛D'#:˛73˛˙˛˙!˛'˛˛'˙0C F !˛7CH &B7˝˙=Sˇ35:'+˛#˙!#˛˛˙˙˛˛  ˛ '˛3!' !J!2˛ ˙#  ˛ '!˙ !˙ ˙˛'˙&09#˙4!;5 $˛YC˛'!˙ O' #  ˛ 3' ˙ 5 #  #C'!&(!˛˙3˛L˙˛˙  '!˝˛'#˙˙˛3' ˛ H˛˙137˛!˛ '˛˙˛ ˙   #J' ˙ #!'˛˙˛'˙˛ 2C˙˛ 3#'˝3 ˙˛ ˙˛˝˛''˝˛ #˙&ˆ'˛ 5IH˙  ˛3˙ ˛˙'#˙ !˛ ˙E &&&9˝˛!˛'˛˙O˙˙5'!˛ C˙˛ C˛'!˙˛ ˙˛'˙&E' ˛#˛5#˛  ˛ #˛˙#  ˛'!&9˛˙?=˙'˛C˛CG˙˛$˛' '!˛#E!˛˙' ˙#"˙/'3˛˙C' !˙˙˛ ˛   ˛#˛ !:Q!˙˙˛˙?>&\˙˛3#˛C'3'!˛ ˙E 3'5'˙3 ˙˛˙''2P&ˆ'2˛!2˙˛5!˛2 3+E !EC˛˙#˛&7˜˛ #˛˙!˙˛)0&˘˘'F 3˙+˛ˇ138  9˛1' ˙K˛˙ =>ˇ3˛˙˘˙+˛3# !!.0˛˙!˛˙1' .FG˙˛ ˛3S˙+˛˙>3&; ˛'!˛˙˛ ˛ ˛˛ ˙ˆ˛#3#˙˙˛ '# ˝˛˙'˛!˛!  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &' ˛2 N # 2 !˝˛#˙˛˛E!˙  ˙˛'!˛&9!˛˙˝˛˙˛  ˛ ˆ !!!˛ 3˙ 5D!˛C˛C˙˙?˙ !'2˛˙S='  '2:#O2G˙'4!!` 3K˛ 3K˛˙ &F˛'˛!˛ 5 ˝˛#  ˛ 3; ˙! ˛'˛˛˙S?&F!˙˙˛#˛ ˛  ˛ #L#˛ 3˙!0 ˙D!˛ˇC˛!˛˙?A˙'˛˙S)7&ˆ5!MBC˛!˛˙'  ˛˝˛5˝˛:D!˛&ˆ  !#˛˙'˛2 +E!G5˙˛˙'˙˛˙˛2 !!+˛'˙C˙˛+˛#  /˛! ˝˛˙O!˙#˛˜2!&4'!˝˛139!N ˙˛ C˛!˛ ˙˜2!35˙˛'˙˙˛5'#EC˛ ˙ #J#˛!!˛& !#˙!C˛˙ ' ˙˛#J#   ˝˛˙˛!23 ˜2!˝˛˛   ˙˛!˝˛˙!3! ˙˛# ˛˙˛˜˛:˛˙˙˛˙˛ ˙F &(!˛˙˛ ˛ ˙˛'!˛ 5!˛'˛˙˛'!˛ ˙D!˛3' J#!QD!˛&  '3C'.0˙ !:8˙  ˛˜˛ ˛<˛ !!L˙˛'K˛˙ 3'+˛˙S)&7B˜˛ ˛<+' #2˛ '!˙˛'!˛&˛˛!E˛3#2˛'5˛  !!!˛ ˙˛ !!˝˛˙070˙˙'˛ ˛ !7˙<28!˙˛ #˛; &ˆ'!˛˙ 35#!˙ #'!˙˙!'2:'˛!˛D'#:˛3; 3#!D!˛3˝˛CG ˝˛#! CE2 #˛ ˙˛ #˛˙˛ ˙˛D'#:˛&E2 !˝˛˙! 5H'2˛!˛ #J#˛ !2 2˛#! ! &[ 2˙˛5˛˜˛ ˛<˙D!˛'  ˙˛ 'C !˛ ˙+˛˙ !'2˛˙˛˛#  ˙˛ˇ ˛2˙!˝˛3˙˛ #˛ ˙˛5 !˙FO  ˛!&(#˛ ˙  ˛3&˚!3 !E˛#!˙; 3140˙ '˝˛3!'!ˇ ''2˛ ˙˛˜˛ ˛<#5˛˜˛ ˛##  ''C !˝˛!2 '%C˛˙˛˛˛˙˙C ˛&F˙ ˙'!˝˛CG'˛ ˝˛Q˚#O2&B ##!˛ #''C !˝˛5˙˛  #˙˙; K˛˙ C˛'C!˛ 8!'!˛''˛!˝˛8˛!˛!˙˙˛˜˛ ˛<35' 'C !˛˙ !'2˛#'!˛ !2˙˛ ˙F ˛!  ˛ &\˙;  3#˛ !˛3˛˜˛ ˛<˙D!˛  ' ˛2; !˛˙˛ ˛ ˛˛ ˙ˆ˛#3'˙˛ !˝˛#˛ ˙˛'!˛ #2˙˛ 'F #˛C˙˛ &YM4'# 3;B9Kˆ434!E˛˙˛˜˛ ˛<˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &K˛˙ 3?˙+˛˙>&79'!˛ ˛20  ˛˝˛D!˛  C 73˛&˝˙K˛˙ ?=˙+˛ˇ3˛'˛#˙˛ ˛˙!5:3!'3!˛! 2˙˙ ˙  !#˛3˙!3'2˛' '#'!53˛'˛˙˛˙˛'!˛˙07˛'˛ C˛  ˙D!˛&ˆ  ˛3˛G˙ #J #2˝˛141˛7˙˙!C˝˛'&D  ˛˝˛˛  #˙&;E˙˛˛<˙˙G5˙!˛˙˛ ˛ + L! ˛ #˛  ˝˛˛ #˛! !! &ˆ !˛#˛&'2d'˛˙>#˛˙˛'˘@˙'˛'   ˝˛˙˛˜˛ ˛<˙  ˛˝˛D!˛˙˛ 12˙˛ &F2˙˛##'G3  ' '˛˛3'K˛˙ 3'C˛!˛&4'!'!&C˛#2˙˛''˝˛CH 3B!!˛'˝˛3˙˙˛#˛&ˆ ˛''!˛˙˝˛ 3C˛#2˙˛'˙˝˛Q#!3'$'3)&F2  ˙˛˙˝˛ ˛:!˙)A3˙˛˙˛˛'˛!!˛˙˛C˛!˛H ˙>3˛!+˙˛˛'˙˝˛'˝˙&1˙G˙˛˙˛ #˛3˛C˛!˙˛ ˛'!˙˝˛C *%˘˙&˙ˇ˙)=S&142  &<˛!9#˛˝˛D˙˘A&?&('˛˛ .˛' !˛' !˛˙˙ ˛'! '˝ ˙ '˛ # !! ˙ ˙: 2 ˙'˛E! ˙?@=@&ˆ')3C˛˙'˛'  ˝˛ ## !0' ˙˛ ˙'˛˛ 7'!˛˙˛ ˛ ˆ !˙˛ '˝ &ˇ3F 3)=S3[˙!˛ 4˛ 3#&)ˇ˘&K!' ! 32˛#! ! 3˛ ! &=&?˙ !'2˛˙?>@3˛:!˛CH C˛˙˛!˙˛'4˙C!˛# ˛˛˛'˛'#˙˛&9#˛˝˛DDDC˛!˙˛'T' U#!˛˙˜  &A&F˛  2 '˛.!˙H˙˛'˛'!˛˛#E˛CH ˛ C ˙˛ :˛XDX&S&F2 !˛˛G˙˛#˛9#˛˝˛DDD''˛˙>@#0! !7!!˙˙ '   #˛# ˙!˙˛D'#:˛& 5 !N  2'!˙ ˛#2 !˛ !'˛˛˙ ˙!'5 !˛'#˛  L˙ #˛#˛L!˙9#˛˝˛DDD ' #˛˛' '˛!'#˛˛!!˛˙  C˛' ˙'˛E! &  N C  ˙D143D!˛˙'  '˛2˙'J˛ '!˛˙˛ ˛   ''2˛  2 !'˙˛!&>&)˙+˛˙>@!L˛C˛#  &&;˛#2˛˙ 5˙3C˙˙˛#˛˜ (:G'S&˛#2˙˛!:+˛˙>&)&;˛#2˛˙ 5˙#2˙˛'F #˛˚˛C˛!3˙˙G'2˛˙S)!:)˙ !'2˛˙>@&9&˙˚&ˇ@&"+ ˛˛'˙ +˙)˙.˘˙˘$8)0˙3ˆ˙!˛"!J3#E&?S3&˙˝˛3)SS3˛#E&?=??&˙˝˛3)S&9&˙ˆ˙&$ &ˇ&2!˙4˙˛*$˛H'ˇC˛˛˛'2!˙ ˛ !˛#  ˙SS35!'˛˛'!J˙FO   ˛2^ !&9&˙˚&ˇ?&=˙ !'2˛˙>@C˛#˛'˙˚#O23˛ !!˙˛ '˛˛˛˛3˛'˙˛0<˛˛˙(C 9˛7&9&˙˚&ˇ˘&FG˙1 !C˛  ˙'@>!˚O  3˙#˛ ˙!˛!˙˛!˙FO  # !˛# ˙9#˛˝˛D&9&˙˚&ˇ144=&C 5˛  ˛˛˙ '   3'>)?35˙˛!'˛!˛ :!˛ ˙˛!˛˝˛&ˆ˙!˛!! #˛ P˛'P˙#˙˛˙'0FE!'F˛7˛5˙˛˙C˛#  &0$! ˛!˛ #  ˛ '#˛!˛˙2  E'˛7&ˆ ˇ9&˙ˆ˙&$ &3#˛˙G˙!˙˝˛C &ˇA&9 N Q# ˙H@˙˙G'2˛˙=ˇKL $˛#!#˛˛  !'!˛ ˛E˛ ˙˛ '#˛  C  6˛ '#˛  ˙'  ˛!˛ '2˙˛KL $˛#!3+˛˛''3#˛˛3 ˛5 ! ˙˙˚˛˝˛ &9&˙ˆ˙&$ &3#˛˙G˙˙!˙˝˛C ˇS&˚C 5Q˙'#˙˛'L˛ C˛˙˛˛'!˛˙˚#O2 35 ˙ ˛D!!˛ ˛#E˛ 3#˛!˙˙˛˜˛ ˛<˙DD!˛&9&˙˚&ˇ>&(!':˙˛9˛!SdSAˇ!˛ ˆ !˙˛ ˙ ! ˙˛9˛!˛ ˆ !˙˛ E˛   ! ˙˛43'# 2 ˙D! '˙C ˙˛43 !˛:3'˙C ˙˛'  !&9&˙˚&ˇ145&'((˘"˝+1˙(E˛BC˙˚#O2 ˇ3J˝˛˙˛˛˛˙˜˛'3#2˙˛'F 3˙)˙'˛?=˙'˛˙>&9&˙˚&ˇ)&˜#!˙˛ &9&˙˚&ˇ?@&ˆ'˙;˛3˙˝˛'˝˙G"˛!3˙˝˛C  !CC&;˛.˛˙˛!˛H ˙˛ :˛X"DDD&"˛!.˙'˛!2H '˝˛5 ˛!'!˙9#˛˝˛DDD& !CC.# ˛'CC˝˛!˛˙ ˛2 ˙'E! ˙4% #&9&˙˚&ˇ?&9D!:C5I!˙ ˛ ˙5I! ˛' 3#J '#'˛#!˙˛˙˝˛3'5'#˛!2˙˙ ˛2P#˛&ˆ     ˝˛'˙ ,-(-  #˛!˙˛  ˝˛˛˙˛ ˛'˛˛'˙,-(--&9˛!˙˙˝˛'˝˙>ˇ??&#˙˛˙˙˛DD3˙ ( 4 &9&˙˚&ˇ?˘&ˆ'2˙=) !˛# C  C˛''˙˙ #D!EC'˙ '˛˝˛!&B2˛'2˙˛˙˚˛'˛˛E'˛˝˛ ˙˛ ˙˜˛ !!˝˛C 35 ˙G5˚#O2˝˛'#+' ˛ #˛˙146#˛#'2˙˙˙'˛!˛#˛˛&9&˙˚&ˇ?=&2'˛ &9&˙˚&ˇ?A&˙ ˛ ''!˛˙ ˝˛˙˛#˛!˙˛˙F '+˛˙=&9&˙˚&ˇ?S&F ˛'˙'˛':˙˙˛Y35˛!#˛˙˛#5˛!C˙E˛˛2! ˛'!˙˛&9&˙˚&ˇ?>&  '2:9˛5 !˛     N ?˙C˛˙>'$˛˙: C˛'˙' ' '˛#˛'˛E5˛ =A@'>A@˙#!˙˛ ˇ35C˙'!'!# !'˛ !   ˙˛ !C˙E˛ ˙ '˙ ˛E ˙˙˙˙˛'#˛&(L ˛'˙0  '2:7˛0F'!˛˙!C˙E˛ 7&9&˙˚&ˇ?&4,˛%.!#˛˙˛!˙˛˙'˙4% #$˘˘˜&9&˙˚&ˇ?)&˜#!˙< 3':˙˛4.# L˙˛˙˙#˛!˝˛&9&˙˚&ˇ˘@&C˛&9&˙ˆ&ˇ˘&"+ #&@?˙˛# !˛'9&˙˚&ˇ147˘?&  '2:˙2#˙'!9&˙˚&ˇ˘˘&"'!˙˝˛&9&˙ˆ&ˇ˘=&B!'˛0'# '˛7:5'#˙˛#˛#˙ ˛'2˛#! !˙0D'#:˛7˙KL 9#˛˝˛&9&˙ˆ&$ &ˇ˘A&B!!˛H ˙G.' # !3 !˛:30# !'73˛'˛ !˙˛˙!&9&˙ˆ˙&$ &ˇ˘S&9˘˘˘˙.3 ! !L'˝3C˙˙'$''=&3.3 ! !L5 ˛'˛#2'K˛˙ '=9&˙˚&ˇ˘>&F˛˙!˛˙˛#˛˛&9&˙˚&ˇ˘&˚C ˛#˛C  ˛,&9˛!˙˙˝˛'˝˙>ˇ˘)&˙23˜˛'#2˛'˙!˛#˛˛˙˛#˛!H ˛ ˛#'!˛˙ ˙L˙ &9&˙˚&ˇ=@&˙ ˛! &9&˙˚&ˇ=&B2˝˛˙  'C˛3˙!˛4˙˛D'#:˛3#C!˛˙˛˙#!'!˛˙˛43 !˛:3˙˙˙˙F &˚G˛' :˙˛2 #'˛˙C˛#˛˙F 3148˛'˛C'˙C!!˛!  N ˙˛ ˛#E˛ &9˛!#!˙˝˛  #2˙ ˛2˙˝˛˙"&D&Kˇ=?&˛!˝˛˛˙  '2:9˛˙˛!˛ :2˙ ˝˛&9˛!˙˙˝˛'˝˙>ˇ=˘&#˛˙˛˛'5˛#˛˛'˛ 5C'˙F   ˙˙9&˙˚&ˇ==&F˛˛˙#˛ ˙˙'˛˙>˛˙''K,˛ '˛'!˛ ˛˛E˛ +˛C'#˛'˜˛'&'2˛ ˛ '˛'!˛ C˛' '˙˛ #˛˛˛˙1 &9&˙˚&ˇ=A&˜' 50#!˛˛ 7˛:!˛˙˛    &9&˙˚&ˇ=S&DC!˙E˛2H #2˙˛'F ˙S!:)=˘&9&˙˚&ˇ=>&DC!+˛H C˙˙˛'>&ˆ!>@@ ˛!˝˛2&9&˙˚ˇ149   1!˛.a˜˛!2˝˛˙#˛'#˛9: ˛;<+e!!&˛'&2ˇ8" ˝˛!/˙ #˛L'!!#.dd***&+&˛bˆ !˚˛%!ˆ˙!˛f:˙! #˛ 2˙˙!˙2˛˛% e1˛˜˛'a!!#.dd***&!˛!˛˛&˛d2˛˛% b1˛!˛˛4'N a!˛!˛˛e!˛!˛˛&˛b&˛##˙#!˙ ˝˛!/˙#˛9: ˛;<!!#.dd***&+&˛ˇ&1˛˙˛˛!O˙˛˛C˛# ˙˛3!˛˙˛ ˛ :˙!˛ ˙!C˙˛ 3'˛˙˛ #!˙˛ &!˛G˙˛˛ ˛#˛˙˝˛# #C ˙˛ &1˛˙˛ ˛ ˙!˛ ˙ ˝˛#˚˛%!ˆ˙!˛f˙˛ &(ˇ)*˙"+++,,,-˙)˙-ˇ-)))8˚˙˙˛˜ !!˛ %˛.).).-ˇgggggggggggggggggg4!'2˛)))" ˝˛##˙C$˛˛%K2 ˛?@@A150F˛2˙˛!˛˙˛55 ˛˛'&4˛H#˛#˛  ˛"B˜hBD˚BR$(BV"˛H!' !'!˛ ˛!˛ !L!˛ <˚^1D4˙!˛C˛!.***&2˛˛% 2 &˛'Crítica da Filosofia do Direito de HegelKarl Marx1843-1844Escrito: 1843-1844Transcrito por Eduardo Velhinho;Fonte: The Marxists Internet ArchiveIntrodução à Crítica da Filosofia do Direito de HegelNa Alemanha, a crítica da religião chegou, no essencial, ao fim. A crítica da religião é a premissa de todacrítica. A existência profana do erro ficou comprometida, uma vez refutada sua celestial oratio pro aris et focis[oração pelo lar e pelo ócio]. O homem que só encontrou o reflexo de si mesmo na realidade fantástica do céu, onde buscava um super-homem, já não se sentirá inclinado a encontrar somente a aparência de si próprio, o não-homem, já queaquilo que busca e deve necessariamente buscar é a sua verdadeira realidade. A religião não faz o homem, mas, ao contrário, o homem faz a religião: este é o fundamento da críticairreligiosa. A religião é a autoconsciência e o autosentimento do homem que ainda não se encontrou ouque já se perdeu. Mas o homem não é um ser abstrato, isolado do mundo. O homem é o mundo doshomens, o Estado, a sociedade. Este Estado, esta sociedade, engendram a religião, criam uma consciênciainvertida do mundo, porque eles são um mundo invertido. A religião é a teoria geral deste mundo, seucompêndio enciclopédico, sua lógica popular, sua dignidade espiritualista, seu entusiasmo, sua sançãomoral, seu complemento solene, sua razão geral de consolo e de justificação. É a realização fantástica daessência humana por que a essência humana carece de realidade concreta. Por conseguinte, a luta contra areligião é, indiretamente, a luta contra aquele mundo que tem na religião seu aroma espiritual. A miséria religiosa é, de um lado, a expressão da miséria real e, de outro, o protesto contra ela. A religiãoé o soluço da criatura oprimida, o coração de um mundo sem coração, o espírito de uma situação carentede espirito. É o ópio do povo. A verdadeira felicidade do povo implica que a religião seja suprimida, enquanto felicidade ilusória dopovo. A exigência de abandonar as ilusões sobre sua condição é a exigência de abandonar uma condiçãoque necessita de ilusões. Por conseguinte, a crítica da religião é o germe da critica do vale de lágrimas quea religião envolve numa auréola de santidade. A crítica arrancou as flores imaginárias que enfeitavam as cadeias, não para que o homem use as cadeiassem qualquer fantasia ou consolação, mas para que se liberte das cadeias e apanhe a flor viva. A crítica dareligião desengana o homem para que este pense, aja e organize sua realidade como um homemdesenganado que recobrou a razão a fim de girar em torno de si mesmo e, portanto, de seu verdadeiro sol.A religião é apenas um sol fictício que se desloca em torno do homem enquanto este não se move emtorno de si mesmo. Assim, superada a crença no que está além da verdade, a missão da história consiste em averiguar averdade daquilo que nos circunda. E, como primeiro objetivo, uma vez que se desmascarou a forma desantidade da autoalienação humana, a missão da filosofia, que está à serviço da história, consiste nodesmascaramento da autoalienação em suas formas não santificadas. Com isto, a crítica do céu seconverte na crítica da terra, a critica da religião na critica do direito, a crítica da teologia na crítica daPolítica. A exposição seguinte - uma abordagem a este trabalho - não se prende diretamente ao original, senão auma cópia deste, à filosofia alemã do direito e do Estado, pelo simples fato de se ater à Alemanha. Se nos quiséssemos ater ao status quo alemão, ainda que da única maneira adequada, isto é, de modonegativo, o resultado continuaria a ser anacrônico. A mesma negação de nosso presente político já se achacoberta de pó no sótão de trastes velhos dos povos modernos. Ainda que nos recusemos a recolher estesmateriais empoeirados, continuaremos conservando os materiais sem poeira. Ainda que neguemos assituações existentes na Alemanha de 1843, apenas nos situaremos, segundo a cronologia francesa, em1789, e ainda menos no ponto focal dos dias atuais. E o caso da história alemã gabar-se de um movimento ao qual nenhum povo do firmamento histórico seadiantou a ela nem a seguirá. Com efeito, os alemães compartem as restaurações dos povos modernos,sem haver participado de suas revoluções. Passamos por uma restauração, em primeiro lugar, porqueoutros povos se atreveram a fazer uma revolução e, em segundo lugar, porque outros povos sofreram umacontra-revolução; a primeira vez porque nossos senhores tiveram medo e a segunda porque não o tiveram.Tendo à frente nossos pastores, só uma vez nos encontramos em companhia da liberdade: no dia de seuenterro. Uma escola que legitima a infâmia de hoje com a infâmia de ontem; uma escola que declara ato derebeldia todo grito do servo contra o knut, da mesma maneira que este é um knut pesado de anos,tradicional, histórico; uma escola a que a história só mostre seu a posteriori, como o Deus de Israel a seuservo Moisés, numa palavra, a Escola histórica do Direito teria sido inventada pela história alemã se jánão fosse por si uma invenção desta. É Shylock, mas o criado Shylock, que por cada libra de carne cortadado coração do povo, jura e perjura por sua escritura, por seus títulos históricos, por seus títulos cristão-germânicos. Em troca, certos entusiastas bondosos, germanistas pelo sangue e liberais pela reflexão, vão buscar alémda história, nas selvas teutônicas virgens, a história da nossa liberdade. Mas, se só se encontra na selva,em que se distingue a história da nossa liberdade da história da liberdade do javali? Além disso, é fatosabido que quanto mais alguém se interna no bosque, tanto mais ressoa sua voz fora deste. Porconseguinte, deixemos em paz a selva virgem teutônica. Guerra aos estados de coisas alemães! É certo que se encontram abaixo do nível da história, abaixo detoda critica, mas continuam a ser, apesar disto, objeto de crítica, assim como o criminoso, por não seachar abaixo do nível da humanidade, não deixa de ser objeto do verdugo. Na luta contra eles, a críticanão é uma paixão do cérebro, mas o cérebro da paixão. Não é o bisturi anatômico, mas uma arma. Seuobjeto é o adversário, que não procura refutar, mas destruir. O espírito daquelas situações já foi refutado.Não são dignas de ser lembradas; devem ser desprezadas como existências proscritas. Não há necessidadeda crítica esclarecer este objeto frente a si mesma, pois dele já não se ocupa. Esta crítica não se conduzcomo um fim em si, mas, simplesmente, como um meio. Seu sentimento essencial é a indignação; suatarefa essencial, a denúncia. Trata-se de descrever a surda pressão mútua de todas as esferas sociais, umas sobre as outras, a alteraçãogeral e imprudente, a limitação que tanto se reconhece quanto se desconhece, enquadrada dentro domodelo de um sistema de governo, que, vivendo da conservação de tudo aquilo que é lamentável, não éoutra coisa senão o que há de lamentável no governo. Espetáculo lamentável! A divisão da sociedade atéo infinito nas raças mais diversas, que se enfrentam umas às outras com pequenas antipatias, másintenções e brutal mediocridade e que, precisamente em razão de sua mútua posição cautelosa são tratadaspor seus senhores, Sem exceção e com algumas diferenças, como existências sujeitas a suas concessões.Até isto, até o fato de se verem dominadas, governadas e possuídas tem que ser reconhecido e confessadopor elas como uma concessão do céu! E, por outro lado, aqueles senhores, cuja grandeza se encontra emrelação inversa ao numero delas! A crítica que se ocupa deste conteúdo é a crítica da competição. Durante a competição não interessa saberse o adversário é nobre, da mesma categoria, se é um adversário interessante; trata-se de vencê-lo. Trata-se de não conceder aos alemães nem um só instante de ilusão e de resignação. Há que tornar a opressãoreal ainda mais opressiva, acrescentando àquela a consciência da opressão; há que tornar a infâmia aindamais infamante, ao proclamá-la. Há que pintar a todas e a cada uma das esferas da sociedade alemã comoa partie honteuse [partes pudendas] da sociedade alemã; há que obrigar estas relações escravizadas adançar, cantando-lhes sua própria melodia. Há que ensinar o povo a ter pavor de si mesmo, para infundir-lhe ânimo. Com isto, se satisfaz uma indisfarçável necessidade do povo alemão; as necessidades dospovos são, em sua própria pessoa, os últimos fundamentos de sua satisfação. Esta luta contra o status quo alemão tampouco carece de interesse para os povos modernos, pois o statusquo alemão é a consagração franca e sincera do antigo regime, e o antigo regime, a debilidade oculta doEstado moderno. A luta contra o presente político alemão é a luta contra o passado dos povos modernos;as reminiscências deste passado continuam a pesar ainda sobre eles e a oprimi-los. É instrutivo para estespovos ver como o antigo regime, que neles conheceu sua tragédia, representa agora sua comédia; éinstrutivo para estes povos vê-lo como o espectro alemão. Sua história foi trágica enquanto encarnou opoder preexistente do mundo e a liberdade como uma ocorrência pessoal; numa palavra, enquantoacreditou e devia acreditar na sua legitimidade. Enquanto o antigo regime e a ordem existente no mundolutavam contra um mundo em estado de gestação, traziam de sua parte um erro histórico-universal e nãode caráter pessoal. Portanto, sua catástrofe foi trágica. Pelo contrário, o atual regime alemão, que é um anacronismo, uma contradição flagrante com todos osaxiomas geralmente reconhecidos, a nulidade do antigo regime posta em evidência frente ao mundointeiro, só imagina crer em si próprio e exige do inundo a mesma fé ilusória. Se acreditasse em seupróprio ser, acaso iria escondê-lo sob a aparência de um ser estranho e procurar sua salvação na hipocrisiae no sofisma? Não, o moderno regime antigo já não é mais do que o comediante de uma ordem socialcujos heróis reais já morreram. A história é conscienciosa e passa por muitas fases antes de enterrar asvelhas formas. A comédia é a última fase de uma forma histórico-universal. Os deuses da Grécia, játragicamente feridos no Prometeu acorrentado de Ésquilo, morreram ainda outra vez, comicamente, noscolóquios de Luciano. Por que esta trajetória histórica? Para que a humanidade possa separar-sealegremente de seu passado. Este alegre destino histórico é que nós reivindicamos para as potênciaspolíticas da Alemanha. Não obstante, tão logo a moderna realidade político-social se veja submetida à crítica, isto é, tão logo acritica ascende ao plano dos problemas verdadeiramente humanos é que se encontra fora do status quoalemão, pois de outro modo abordaria seu objeto por baixo de si mesma. Um exemplo: a relação entre aindústria, o inundo da riqueza em geral e o mundo político é um problema fundamental da épocamoderna. De que forma este problema começa preocupar os alemães? Sob a forma de normas protetoras,de sistema proibitivo, da economia nacional. O germanismo passou dos homens a matéria e, um belo dia,nossos donos do algodão e nossos heróis do ferro viram-se convertidos em patriotas. Assim, pois, naAlemanha começa-se pelo reconhecimento da soberania do monopólio rumo ao interior, conferindo-lhe asoberania rumo ao exterior. Isto significa que na Alemanha se começa por onde terminam a França e aInglaterra. A velha situação insustentável contra a qual se levantam teoricamente estes países e que só sãosuportáveis como são suportados os grilhões, é saudada na Alemanha como a primeira luz do amanhecerde um belo futuro, que apenas se atreve a passar de uma ladina teoria à mais implacável prática. Enquantona França e na Inglaterra o problema é colocado em termos de economia política ou império da sociedadesobre a riqueza, na Alemanha os termos são outros: economia nacional ou império da propriedade privadasobre a nacionalidade. Portanto, na França e na Inglaterra trata-se de abolir o monopólio, que chegou asuas últimas conseqüências; na Alemanha, trata-se de levar o monopólio a suas últimas conseqüências,No primeiro caso, trata-se da solução; no segundo, simplesmente da contradição. Exemplo suficiente daforma alemã que ali adotam os problemas modernos, de como nossa história, tal qual o recruta imbecil,não teve até agora outra missão senão a de praticar a repetir exercícios já feitos. Por conseguinte, se todo o desenvolvimento da Alemanha não saísse dos marcos do desenvolvimentopolítico alemão, um alemão apenas poderia, muito bem, participar dos problemas do presente, do mesmomodo como um russo deles pode participar. Mas, se um indivíduo livre não se acha vinculado às cadeiasda nação, ainda menos livre se vê a nação inteira diante da libertação de um indivíduo. Os citas nãoinvestiram um só passo contra a cultura grega porque a Grécia contasse um deles entre seus filósofos. Por sorte, nós, alemães, não somos citas. Assim como os povos antigos viveram sua pré-história na imaginação, na mitologia, nós, alemães,vivemos nossa pós-história no pensamento, na filosofia. Somos contemporâneos filosóficos do presente,sem ser seus contemporâneos históricos. A filosofia alemã é o prolongamento ideal da história daAlemanha. Portanto, se ao invés das oeuvres incompletes [Obras incompletas] de nossa história real,criticamos as oeuvres posthumes [Obras póstumas] de nossa história ideal, a filosofia, nossa crítica figurano centro dos problemas dos quais diz o presente: That is the question [Eis a questão]. O que para os povos progressistas é a ruptura prático com as situações do Estado moderno, na Alemanha,onde estas situações nem sequer existem, isto significa, antes de mais nada, a ruptura critica com o reflexofilosófico destas situações. A filosofia alemã do Direito e do Estado é a única história alemã que se acha a par com o presente oficialmoderno. Por isto, o povo alemão não tem outro remédio senão incluir também esta sua história feita desonhos entre suas situações existentes e submeter à crítica não só estas mesmas situações mas, também eao mesmo tempo, seu prolongamento abstrato. O futuro deste povo não pode limitar-se nem à negação desuas condições estatais e jurídicas reais, nem à execução indireta das condições ideais de seu Estado e deseu direito, já que a negação direta de suas condições reais já está envolvida em suas condições ideais e aexecução indireta de suas condições ideais quase a fez sobreviver ao contemplá-las nos povos vizinhos.Assim, ao reclamar a negação da filosofia, o partido político prático da Alemanha tem toda razão. Seuerro não reside na exigência, mas em deter-se na simples exigência, que não coloca nem pode colocarseriamente em prática. Acredita colocar em prática aquela negação pelo fato de voltar as costas à filosofiae de resmungar, olhando para o lado oposto, umas tantas frases banais e mal-humoradas. A limitação deseu horizonte visual não inclui também a filosofia da realidade alemã no Estreito de Bering, nem chega aimaginá-la quimericamente, inclusive, entre a prática alemã e as teorias que a servem. Exige-se umaconexão com os germes reais da vida, mas esquece-se que o germe real da vida do povo alemão só brotou,até agora, de sua caixa craniana. Numa palavra, não podereis superar a filosofia sem realizá-la. A mesma injustiça, só que com fatores inversos, cometeu o partido político teórico, que partia dafilosofia. Este partido só via na luta atual a luta critica da filosofia com o mundo alemão, sem imaginar sequer que afilosofia anterior pertencia ela mesma a este mundo e era um complemento, ainda que apenas seucomplemento ideal. Assumia uma atitude crítica frente à parte contrária, mas não adotava umcomportamento crítico para consigo mesmo, já que partia das premissas da filosofia e, ou se detinha emseus resultados adquiridos ou apresentava como postulados e resultados diretos da filosofia, os postuladose resultados de outra origem, embora estes supondo que sejam legítimos - só podem manter-se de pé, pelocontrário, mediante a negação da filosofia anterior, da filosofia como tal. Propomo-nos a tratar mais afundo deste partido. Seu erro fundamental pode resumir-se assim: acreditava poder realizar a filosofia semsuperá-la. A crítica da filosofia alemã do direito e do Estado, que encontra em Hegel sua expressão máxima, a maisconseqüente e a mais rica, é simultaneamente as duas coisas, tanto a análise crítica do Estado moderno eda realidade a ele relacionada como a negação decisiva de todo o modo anterior de consciência política ejurídica alemã, cuja expressão mais nobre, mais universal, elevada à ciência, é precisamente a mesmafilosofia especulativa do direito. Assim como a filosofia especulativa do direito - este pensamento abstratoe superabundante do Estado moderno cuja realidade continua a ser o além, apesar deste além se encontrardo outro lado do Reno - só poderia processar-se na Alemanha, assim também, por sua vez e inversamente,a imagem alemã, conceitual, do Estado moderno - abstraída do homem real - só se tornou umapossibilidade porque e enquanto o mesmo Estado moderno se abstrai do homem real ou satisfaz o homemtotal de modo puramente imaginário. Em política, os alemães pensam o que os outros povos fazem. AAlemanha era sua consciência teórica. A abstração e a arrogância de seu pensamento corria sempre emparelha com a limitação e a mesquinhez de sua realidade. Por conseguinte, se o status quo do Estadoalemão exprime a perfeição do antigo regime, o acabamento da lança cravada no Estado moderno, o statusquo da consciência do Estado alemão expressa a imperfeição do Estado moderno, a falta de consistênciade seu próprio corpo Enquanto adversário decidido do modo anterior de consciência política alemã, o Estado orienta a críticada filosofia especulativa do direito não para si mesma, mas para tarefas cuja solução exige apenas ummeio: a prática. Indagamo-nos: pode a Alemanha chegar a uma prática à la hauter des principes [à altura dos princípios],isto é, a uma revolução que a eleve não só ao nível oficial dos povos modernos mas, também, ao nívelhumano que será o futuro imediato destes povos! As armas da crítica não podem, de fato, substituir a crítica das armas; a força material tem de ser depostapor força material, mas a teoria também se converte em força material uma vez que se apossa dos homens.A teoria é capaz de prender os homens desde que demonstre sua verdade face ao homem, desde que setorne radical. Ser radical é atacar o problema em suas raízes. Para o homem, porém, a raiz é o própriohomem. A prova evidente do radicalismo da teoria alemã e, portanto, de sua energia prática, consiste emsaber partir decididamente da superação positiva da religião. A crítica da religião derruba a idéia dohomem cama essência suprema para si próprio. Por conseguinte, com o imperativo categórico mudamtodas as relações em que o homem é um ser humilhado, subjugado, abandonado e desprezível, relaçõesque nada poderia ilustrar melhor do que aquela exclamação de um francês ao tomar conhecimento daexistência de um projeto de criação do imposto sobre cães: Pobres cães! Querem tratá-los como se fossempessoas! Até historicamente a emancipação teórica tem um interesse especificamente prático para a Alemanha. Opassado revolucionário da Alemanha é, de fato, um passado histórico: é a Reforma. Como então nocérebro do frade, a revolução começa agora no cérebro do filósofo. Lutero venceu efetivamente a servidão pela devoção porque a substituiu pela servidão da convicção.Acabou com a fé na autoridade porque restaurou a autoridade da fé. Converteu sacerdotes em leigosporque tinha convertido leigos em sacerdotes. Libertou o homem da religiosidade externa porque erigiu areligiosidade no interior do homem. Emancipou o corpo das cadeias porque sujeitou de cadeias o coração.Mas, se o protestantismo não foi a verdadeira solução, representou a verdadeira colocação do problema.Já não se tratava da luta do leigo com o sacerdote que existe fora dele, mas da luta com o sacerdote queexiste dentro de si próprio, com sua natureza sacerdotal. E, se a transformação protestante do leigo alemãoem sacerdote emancipou os papas leigos, os príncipes, com toda sua clerezia, se emancipou privilegiadose filisteus, a transformação filosófica dos alemães com espírito sacerdotal em homens emancipará o povo.Mas, do mesmo modo que a emancipação não se deteve nos príncipes, tampouco a secularização dos bensse deterá no despojo da igreja, realizada sobretudo pela hipócrita Prússia. A guerra dos camponeses, fatomais radical da história alemã, lançou-se contra a teologia. Hoje, com o fracasso da própria teologia, ofato mais servil da história alemã, nosso status quo, se lançará contra a filosofia. As vésperas da Reforma,a Alemanha oficial era o servo mais submisso de Roma. As vésperas de sua revolução, é o servo submissode algo menos que Roma, Prússia e Áustria, de fidalguetos rurais e filisteus, Não obstante, uma dificuldade fundamental parece opor-se a uma revolução alemã radical. Com efeito, as revoluções necessitam de um elemento passivo, de uma base material. A teoria só serealiza numa nação na medida que é a realização de suas necessidades. Ora, ao imenso divórcio existenteentre os postulados do pensamento alemão e as respostas da realidade alemã corresponderá o mesmodivórcio existente entre a sociedade alemã e o Estado e consigo mesma! Não basta que o pensamentoestimule sua realização; é necessário que esta mesma realidade estimule o pensamento - Todavia, a Alemanha não escalou simultaneamente com os povos modernos as fases intermediárias daemancipação política. Praticamente,. não chegou sequer às fases que superou teoricamente. Comopoderia, de um salto mortal, remontar-se não só sobre seus próprios limites, como também e ao mesmotempo, sobre os limites dos povos modernos, sobre limites que na realidade devia sentir e aos quais deviaaspirar como a emancipação de seus limites reais! Uma revolução radical só pode ser a revolução denecessidades radicais, cujas premissas e lugares de origem parecem faltar completamente. Não obstante, se a Alemanha só abstratamente acompanhou o desenvolvimento dos povos modernos, semchegar a participar ativamente das lutas reais deste, não é menos verdade que, de outro lado, partilhou ossofrimentos deste mesmo desenvolvimento, sem usufruir seus benefícios e satisfações parciais. Aatividade abstrata de um lado, corresponde o sofrimento abstrato do outro. Assim, numa bela manhã, aAlemanha se encontrará em nível idêntico à decadência européia antes mesmo de haver atingido o nívelda emancipação européia. Poderíamos compará-la a um idólatra que agonizasse, vítima do cristianismo. Fixemo-nos, antes de mais nada, nos governos alemães, e os veremos de tal modo impulsionados pelascondições da época, pela situação da Alemanha, pelo ponto de vista da cultura alemã e, finalmente, porseu próprio instinto certeiro, a combinar os defeitos civilizados do mundo dos Estados modernos, cujasvantagens não possuímos, com os defeitos bárbaros do antigo regime, de que nos podemos jactar até asaciedade, que a Alemanha, senão por prudência, pelo menos à falta desta tem que participar cada vezmais da constituição de Estados que estão muito além de seu status quo. Acaso, por exemplo, há nomundo algum país que partilhe tão simplesmente como a chamada Alemanha constitucional todas asilusões do Estado constitucional sem partilhar de suas realidades. Ou não teria que ser necessariamenteuma ocorrência do governo alemão o fato de associar os tormentos da censura aos tormentos das leis desetembro na França, que pressupõem a liberdade de imprensa. Assim como no panteão romano sereuniam os deuses de todas as nações, no sacro império romano germânico se reúnem os pecados de todasas formas de estado. Que este ecletismo chegará a alcançar um nível até hoje inimaginado, o garante, defato, o enfado estético-político de um monarca alemão que aspira desempenhar, se não através da pessoado povo, pelo menos em sua própria, se não para o povo, pelo menos para si mesmo, todos os papéis damonarquia: a feudal e a burocrática, a absoluta e a constitucional, a autocrática e a democrática. AAlemanha, como a ausência do presente político constituído num mundo próprio, não poderá derrubar asbarreiras especificamente alemães sem derrubar a barreira geral do presente político. Para a Alemanha, o sonho utópico não é a revolução radical, não é a emancipação humana geral, mas, aocontrário, a revolução parcial, a revolução meramente política, a revolução que deixa de pé os pilares doedifício. Sobre o que repousa uma revolução parcial, uma revolução meramente política? No fato deemancipar uma parte da sociedade burguesa e de instaurar sua dominação geral, no fato de umadeterminada classe empreender a emancipação geral da sociedade a partir de sua situação especial. Estaclasse emancipa toda a sociedade, mas apenas sob a hipótese de que toda a sociedade se encontre nasituação desta classe, isto é, que possua, por exemplo, dinheiro e cultura ou que possa adquiri-los. Nenhuma classe da sociedade burguesa pode desempenhar este papel sem provocar um momento deentusiasmo em si e na massa, momento durante o qual confraterniza e se funde com a sociedade em geral,com ela se confunde e é sentida e reconhecida como seu representante geral, que suas pretensões edireitos são, na verdade, os direitos e ai pretensões da própria sociedade, que esta classe é realmente océrebro e o coração da sociedade. Somente em nome dos direitos gerais da sociedade pode uma classeespecial reivindicar para si a dominação geral. E, para atingir esta posição emancipadora e poder,portanto, explorar politicamente todas as esferas da sociedade em benefício da própria esfera, não bastampor si sós a energia revolucionária e o amor próprio espiritual. Para que coincidam a revolução de umpovo e a emancipação de uma classe especial da sociedade burguesa, para que uma classe valha por toda asociedade, é necessário, pelo contrário, que todos os defeitos da sociedade se condensem numa classe, queuma determinada classe resuma em si a repulsa geral, que seja a incorporação do obstáculo geral; énecessário, para isto, que uma determinada esfera social seja considerada como crime notório de toda asociedade, de tal modo que a emancipação desta esfera surja como autoemancipação geral. Para que umestado seja par excellenee o estado de libertação, é necessário que outro seja o estado de sujeição porantonomásia. O significado negativo geral da nobreza e do clero franceses condicionou a significaçãopositiva geral da classe inicialmente delimitadora e contraposta, da burguesia. Todavia, todas as classes especiais da Alemanha carecem de conseqüência, rigor, arrojo e intransigênciacapazes de convertê-las no representante negativo da sociedade. Além do mais, todas carecem dagrandeza de espírito que pudesse identificar uma delas, ainda que momentaneamente, com o espírito dopovo; todas carecem da genialidade que infunde o entusiasmo do poder político ao poder material, daintrepidez revolucionária que lança o desafio ao inimigo: Nada SOU e tudo deveria ser. Esse modestoegoísmo que faz valer e permite que outros também façam valer suas próprias limitações é o fundo básicoda moral e da honradez de indivíduos e classes na Alemanha. Por isto, a relação existente entre asdiversas esferas da sociedade alemã não é dramática, mas épica. Cada uma delas começa a sentir e a fazerchegar às outras suas pretensões, não ao se ver oprimida, mas quando as circunstâncias do momento, semintervenção sua, criam uma base social sobre a qual, por sua vez, possa exercer pressão. Até mesmo oamor próprio moral da classe média alemã repousa sobre a consciência de ser o representante geral damediocridade filistéia de todas as demais classes. Portanto, não são apenas os reis alemães que ascendemao trono mal à propos [Inoportunamente], mas todas as esferas da sociedade burguesa, que sofrem suaderrota antes de terem festejado a vitória, que desenvolvem seus próprios limites antes de teremultrapassado os limites que se opõem a estes, que fazem valer sua pusilanimidade antes de fazer valer suaarrogância, de tal modo que até mesmo a oportunidade de desempenhar um grande papel desaparece antesde existir e que cada classe, tão logo começa a lutar com aquela que lhe está acima, vê-se envolvida naluta com aquela que lhe está abaixo. Daí porque os príncipes estão em luta contra a burguesia, osburocratas contra a nobreza e os burgueses contra todos eles, enquanto o proletário começa a lutar contrao burguês. A classe média nem sequer se atreve a conceber o pensamento da emancipação de seu ponto devista, já que o desenvolvimento das condições sociais, do mesmo modo que o progresso da teoria política,se encarregam de revelar este mesmo ponto de vista como algo antiquado ou, pelo menos, problemático. Na França, basta que alguém seja alguma coisa para querer ser todas as coisas. Na Alemanha, ninguémpode ser nada se não quiser renunciar a tudo. Na França, a emancipação parcial é o fundamento daemancipação universal. Na Alemanha, a emancipação universal é a conditio sine que non de todaemancipação parcial. Enquanto na França é a realidade da emancipação gradual que tem de engendrar aliberdade total, na Alemanha, ao contrário, é justamente a sua impossibilidade. Na França, toda classe éum político idealista que se sente como representante das necessidades sociais em geral, ao invés desentir-se como representante de uma classe especial. Por isto, o papel emancipador passa por turnos, emmovimento dramático, entre as distintas classes do povo francês até atingir, finalmente, a classe que jánão realiza a liberdade social sob a hipótese de certas condições que se encontram à margem do homem eque, não obstante, foram criadas pela sociedade humana, mas que organiza todas as condições deexistência a partir da hipótese da liberdade social. Pelo contrário, na Alemanha, onde a vida prática tãopouco tem de espiritual assim como a vida espiritual de prático, nenhuma classe da sociedade burguesasente a necessidade nem a capacidade de emancipação geral até ver-se obrigada a isto por sua situaçãoimediata, pela necessidade material, pelas suas próprias cadeias. Onde reside, pois, a possibilidade positiva da emancipação alemã? Resposta: na formação de uma classe com cadeias radicais, de uma classe da sociedade burguesa que nãoé uma classe da sociedade burguesa; de um estado que é a dissolução de. todos os estados; de uma esferaque possui um caráter universal por seus sofrimentos universais e que não reclama nenhum direitoespecial para si, porque não se comete contra ela nenhuma violência especial, senão a violência pura esimples; que já não pode apelar a um título histórico, mas simplesmente ao título humano; que não seencontra em nenhuma espécie de contraposição particular com as conseqüências, senão numacontraposição universal com as premissas do Estado alemão; de uma esfera, finalmente, que não podeemancipar-se sem se emancipar de todas as demais esferas da sociedade e, simultaneamente, deemancipar todas elas; que é, numa palavra, a perda total do homem e que, por conseguinte, só pode atingirseu objetivo mediante a recuperação total do homem. Esta dissolução da sociedade como uma classeespecial é o proletariado. O proletariado só começa a surgir na Alemanha, mediante o movimento industrial que desponta, pois oque forma o proletariado não é a pobreza que nasce naturalmente, mas a pobreza que se produzartificialmente; não é a massa humana oprimida mecanicamente pelo peso da sociedade, mas aquela quebrota da aguda dissolução desta e, em especial, da dissolução da classe média, ainda que gradualmente,como se compreende, venham a incorporar-se também a suas fileiras a pobreza natural e os servoscristãos-germânicos da gleba Ao proclamar a dissolução da ordem universal anterior, o proletariado nada mais faz do que proclamar osegredo de sua própria existência, já que ele é a dissolução de fato desta ordem universal. Ao reclamar anegação da propriedade privada, o proletariado não faz outra coisa senão erigir a princípio de sociedadeaquilo que a sociedade erigiu em princípio seu, o que já se personifica nele, sem intervenção de sua parte,como resultado negativo da sociedade. O proletariado está amparado, então, em relação ao mundo quenasce, da mesma razão que assiste o rei alemão em relação ao mundo existente, ao denominar o povo seupovo, como ao cavalo seu cavalo. Ao declarar o povo sua propriedade privada, o rei se limita a expressarque o proprietário privado é o rei. Assim como a filosofia encontra no proletariado suas armas materiais, o proletariado encontra na filosofiasuas armas espirituais. Com a mesma rapidez que o raio do pensamento penetra a fundo neste puro solopopular, se efetuará a emancipação dos alemães como homens. Resumindo e concluindo: A única emancipação praticamente possível da Alemanha é a emancipação do ponto de vista da teoria,que declara o homem essência suprema do homem. Na Alemanha, a emancipação da Idade Média só épossível como emancipação paralela das superações parciais da Idade Média. Na Alemanha, não se podederrubar nenhum tipo de servidão sem derrubar todo tipo de servidão em geral. A meticulosa Alemanhanão pode revolucionar sem revolucionar seu próprio fundamento. A emancipação do alemão é a eemancipação do homem. O cérebro desta emancipação é a filosofia; seu coração, o proletariado. Afilosofia não pode se realizar sem a extinção do proletariado nem o proletariado pode ser abolido sem arealização da filosofia. Quando se cumprirem todas as condições interiores, o canto do galo gaulês anunciará o dia daressurreição da Alemanha. 1 2  ˘ˇˆ˙˝˛˚˘ˇ˜ !"˙#$˜˚%&'˚˚ (&)*+*+*,˘˛- '˘+˜˚˚###)˚ˇ...,/ˇ, )0 ˇ123ˆ˛˚˘ˇ˜ ˜˚%&4˘3˜˚,'˚˚ ...,/ˇ, 56˚7&˚˘ ,˜˚))˘˚˜˚8ˇ8˚9˘˚˚:) );ˇ7 %&˚7 ˚:))˘,<=>?@ˇA˘#B˙!""!3  5CD˚˚)E8˙FG< 4  ˘* CDCDH9˘9˘'˘D˘ˇˆ˙9˘F˚* I9˘JK)˘E˘C%&˚˛-C˚˚)%&5  ˇˆ˙˙˝˛ˆJ)˘˚˜)=)˘˚˘,6˚)I˘˚Fˇ˜)˙92%)˘/D˙3))˘L8˘ˇAL8˚˘˚˛%)˘˚2ˇ,M)˚˚)%&&˘˚˚˘)˚FD)˚NM)˚˚)%&8)FL8&%˚FD˚˚˚:˚)˘ˇ˚˘N-˘˘O˚˘˚3P=˘/D?˘ˇ˘˚˘%)˚)I˘˚˜);!P=Q)˚˘ˆ)8R˘˚˚8˚˚F8˚I˘8)˚˚)K))˚R˚˚)˘˚˘,8˙8H˚8˘˚FD˘˚˚˚ 6 8:D)7˘˚ I8˘I8&88 ˚:I,7  ˚˛˛˜˙ˆ ˙2ˇK˚˚˘˚˚:ˆ?˚˚ˇK˚˚˘,F˘F8)E˘)787&F8˚˘)%&˘)ˇ8)F8))˚8˘)%&8IFF˚ )8˘8˚%˚; :)8)%&F˘D8˚˘˚˚8)˚%&˚˚˘,>)?)˘ˇK˘8F˘8:)˚)8˘)˚F&˚˘˚˚˘˚8˘ ˚˚˚˘˚%O˘,>' ˘)E˘8˘F8)78˘F;S˚˚?˚8ˇ8F88˘)ˇ8F;8::˘˚˚˘8F˚FOˇD:˘,82˘˚˚7 ˚8:7˚E˚˘˚˚˚8&)Fˇ ˚˘,˜˘˘ F˘8F˘˚%O˚)&8F˚,˜8?)˘=?)˘˚7 =˘˘L˙))˘˚ ˚˘,2˘˚˚˚F˚˙˘˚FL˚F˘))8˚ ˚˘˚)37 )˚,-F˚S˚˚?˚˘7 F˚)˘˚˚;˚))%&˘)8E)˚7 ,2˚˘7˚2?˘8˘˘F %&˚T˘˘R7 F˘)˚%&,˘˚˚U˚˚ˇ8˘L%&˚2?˘8˘?˘˘8˘˚˚˘8 8˚˘˚))8˚˘ˇ˘˚?&8˘?˘8R˚V8RF %&88)˘ 8˚FF)˚F˘D˚˘˚˚˚˚˘)%&,2  L%&˚˚˚V8:˘˘˘˘)%O˘ˇ˚8/D&)˚LR˘˚˚:9˘˘˘7˚F˘˚,27,2):7 ˚)˚˘)%O;˚F&˚7ˇ˚˘)%O˚)˘˚˚˚F&˚7ˇ˚˚)K)˘,6˚F8˘˚)F˙˘˚FL3)˘˚˘˚F),2)K)˙˘;&8F):F˘)˚%&˚,2 ˚˚V˚);?˚7 ˘˚ D˚˚V8˘ˇ˚F˚˚ˆ?˘˚87 ˚,2 ˚˚V˘˘˚˚))˚)˚˘7˚2?˘3˘˚˚˘)˚ ˚FF˚˘?˘8˚F %&˚˚˘˘%&),˜˚FF )FL7ˆ&˚˚V;8R˚˚:˚V8˘?˘8F %&8F?˚FF8˘˘7 8)˘˚˘) ˚ ˚)˘ ˚)S˚˚?˚,10(8)8:)K)7 ˚?)˚˚ )˘˚˚FF8˚?˚F%O˚˚)˚%&˚˘,˚)˚F%&)˘˚8)7 ˘)ˇ˚˚) )E˘˘)˚,)˚)˚)˚8˘%&˚˚˚˙)K)˘;:8)V7˘7˚)˚88˘˚87D˚:;˚)8˚)E˚8˘)˚7L:˚78)˚ ˚ ˚:87 8˚˚7˘˚ ˚˚V˚˘˚˚8˘:887)E˘ˆ˘F˜˚)F˚, F˚&?&˘I)  K˘˘˚˚˘7 ,27 ˚)ˇK))F˘D,˚::ˇ˘:˚)˚87 ˘˘)?%O˚8)˘˚E˘,6˚˘)ˆF˚%:)˚ˇ˚5)<˚)˚%)˚˚8)K˚ˆ78˚ˇ)11ˇ8%˚8˚ˆ I˘˚5) RF<,2 F ˚˚Iˆ 8˚˘Fˇ˘8˚):˙7 ID  ˚˚˘D˘ E,˛L˚˚ ˚˚))F˚˘;77˚˚8˘:˚˘%8)V˘)˘DF7˚˚˚˘?˘,˜)F8 ˚ˆ)%&F˚)O )E˘87 ˘˘ˆ)%&78˘E˘8˚7,27 ˚)/˚?˚F˚˚?&)˚FDF˘˚˘)˚),-?˚˘8˚/8˚˘˚8˚)8˚D7LF˚˚,27  F?˚:FF%O˚E˚L˙)%OD,27 F˘7%&˚%S˚˚?˚8&˚˚)%&8˘˘)˘˚˚˘),˛))F:)˚LF˚˚ˇ3˘Fˇ:)W˚˚˜ 8:˚8˘˚ K˘;˘˚Lˆ)˚%O:12) FOL˚,27 K)˚ˆ˘˘˚%&˚F˘˘˚)˚%&8)˘ 8%O˚)˚%&8˘8˚%O˘,2˘F%&˚˚ ˚˚)˚%&˘E8)˘D8)˘˚%&˚ˆI˘˚˚˘˚,˜F%&˘E˚)˚%&87˘˚˚˘8 %&)˚ %˚ ?)˘7 ˚˚)˘˚,-F˙˚%O˘ ˘L˚8˘˘/˚˘˘)%O˚˚?˘F˚;%O:7˙:˚˚˘,6˚:K˚DF8˚: ˚?)˚8ˇ&7 ˚˘˘˚˚˘˚%O˚ˆI˘%O˘E)˘,S)˚)˘˚˚˚˘˚)F87 F˚˚ 7,>˘7˘˙˚)8ˆ)˚)8˘FE˘˚8),13Cˆ)%&˚˘˚˚7 )˘D˘)R)˚%&˘˚)E,C˚)˚˘D8R˚V7˘,2Fˇ˚V˘˚E˚˘I˙˚,9&)˚)F˚V8˘/˚%&:&F)˚%O˘FL˚8˚V:&) ?˙)K˘8?˙)F˚˚ O˚8˘/)˚˘&)K))E˚)˚ 7,˜ ˚ ˘˚˚8))˚˘8˘F˘˚˚8:˘)%&)˚˚ O E:˚˘˚F,˜ ˚ ˚ O%O:7F)K)8˚FF˙˘W7F8F˚)˚I˘˚%O,˜R)˚%&˘R)˚%&˘,2˘%O˘˚%&˙))˚˚˘˚˚,2Lˆ˘F˘˙˘˚FL)EF;˚V˘˘8˘F,14-F˚D)˚)%˚˚)˚%&˘) ˚˚˘˘%&87 )˚˘FL%&%O7D7,7ˆ)%˚)˚&ˇ)˚:˚K˚ˇ˚ˇ7 ˘)7D7Lˇ ,97)˚87 ˚%O˚˚7 I˚)˚%&8˘ ˙7%:˘ˇ˘FL%&8?87 ,˜)F8˘˚R ˇ%,27 7˘)R˘˚˚, ˚˘7;)˚ ,))%&˚˘˚˚%&R˚˘)8˘8˘ ˚)˚))%&˚7˘˚F˚,-˚:7˚˘)R˘˚˚8)E7D7˙7D7)E˘FL˚87˚)F˘))F7 8˘˚,27 )˘˚FL˚)&˚˚)˚%&8˚))˚˚˚))%&,2 ))%O8˘L˚)˚%&˘˘))˚˚)˘&,2˘:XI˘15˘D˚%O˘L%&)E˘,CFE˘˚)˚8) ˚)˚?7%˚F8)˚88 F˚˚8˚K%&8˘K F8K8K˘˚˘8K7˚ D,27 8˚˚E˚˘8)˘8˘%)˚F˘:˚ %O)˚˘/,27/ %&˚%˚L8D:8)˘%&˚:E˘R˚VR ˘8F %&F)8˚˚8? ?˘8ˆ)%&˚˘8˘L%&˚8))%O7˚˘)˘=:?˘)˚:ˇ%)˚FF˚˘˚˚7ˇ˘N()3˚)˚%&˚˘87˘/7 7 8 ˚˚˘˚˚˚,˜˘ ˚˚FF˚˚)˚%&˚˘8˘˚%O:˘˚˚˚)˚L˘F8 L%&˚˚ ˘˚88 ˚˚16))˚˚8˚ˆ˚˘)˚R%)˚F)˚FF,˜FF)˚%& ˚)D˙,6˙˘˚:)˘˚)˚%;˚)˚%˚,˜ 87˘˙F˘˘I˘8˘ L%&˘)E˘˘)˚8˘)˘˘4˘)E˘˚˘7 ,2ˇ/)˘ˇ,2%O7 ˚)˚%&˚˘8 7 I˚))˚˚8˘˚˚7 ˚8:˘/  ˘˚)˚%&˚˘8ˇ˙˘:/D&)˚˘)I˘:)4F˘)FD ˘,D˚L˚8ˇK˚˚V˚˘?˘&?&ˇK˚F˚%)˚F˚˘˚%O˚)˚%&˚))˚˚:˘˚˘ˆI˘˚7 ˚E,*˘˘˘˘:8)˚˙)˚˘8%˘˚FLˆI˘˚˘˚˚7 ,˚˘˚ &K ˚˚)˚/D7˘˚87? ˚)˚)K)%)˚F/D˚FF˚,J)˚8:::17?)˘)˘˚)˚ˆ8˚77˘˚˚=)˚˚))˚%&,978˘˚˚FI˙˘˚L˚˚˚77W;˚˙˙: ˚ˆE˘˙ˇ˚˚7I˘;˚V˘?˘)˘:˚,˜):INC:˘˚˚)˚˚˘FL%&8˚˚˚7I˘8˚˚˚V8˚˚˘?˘,2%)˚F˚:˚)O&F˘˚FF˚%O˚))˚˚7 ;)˘D8˙)˚)˚)˘˚%O8:)FD˙;˚FL:%)˚F˘7˚F8)˘)˚˚˘˚˚%ˆI˘˚))˚˚7 ,7 I˙˚˚)˘:L˘˚,-:˘ 7 F˘˘N-˚8)˚%&F˚ ˚:˚˚˚%)˚F;˚˚8)˘:˚F˘˚)ˆ)%&˚ ,2:FN2))˚˘ˆ˚˚R˚%&˚˚FD˙,182:7 L)7˚8F˙ˇ/˘)K)7 ,27 8)?8&/:ˇ˚&;)˚L7?ˇ:/&=)D˚8)D,˚FF˚7 8?8˚˘)8˚FF˙7?)˚8˘˚)D˚8:K)˚FF˘7ˇ8:K˘7ˇ˚˚:˘),˜)D8˘ ˚F˚˙˚8&˘˚8 ˚˘?˘˘::;˘:XI˘8&/˚F˘˚˚˘˘I˘8˚%O˚˘˚,˘˘) ˚D:˚F&˚7ˇ8˚)/˚7ˇ˚)D˚˘D48˙ˇ˚F,)˚)))I˚˘˚D:K:˚)%&)8K8D˘˚)˚,-˚8˘˚)D˚L8:ˆ˘F8˚%&:ˇ&˘D)FF))ˆI˘,8)%˚7ˇ8˘˚˚˘˚8? ˘˚)˚%&,C8R˚˚:˘D˚ˇ˚7ˇ8˚˘˘D,˚819:˚˚˚7ˇ˘˘˘˚FF˚:˚˚F&˚7ˇ8:)) ˚ˇ˚78:)˚7ˇˆ ˚)˚˚8)˘%&˚F˚D:8˘,2˚V˚):˘˚ ˚˘)%&)˘ ˚D7˘˚˚˘),˚)D8˚D7˘8& L˚,˚˚˚˚V8&7F W˘˚ˇ:˘)˚˘7˘,>&&˘F˚˘7 8˚˜˚7 I87?˚8˘˚ˇ8˘F˚D:8˚˘87˚8˚˚˚D7˘,˜˚)?:ˇ8˚ˆ)˚:?:L˘:)˘˘7/Fˆ˘F,M7ˇˆ ˇ7˚˚%8?8:˚V˚) ˚87ˇ˚ˇ?)˚)˚ˇ˘%,2˚%˚˚˚˚ˆ&I)W˘˘)˘)D,>&ˇD&˚7ˇ8˘/)%F ˚˚˚ˆ,-)˚ˆ)%&˚7˘˚˘7D˚ˇ8)D˙)˚7˚7 8˚))D820˚F/8˚D8˘,2˘˚˚˘?˚˚8):˚8):˘˘):)˚8&˘)8˘˚)˚3):):˘)8&ˇ)˚) )˘˚ ˚˚V8˘7˘˘I˘˘ ˚˘);):ˇ7˚˚)?˚)˘˚)F?˚˚)˚%&,28)˚?˘˚˚˘˚))%&,)˚))˚˚˚FF,H :˘˘%˘7 ,2)˘E)8)ˇ˙)D˚8˚8)D˚D7˘8)D˚˚˚V8˚˘˚˚8˘7 I:ˆ)˚,>&˘%O7 ˚)˚%&8˘˚)˚%&3˚˘˚ :ˇL˘˘I˘8:7D:8:D7˘%˙)˘:)%&)˚˚˚&˚S˚˚?˚,>8˘)˚˚˚)˚)E˚))˘˘I˘,98)FL8)D) ˘)˘8&?˚˚˚)K)&821˚&˚7 :8) )K))E˘8?F˚)F˚)˚8:˚)˚L)F,-8)D&˘7˚)K) 8 ˚ 8?8˚:78))D87 &˚8):7 ,6˚FˇK˘D˚˚˘˘˚&˚7 ::FK˘%˚˘˚%O?FK7 ,8˚V8˚FF˚˙8&V˚)D8˘˘˙˘˚FL˘˚DF;%˘˘˚:˘˘I˘˚,8˘˚%O˚ˆI˘˚)D ˘˚FL8R˚˚:D:ˆ ˚˚%˚7ˇ:)˚)˚LDEF 7ˆ,˜F˚˚˘˘I˘˘˘˚7 ˚F˚R˘˘˘:˚8D˘˚FLDF;)%˘˘˚FLD)˚˚D:˘˚%&˚F˚˚)D˘˚FL)˘D;˘ˇ:˚F˚)D7 I˘˚FL˘D˚˘ˇ:˚˘,)D22˘%O˘7 ˘˚˚D;˘ˇ ˚˘%O)˚))8)F&˚:˘ˇ:F,2:,)DRFL;?I,F˚˚˚˚&?Iˆ˚8&˘˚FL)˚7ˇ˚,˜&?˘˚)˘˘˚˚˘˘%&˘˚) ˚˚V:)˘)D˚˘˚˚˚,87˘)˘˘˘8:I˘D˚)8˘8˚˘,˚˚˘?)E˘,˜&:ˇ7˚˘˚˚˚S˚˚?˚FF?˘L8˘˘ˇF˘8)D˚L )˚F?,2 L%&˚)˚˘8)8)˚)E˘8?˘˚E˚)˘˘I˘:L)K))D,˘)8˘˚FL88)˚,2)F˙˚˚FO˚7 )7 D˙˘ˇ˘ ˚˘˚˘)D8˘8)ˆ)8˚/˚˚˚Lˇ˚7ˇS ,23˜ 8˘ˇ::)˚LFˇ˘˚˚F˘˚˚F˚˚FF˚)˚,27 FF ))?;)8˘˘˘;˚)8˘%O˚)K)7 ˘/˘˘˘) ˚˚V;)˘7 ˚)E ,˜˚8FI˙%˚)))˚8˘˘˘D˙)F)E˘8˚˚:7 ˘)D˚)K)˚˘%&)E˘8?8˘)K),-8˘/DF8%O˚˘˚8˘:XI˘˚˚FF˚˚V&)˘)˚)˚8%˚8)8˘˚%O˚ˆI˘,67?L)˚˚˚˘%&,˛8)E˚:˚˘)ˆ˚ˇ˚˘F8)˘˚˚%&˚˘˚8˚˚Fˇ˘˚˚8˚:˘D&F ˚8:):%&˚˘˚˚ ˚8 ˚˙R˘F˘D8˘:L,-˚:)˚7L)˙)7 8˚8)˚7 )˙))˚8)˘)˚24˚K 7 :˘ˇ R˘)&K˘˚FˇK˘˘/,-˚˘:7 8K)˚?˘F˚˚F˘D,2˘˚ )˘˘˚FF˚ ˚˚V;)˚)˘D8?)˚I˘,2˘?˚=):˘˘8):7˘8&8˘)=˘77 I=):˘)ˆI˘˘˘?˚,>&&8)8F˘D8˘F˚;˚8˘D8))˚L )D˚˚K,M˚&F˘D?˘:XI˘˚) ))˚;&˚˚&8;7˚)K))˚F)˘˘˚)˚,˝˝˛8)˚)F˚)%&˚˘˚7ˆ˚Fˇ˘˚˚8)˚8RFL8˚F)F%&)D;˚F8˘˚%O˚F˚)˚)OF˚˙%&,>˘˚%O˚ˆI˘˚)˚/D&˚E˚˚Fˇ˘˚˚,25)D&))˚˚;%O˘ˇˇ˚I˚˘˘%O7 ,7ˇ˚˚8/%&˚)D)˘)8S ˘˛%82?˘˘2ˇ8˚)/)D˚˚˘D˘,288 &&))˘˘7 8D˚:˘7 ,6˚˘:)˚˘:)˚˚˘˚%&˚:˚7˚˘˚˚R˘˚%O˚))%&,)D&)˚)˚˙˚%)˚F˘&7˚˚˚))%&:)K)8)˘ 8˚˚˚))%&F ?ˇ/,)D˚I˚F ˚;&?˚˚  %˚))˚˚)F˚?:ˆ,6˚FˇK˘I˚8?ˇ/8F˚)F˚,F)D?F˚)˚˚)F˚,)˚8˘˚˚˘˚˚8&)˚ ˙8)˙˚)?8L˚)):˘˘˚˚˘,262˚)˚˘7 87&/I˘˘8F˙˘˚˚)),Q:)˚˚˘˚)E˚F8˚˚8:˚)K)7 ,˜7%˚ˇ ˚˚FF)D8˚˘FˇK˚ ˘F8˘8:F˘˚˚8?ˇ: ˆ)˚F%&7)˚7˘˚%&)˚7˚F˚7 ,6˚˘˚˚8˘F87 ˘)˘)˚,))˘?)˘)˚ ˙ˇ˘˚%O:ˇ))ˆI˘˚˘F3F8)F˚&8˘ ˙7˚˘8˚:):7 I87/ ˚7˚8FF˙R˘ ˚7 I,)D˚8)˘D8 ˚F˘) ˚˚V8˚˘˘˚FL7ˆ˚˘˚%O˚)K)˘,7ˇ˚˘))8˘˘˚)˚:))%&:L,Q8)8F˚:7 ?˘)L˚˘27˚)ˇ˚))˚˘˚;˚)R˘˚˚8˘)8˘˚%O˚ˆI˘˚˘,>&)˚ˆ˘˚E):&)˚ ˆI˘˚˘F8:˚˚˘F˚&8):?7 ˚˚ˆD˙˘%&8:˚F˙ ˚L),2˘˚˚&)˚ˆ7˚%&8::˚L:ˆI˘˚7 ?8˚F8˘)EF˘˚˘˚˚,2˘˚%&˘˚ˆI˘˚)˘˚˘7 ?˘%&˚:L&˚)˘8%&˘˘˚˘)˘˚%&˚ˆI˘˚˘)?7ˇ˚,˜7˙ˆ˘F˘˘I˘˚)D,) ˚˚V8˚:7 ? )F˘˘87˚)D8˚˘)%&8)&F˘D˚˘%&,28˚FF˚ ˚˚V˘F:7  ˚)˚%&˚))%&˚)˚,27 )˚L87˚8)K)˘F,9:˚FK˚)˚& FDF,28  ˜˙ˆ ˙˙˝˛ˆM)%&˚˘˚˚)D N˘&)˚R)8))˚)D,>&I:)˚)˚ ,>&)˘)˘E))˘8 ˚:)˚˚F)D,˘K˚ ˚)˚)D˚)3>˚F˘˚)D8˚˘L)F˘˘˚)˚8˚)˚˚˘˚˚;!>˚):))D7 8)8)˚)8˚F˘/,C˘8˘˘8)8%&˚)˚29)D˚˘˚)E8%&:)˚;˘I7˚)˚F ˚˘)&E˚˚˘˚%O8˚˘ˇ˚ ˚F)D,7/F˚˚˘?:˚˚˚)˚)D3˘%&˚)D˘8˚7˚˚)˘7 8˘:˚)˚)E˘))˚,2˘˘)%OK˘˚˘&78˚˚ 8˚?)˘E)F˚˚˘7):˚˚˚,9&)ˆ)& ˚˘˚%O˚˚˘ˆ8˚FˇK˘:˚FF7ˇ,27%&˚%O˚))˚˚:Iˆ˚?ˇ/&?˘˘E˘)˘ˆ˘F˚˘,6˚%O˚))˚˚I)˚)˚˘%O˘˘:XI˘˚˘E%O˚˘˚%OˇK˘,2'F%&˛˘8)ˆ)87))˚˚˚)F˚))˚˚7 ,30:˘˘L˘&?7%&˚))˚˚ 87%&˚))˚˚7 ,8))˚˚)F˚8))˚˚7 8?V)ˆ)&˚˚˚)˚%&˚))%&7˚ ˚˘8ˆ)%&˚),>˚8˘)˚KV˘37%&˚))˚˚)F˚,˙8K˘8:7))˚˚)˚:˚8˚7ˇ˚˚FE˚8))˚˚:˚˘7˚˚7˚˚8˚˚˚)˚I˘˚F˚,2))˚˚)8˚7ˇ˚?GC˚˙˚))˚˚˚):7 I8˚):˘)I8˚))˚˚R))˚˚7 N>&)˘7˙8):) ˚˚V/D7˘7˙˚,)F)˚˙˚))˚˚)F˚8˚))˚˚7 N87ˇ˚)D87ˇ˚˘))˚˚))DN-ˇ˚,˘)8?8))˚˚:ˆ)7ˇ˚31:K)˚7˘˚%&˚)˚LF7ˇ˚8˚ˆ)D˙F,˜))˚˚F˚ 4˘3˘)7ˇ,˜ˆ˚˚,9˘) ˘˘)&)%&)87?)%&˘)˚%&,˘)?)˚˘F3K)˚)F)%˘7˚˚7˚˘˚˚88VW˘8)%˘7˚˚˚7˚˘˚˚,˘)&?8)8%);?%˘,28:˚˘)?˚))˚˚˘8)˘˚7˚˘˚˚8&?))˚˚):))˚˚˘,:)˘D˘˚))˚˚,˜8)˚˘D˚˘,C7ˇ˚,)%?˚:) )7ˇ˚?E˚D8?8˚˚7I˘˘D):)DFF˘)D,C˘ 832:)D7?˘7ˇ?˘D)˘F%&)˚%&˚F˚,>&:˚ˇ˚7))%&)˚)˚˚7ˇ8˚)DFR%&R)˚%&˚F˚ˇ8)))%&&˚ˆˇ˘E:˚:˘)˚77ˇˇ,::?)˘DDF˚8))%&:L˘:)DKFF)˘)KFF˚˚:ˆ ˚˘˚,>˘˚˚7 87ˇFF?)˚7ˇ˘˚,>˘˚˚˘87ˇ˘˚?)˚)8:˘ˇ˘˚FLˆI˘˚7ˇ˚,>˘˚˚7 8)˚˚);˘˚˚˘?):˚)˚,>˘˚˚7 8˘)?˚)˚)8):˚FE˚:7ˇ&˚)˚I˘)˚˚,7%&˚ˇ˚˚˘:7 F7˘7%&˚˚F˚˚˚˚7˚˚,˜˘L&,C:F˚7˚F˚˚˚337 8˚)˚I˘7 87˚˚7 ,C7˚˚8˘˚%O˚)˚%&7 8˘)˚˙7˚˚˚˘?˘87˚˚˚˘)F˚,8D˘˚)˘8˚)˘D7?7˚˚˚˘,-8˚ 77˚˚˚˘?˘87˘˚7K7˚7 KI˚:˚˘?˘ˇ˚7 I)˚˚S˚˚?˚;ˇ˚I:˚˚7%&˘˚D˘8˚%O7 ˚)˚%&˚)K)7 ,L˙F)::7))˚˚)F˚,F˘˚˚))˚˚)F˚D7˚)F˚?˘˚7,˜?)˘):&ˆ)F˚?˘:ˆ)FK,2˘˙8)8˚:7˚))˚˚:K)˚ˆ˘˘˚%&˚)F˚˚))˚˚˚˘˚˚,˜8˘˙˚:7F))˚˚,-8?::,-˚:7ˇ&)˚˘F˚˘)8˚ˇ834˚˚8)F8)˚˘˘)L˚)L˚8?8˚˚:))˚˚˚F˚&)˘F))˚˚7 8˚˘:˚F˚˚˚D)˚,8)8::˚˚˚FE˚8:˙F˘7 I8))D7 I,˜˚FE˚8˚VF˚8˚F)˚,˘& ?)˚˚))˙˚)˚)˚˘8)))˚˚˘FL7ˇ˚)˚))%&,2 ˙˚:8˘7%&˚))˚˚)F˚8˚F˚˚˘8?˘ )˚˙˙˚˚,9F˚˚8ˇD:˘˚˚7 ˘7˚R˘˚˚8):: 7 I7ˇ&˘:˘&7ˇ,6˚7/%&˚L 3&ˇFD7ˇ˚:˚&ˆ˘),2˘%O˘˚˘˚)˚%&˚))%&˚)˚I˚ ˘35)˚%&))%&˚)˚˚7ˇ˘,2˘˚)˘˚))˚˚˚˘:XF8)7 I8˚)˘˚˚)˚%&87?˚)˘˚˘˚˘ ˘8)8˚)˘˚˚˘,2˘8˘/)˚7 I˚)8?8)˚ˇ8)˚:D:,&˚˘˘˘:)˘˚R7%&˚))˚˚7 ˘?˚F%O7 ˚7˚˚8˘8˚8˘,()K)˚?˚˘˚ 7 I˚)˚%&˚))˚˚7 8˘F˚&)˚F˚˚F˘ ˚8F˚˘/˘V˚?˚˚)˘˚%O˚FˆI˘˘˘,2˘˘)%&:FF ˚L˚L&%O˘˚˚F˚˚)˚%&˚))˚˚=%OK: ˚)˘˘˚)˚%&=˘)ˇ˘˚˘˚/D˚)˘˚,:˚)))˚˚ 8:˚36)))˚˚˚8/D&FF˚)))˚˚7 ,27%&˚EG2?˚˘˘˚ ˚˚˚˚E ˚˘,97:˚)E8E7 N>˘)8 ˇ˚F˚,2E8)˚8Kˆ)7 8˘˘))&%˚˚E))D)%&)V7˘,2E7 ˚F˘˙˘˚F˘˚˘)8˚)˘&˘˚)˘˚˘),2˘˙˚:7ˆ)%&˚˘%))K))N˘,-L7?:˚EFE˘E87˚˚˘%&˚?˘)˚˘%&˘,˜F˚˘%&&?7?˚˚)˘˚˚8)˘˚%O˘:˚˘Fˇ8)F%&˚˚˚˘˚˚)˚F˘8˘N˘&F&˚˘˚˚˚˘%&8)˚˘D˘˚˘%&RI˘˚˘˚,372˚˘%O7 7E˚˘%&87˚˘%:˘%)8˙˘˚FL) R˚˚: ˚˚V˚˚%˚)D˘%)7/˚˘?˘8)˚7ˇ,6˚7  ˘435(K8˘8:˚L˘˚˚˚ˇG<C7 I8ˇ˚?:˚)˚%&,F˚˚L:˚)˚%&&ˆ)˚˘8˘˘:ˇFD˘˚˚˚ˇ,>& :)˘˚˘ˇ˚))˚)˚)˚%&,>˚ ˘8D8:F˚ %&:87 8))˘˚˚˘˚ˇ:˚˘,˘&)˘˚L˘˚˚˚ˇ,˜:)ˆ,>7 8&˘R˚)%&ˇˇ˚)D8˚)%&˘8I )L˘˙,38˘7 I?8˚˚8˘˚˚˚ˇ˘˚,>Dˆ8)˚˘˘˚:7˘˚˚˚ˇ8ˇ)K˘˚˚8):˘˘,-8?F˚:8˘7%&˚%O˚)˚%&8˘˚˚˚ˇ:˚F˚%O8?8)%&˘&˘8˚)˘D,2?˚8˘&˘˚˚:7)D8˘˚˚,)D&I)D,>&ˇ)˚::&),8)?8)˚)7/F˘:)˚)E˘ ˙˘˚ ˚%&8˙%&8?8˚˚8˘87˚ˇ˚˚7 I˚)F,2˚˘%O ˘)F˚)˘˘˚FL˘˚FF˚7 8˘7˚˚˚˘?˘˘˚˚8˘˚˚˚)˚%&˚˘˚%O˚ˆI˘:ˇ˘)˚,2)˘˚)˚D˘:˚˘%O ˚)%˚˚),2%&˘˚39)˚8))E˘FL˚8?˚)˘˚%O)˘)%&,9)ˆ)%&˚ˇ)ˇ)˚ˆ)%&˚%&),M˚ ˚˘8˚%O8F˚)˘˚8˚)˘Dˇ˚˚)K)%O,MR˘%O˘˚ &8˚˚˚  8&˘ˆ)˚˚,9D)˘ ˚))˘D˘)˘)˚:˚?8%O˘˘)%O8)F8:˘˘I˘˚ˇ˚˘˘˚˚%7F˚˘˚%O˚F˚8%O˘8ˆI˘˘NM˚ˇK˚˚?&:)˚%&˘˘)˚%&N2˚?˚˚?)˘)˚?˚˘˚,M˚˚˚?:F˘˘˚˚8:˚L:840˚Fˇ˘˚˚8˚F˘˚˚:˚%&˚Fˇ˚?˘ˇ˚)˘˚%&˚ ˘˚%O˚F˚,M˚˚ ˚˘F8Fˇ OF˘˚) &˘&;:˚8?˘Y(SSS8˚?˘&˘˚ R˚?˘8˘˚˚˚FF7ˇ˚˘F˘7 &F˘D,2˚?˚7˚˚ ˚7˚˚˚˘˘I˘&L:)˘)?˚F˘˘I˘˚E˚˘ˇ˘,59˚VF˚8=˚˙˙D=˚? 88K˘8)E˘8/E˚˘8˘8˚˘˙˘˚˚FFˇK˘8 &888)E˘8˚F˙)F?˚%O,2?˚8ˇDF˚˚8˘7˚˚8/%8˘8:&˘˚ ˘,˘:7F˚˚8:7 &8 ˚ˇ˚F8˘˚L˚˚FFˇK˘,<2:˚L˘%&N2ˇK˚˚˘˚˚?˚˘41˚FF˚ ˚˘8 :IF˚˚˚˚?)˘,:::ˇ˚˚ 8ˆ)%&˚)˚˘˚˚)?˘˚?˘,C8˚ˇD˚):˘˘I˘˘˚˚?˘8)˚˚F˚˚˚F˚˚8ˇF˚)7˘˘8˚˘˘I˘:K˚F&˘)˘˚)˘˚ ˚˘,2F%&˘?)˚˘˘%O˚˘˚))˚˚;˚˚ˇ8)8:˘˚˚FF8)8˚˚˚˘8˘˚?˚˘,˚ˆ˚˚7/%K)7 ˘,(˘:)˚F%&)D?˚F˚)˚˘˘˚8˘:˚˚˘˘,)˚LD)˘)E˘)˘)˘)˘˚˘)R7 8)˘L˚42˚)˚%&&˚˜˚8?8˚)˚ L˚˘˚8)8)˚)EF8˚%)˚F,SK)˚DL˙8)˘)8)F%&˚)K˘˚˚˚))˚˚˚%O˚)˚%&7 8?8))˘%&˚˚˚:8˚)˚F˘4˘8)˘&˘DF8:˚˚F)&&˚)DF)˚˘˚˚˚)˚%&,˜˚˚8?˘8&˚FD)E,6˚F8)E˚˚8 ˚˚)˚& ))D˘3,˜ˆ))%&˚))˚˚˚D) ˚˚˚)F˚˜˚,!,S)) F,˝,27%&˚˚˚ˇ%,,˘%&˚))˚˚˚˚ ˚˚˘,$,L%&˚˘?˚&˚˜˚)˚7˘˘43˘˘)˚˜˚˘)Kˆ˘F,Z,L%&8&˚˜˚8˚˚˚),B,)˘%&˚D7˘˚˚)˚%&)˘˜˚8˚˘ˇ˚˘F˚8 ˚) ,,67ˇ7 K)˚8 L%&˚ˆ?˘˚8)˘) ˘,#,7%&˚7ˇ E˘˚8˚˚˚L˚)˘ ˚˚%&˘˚˚˘)",˜˚˘%&)V7˘ ˚˚˘%87%&˚7ˇ˚˘%D7˘8˘?)˘˚ˇ/,7%&˚˚˘%&˘)˚%&8˘,JFL˚)˘˚ ˚˘˘˚˚FF˚˘˘˚˚)˚%&))˚&˚˚FE˚˘˚8)˚)V7˘)˚D˘D)E˘,)˚)E˘?)˚ L˚˚˘))&˚,9)˚844˘7 8˘%˘8˘F)F%&˘˚8˘˘˚8˚F %O˚)˚%&8˚8/˘%O˚)˚%&8˘˚%O˚ ˘8˚˘ 8˘8)K)˚%&˘˘,˜ ˚ ˘˚˚7 8˘˘ ˚˘8 ˘%&˚F˚FF˚˘˚?˘˚%&˚F˚FF˚˚,45  !ˆˆ˛˙˘ˆ˙˝˛ˆ!"#"˚-F˚R)%&ˇK˘8˘˘˚˛%˚S F˙˘ˇ˚%7˘˘˚˚7 ,>F%&˘˚/ˇ˚˝"F˚ I8ˇ˘7˚FL7 )˚˚˚F,˜&)˚F)E˘?;KSˇFD,87?˚ED8˙)EFFˇ ˚'%&,C˘)8)˘:˘˘ ˚˘)K)˚ ˘%&˘7 8)˚˚˚)˚˘)Dˆ)˚,-˚8 ˙)L˚˘D7Fˇ˚ˇ ˚F˚)˘˚ V,462˘˘˚8˚˘F/˚78˘˚)˚%7,9)FL˘E˘ 8˚L)7 ˘%&8)I˘7˚˘)˚˘ˇ˚K˚))˘4˘,2 ˚7˚8ˇF˘˚˚ 8˚)F; :˘8˘˚˘Fˇ7O˚˚)˙˘ ˚  ˇ˚F,J)˚ ˘5@FS <8˘˚)D˘˚F˚,M˚˘)O˚˚˚:˚˚ˆ)%&˚˚˚˚7 8:˘˘3:˚ˆ)F˘˘W˘˘˚%O˘)˚Fˇ/˚˘˚˘,M˚:7 ˚)˚˚&ˆ8:˘˘3:7 ˚?)˘˘D˚ ˘,2D8˘&)˘˘D˘D˚˘E˘8:)˘):ˆ˘477 ˘/˚L: 7 ˚FF˚˘:D)˚ ˚˘8:)FR7 ?)˚L˚)˚F˘D8:ˇF˘˚)˚ ,C8)E˘)˘)F˚˚˚˚˚)&˘˘)D,˜8F˚˚D8˚)˚))˛ 8˘˙)˘ˇ˚˚DF˚˚V˘ˇ8˚˚˚8)˘?˘˚&8%V˘˚77 ˚-˚:)D˘ˇ˚˘ˇ)˚&˚˚8˘˘˘˘ˇ˚˚˘˘˚,>˚?D˘:˘7˘˘&˘FL˘,>& 7?˘˘))˚˚)F˚84˜˚N˜ &)˚˘˘˚˚)7L8˘7˘%&˚˘8F˚D˘ /N˘˘&&)˚D 7˘:)˚˘ ˚)˚˘˘,748>&?˘˘˚V˘˘˚)7 8&?V˘˘˘/˘˚%O˚ˆI˘)˘˘˚˚7 ˚,):7 ):˘)˚S˚˚?˚)˘˚7 ˚,,>)E˚˘?˘˚V&)˘˚FF˚8˘˘F ˚˚7 ˘&,>)E˚˘FL%&˚D˘˙F˘˚):7 8:˘)˚7 ;%&˘)˚˘˚˚7 8˘˘,˚FE˚:˘)OFI˘)˘)˚)˚8˚F˚R˘˘I˘;8˘˘ˇ) F˚ ˚˚V8)ˆ˙:˚)˘&˘)˘%&˚)˚˚˘˚˚˚:&7E˚˘?˘88 ˘8)˘)L) ˚,>)E˘˛%8˚˘)˘7˚˚˚))%&8?:˘:7))˚˘7 8)˘R˘E˘˚ 7 I49˘?):˙7 ˘)˚˚˘)D˚)˚F˚):7 ,-˚˘):˙7 I,9˚?˘ˇ˚8&˛%87?S ,˜˘˘)%&˘˚%OR%O˚)˚%&˚,C4ˇ)K˘) ˚˘,-˚˚DFE˚D:˚˚F&˚7ˇ8˘˘%&˚˘)˚))˚˚8))˚%&8˘8˚˘˚I˘FDF˚):7 ˘)8?˚)˚8:)˚%&8˘˚))%&˚7%&˚:L8 ˚˚ˆE%O8˚%&˚Fˇ˘8˚Fˇ%O˚E8˚Fˇ˘˚˚,6˚F8˚˚˚˘):˙7 I?7˘ ˚)˚%&˚˘8˘8 %O˚))˚˚˚˘˚˚ 8&LR%˚˚)˚%&˚˘:˚˚ %O˚))˚˚:˚E˚50˘˚)˚%˚),>˘8˘?)˘DK)˘,C8 ˘)F;) ˘8 )˘3V)F,C8:˚7˚ˇK˘ˇL)˘)7 L8˘˘7˚˙F˚˚)%&˚)E,˚˘ˇˆ˙2˘˘˚˛%8˘˚7)&˚7 ˚8ˆ)&D˚F˘˚E8˚L˚2ˇ:˚7 ˘%F˘7˚,˛K8K)&%˙F˚78:˘:8˘)%&˚˘2ˇ8&)˚)˘˚%O˘˚˛%,>˘˚%O&8˘)˚˚ ˘%&)D˘˚˘D)D,2)˘)˘)˘%&˘7L%&˚Lˇ,C8F˚˘%O˚)F%&˘,K518)K&˚?˘Y(SSS8F˚˘%O˚5L&)D˘< ;%&˚F˚˚7 F˘D˚˛%&ˆ)Fˇ&˚F˚)8˚F˚˘˚F8˚F˚F˚˚ˇ,7ˇ˚&˙˘˘˚?˘ˇ˘Fˇ˘˘I˘8K˘88))˙˚˚?˘7˚)K))˚FK˘,2))˙˚˘E  3)˚%&,97˙: ˘7˘˚7˘D˘˚ X˚˚) &˘7˚˚7˘K˘,& ˚F)˚˘),S˚L˚˚K˘ ˘I,Cˆ)87˘E˘˘˚%O˚˚ˇ8˘F˚5%&ˇ<;7˘˘˘˚˜˚7 I8˘F5%&˚)˚˚F˚˚7<8)˚,2)%&˚ K˘˘˚˚5˚%&<85F˚˚˘<85˘I˘&52˚˘<85/˘%&K˘˚˘<8˘,-˚8˘˘)˘˘˘,˜˘&˚&˚ˆ˚ˆ)&˚˚˘˘8˘)˙F˚˘˚5L˘<˚˚˚&F˚˚˘˚˚85˘˚˚˚F˚˚<;&˚)D8˚ˇ8˚ˇ 8˚ˇ:&)˘ˇ˘˚˚ :Kˆ˘?7˚K˘,˜˘&:&FF?˚/˚ˆ˘E˘˚˘:) F&˘ˇ˘8)˚8&78)˘)˘8˘)˚,2˚7 &)˘˚7 )˘˚:78)F8F78˙?,-˚8)˙F˚˚˘&˚/˚)˚˚˚˘)F)E˘F˚˘%O˘,C4˚%D˚˘˘78 )F853˘˘I˘7 87˚˚7 ˚)8˚7 I87˚˚ ˚˚7 ;)4˚) R:˚ˇ ˇ88)˘D8˚)˚F7 I,˘&:˘8))K8:˘E˘˘8˚:˘K8))ˇ˘˚˚7 ˚˘˘˚%O˚ˆI˘:ˇ˘)˚˘%&)E˘˚:˚=)˘˘:82ˇ8F˚˚˘:,C F7˚2ˇ8˘˘/˚)˚8)˚  8˚ 7˘8˘˘F˙)ˇ)˚7 : %˚,@ˇ)˘˚˘˘˚R˘ˇ˘˚˘: F)˚F˚)D&,9F˚˚˘&˚ F˘7 &8)F?˚8˚8˘D8˚):7 &,2˘˚):7 8 ˚)?˘Y(S8˚˚&˘˚˘754˚F8˘2ˇF˚˚7˘˚ 7˘˚,I˙?2ˇ 7˘˚,2)˘˚)E˘˚7 %):7 ˚˚%&˘8˚˚8)˘˘%&˚˘)8˚8)˚FF˚)˚F˘D,F˚˚˘)˘):7 ˘˘)L˚:˚ ,C) ˙˘)˚,2) ˘˚˘˚)˘%&87˚˚˘˚K˘7ˇ˚˚Fˇ8) :˘&FFDF:˚5F˚˚<8&L&FF˚˚˘˚)V7˘,C˚8˘&˘)˚˘˚FL:F˘%&) ˚:X˚):7 ,C˘:%&&%&)8&8ˇ),2˚W˚ˇ)˚˚˘8˚)˘8:Fˆ˘D˚:,˛˘:X?8F˚˙˘55˚I˘57˚˚<˚˘˚˘˚:)F)˘˘˚˚˚˘,)˘ˆ˘%O8˚))7˘%O˘˘:˘˘2ˇ)˘˚F$%!"&'"˚"()J)˚7 )˘˚˘˘˚˘˚˘˚˚7 ,>˘ ˙˘8)8ˇD8:˘)ˇ˚˘)D8 L˚˚7˘I˘8)˚8˚˚˚˘˚˚˚)%8˚˚ 7˚˚˘ ,ˇ ˙?7˘7 I˘),ˆ)8˘˛˚?8˚C˚ˇ,˘7 :˘˚%O˚F˚˚˘˚˚˚) :˚˚˘,M˘˚˚8˚56:F˘˚F,M7 )˚,?87 ˘˘7˚:˚˘ˇ˚˚)EF,˘7 I7˘)˘˘)%&˘˚,M˚˘F˚)˚LF@?8˚:)˚?˚L˙˙˘˚˚8˚7%˚˙8)?8˚K˚:F˘˚˚J˚˘8D˘8)?)D˘8)˘L˘:)D˚::FF˘D8˚˚˙ˇ:&D:˚%)E˘8%&˚˘˚%O˚F˚˚%O˘4˘8:)˚D)F),>:8)%&˚˘˚%O˚F˚8˘&˘)˚77%&˚%O7 ˚)˚%&=:K?)EF)FF˘D8=8)˚FL˚77˚)K)%O˚)˚%&7 :8)8&%O˘)7ˇ˚8F˚8ˇ˚˘8)˚ ˚7 ˘˚E57)˘7ˇ˚F˚˜˚,˘7 IK ˆ)&˚:˚:˚) ˚K˘,HF˘W78˚˘)DG6)8˚˘)DGCO˘˚˘)DG˜V)F8V˘)˘˚)˘7 I,˜37 &7 =˚˘)D,*%!+˜">&:˚:8˚ ˚F%O˚8F˚˘%O˚)˚˘˚*78˘,2)F˚˚)˚)L)F˘)K)˚˘8?)˘˚F˘I˘ 8)E˚˚˚7˚˚˘˚˚˚8˘˘&K)˘˚˚7D˚58)K))˚8˘˚F˚RI˘˚˘˚%O˚˘)%&8˘˚%O:) ˘)˚˚˚F˚?)˘7 ,2F˘D:˘)ˇF)F˚)˚F%˘V˚˘D,C˘LF˘   ,˘˘))˚8˚9˙98˛8.8˘8)˘))E˚˚)˚7 8)E˚˘˚˘,(˘),* CD,˚˚˚˘)˚7 ˚˘8˘%&˚˚F)K)˘˚˚˚,&)˘7)˚ˇ˘FˇK˘8ˇF)E˘:ˇ/)K),˚FF˚ ˚˘˘ˇ˚)˘˚FF˚˚V&˚ )˘˘˚%O˚˘)%&˚)˚)O˙R)˘˚˘I˘˘8˚˘8:)˘˘˚%O,2F˚˚˘7)K) %&);˘˚%OˇK˘˚59˘)%&8˘˚%O;R L%& ˚)W˚)˚˘8 L%&˚˘˚˚)?˙7˘˚),2ˇK˚˚8)8)) ˚)D˘˚)˚ L%&˘,6˚F8˘˘%&˚)8I˘F˘%&˚˚˚˚˚˚˘)D8):?˘˚,2˘)DKˆ)7)˘˚˘˚,8˚˚˚˘)K))%&˘F˘˚˙7˘˚:: ˚˘,-/ˇ˘˚%O˚F˚)˚7˚˘˚˚8˚)F ˚,C˘ 8&˘˚)˚)˘˚˚8˚ ˚)I˘R˘˚,C8F˚˚87˘)˚)˘ˇ˘:?ˇ˚))EF)ˇ˚˘˚˚)EF,')8)8˚%&)E˘87˚8˚%&F˘D8)˘ ))˘E˘7˘ˇFF ˇ˘)%60˚ˆ)8)ˆ)I˘):˘:88)˘,2˚˘%&˚˘˚˚8?)˘:)˚8)˘˚FF˚˚8˘)K))%&˚˚8˘)˚R))%OF˚)D˘)%&˚˘˚˚,7˘˘˘7?˘E˘,2˘˘˚˚ˆ7,C˘ 8˘)˚ ˚F)˘˘)D,9)))FFR˘˚˚8˘)&˚˚%&˘˚˚˘)87%&˚E8˚˘)F˚˚7ˇ˚8)˘%&˚ˇ˘%&˚˜˚)˚%&˚)˚%&8˚)))˘˚)˘˚ ˘8 :˘%:˘ˇ˘)˘,28))I˚)K)˘,2)W˘˚˘˚˘˘E˘˙K)˘DL&F˚61˚FFˇK˘,2˚˚:˚˘˘˚˚8D˘W˚7˙˚8D˘)%&:ˇL8)˚::F)D˘8::/˘%&K˘,˜):88)˘8˚˚˚F˘D8˚)˚˘E)&)˘D8)RFˇ˘˘)%O˚)˚˚FFˇK˘˚)˚,C˘8)8&˘:X8˚˘˘˘ ,ˇ˘L%&ˆ)˚)˘37˘˚?˚8˘%&˚˘48˚%&˚):S˘D8˚%&˚F@?8)˚˚˚˚˘8FI˙7 ˚))7˘˚)7 ,C˘)˘8˘˘ ˚˘˘D˘F˚˚˘˘8K˚ ˚))˚D˘?)˘D˘˘D˘˘˚˘I˘˘,)O˙8)8˘%˚8::%&)E˘˚˘)D8):8)&8%&K)˚)F˚˘ ˚?FF ˇ,62-˚8.8S 88˛%8 )˘F˘˘63  &˜˙,-˙˙˙˝˛ˆˆ˙'ˇˆ˜ˆ˙.˙,-˙:/D˚˘)SS7)˚)%&˚˘˚˚)˚)D/D˘E˚8)˘ 8)%&˚˚˘S ˚˚ D2?˘˚>,˘˘7)7/F˚˚˘)D88)8˚˚)8F8˚F,2˙˛%)˚˚˘˙˘˘7 ˘F˚˚˘8F˚˙˚˚˘˘O ˚)˚%&F˘D,>9E%8)˚˘8:˘:)˚˘)O˚˘˚K8˚˚˘˙˘8˘)%&˘˚)F8˚7 ˚˘,64>C48˘))˚:FIF%& D˘˚%&˚7%&˘8?8)˚:˚˘˚%&˚˘KFZ,>2ˇ8C˚˚˘˚˘7 8˚FL: F˘3˘:78))˚˚˚)E):˙7 I,˘8ˇ8)˚˚˘˚˚˚))D˘˘I˘˘E˚˚F :ˆ7 )˚8):8ˇ)˘8)D&7˘F˘˚%O˘)E˘8˘˚) 7 I8˘7 8˚:8FL˚E˚˘˘D˚2ˇ8)F˚˘)K)7 ,Q)2ˇ87˚8:F%&˚˘8):2ˇ˘F?)˚F%&7 ):LDF%&˘˚%OF%˚˚˘FL%&)?˘)˚˚FF˚:˚S ?˘Y(SS˚˛%?˘Y(SSS8)˘ 865F%&7 &K)˚D)V˚˚˚F%&)D,˜8˘)˚)::FF˘D˘˚˚˘˘)E˘ˆ,˜˚F8)O) 8˘:&˚8:&˚))˚˚8:::/8˚FF˚8˚:F,˛8˘7ˇ)&˚˚)˚˚˘D˘˚˚)E,˘&7ˆ˚)O,C˘7:7/FK)˚˘%˚)˚7˚F˚˚˚˘ˆ,M˘˚R˚?˚F%&˘G)D˚I)˚&˘˚,6I˚ ˇ,˛˜˛˝ !"#˜˘)ˆ˛˚˘ˇ˜ ˚L7˚B=/˚,C7˘˚)),FLH˚F˚,C7˘˚˚˘˚˘ˆ˚˚%&F?˘)ˇ˚#$8˚L˚˚˚%&&˚66,˚˘˚%& ˚8˚˚)˛˚˘ˇ˜ ,6˚L˚˚)ˇ,˚˘˚%&˚*7ˇ[:˚C?˚\ˆ=F=F,S=A˚8C8#Z$]67  ˇˆ˙˙˝˛ˆ ˚%&7+7,˘˜'˘+˜˚^?˚)7˚˚˘F˚7+_6\ˇ)3``...,, `7+]69O\_, ],˛))˚)˚ˆ)V7˘˘L˚ˇ)3``...,/ˇ, \ˇa>?@ˇA˘],6˚˘V˚ )F˚8˚˘?˚˚˘˚8˘˚ˆ)˘˚,2L˚)˚%&))˚˘˘,6˚˚˚F&)'˘+˜˚^˘˚,$%˛&˛'˘ˇˆ˙68  1###='˚˚ ˝˛˛˛˘ˇˆ˙bbbbbbbbbbbbbbbbbb2 ###(&))˚*+H7˛F!""$C7˚˚::˘˘,9F˘I) )F(c˛S'J*2-G(˘IEA'T6S9˚3...,7+7,˘