Crítica da Filosofia do Direito de HegelKarl Marx1843-1844Escrito: 1843-1844Transcrito por Eduardo Velhinho;Fonte: The Marxists Internet ArchiveIntrodução à Crítica da Filosofia do Direito de HegelNa Alemanha, a crítica da religião chegou, no essencial, ao fim. A crítica da religião é a premissa de todacrítica. A existência profana do erro ficou comprometida, uma vez refutada sua celestial oratio pro aris et focis[oração pelo lar e pelo ócio]. O homem que só encontrou o reflexo de si mesmo na realidade fantástica do céu, onde buscava um super-homem, já não se sentirá inclinado a encontrar somente a aparência de si próprio, o não-homem, já queaquilo que busca e deve necessariamente buscar é a sua verdadeira realidade. A religião não faz o homem, mas, ao contrário, o homem faz a religião: este é o fundamento da críticairreligiosa. A religião é a autoconsciência e o autosentimento do homem que ainda não se encontrou ouque já se perdeu. Mas o homem não é um ser abstrato, isolado do mundo. O homem é o mundo doshomens, o Estado, a sociedade. Este Estado, esta sociedade, engendram a religião, criam uma consciênciainvertida do mundo, porque eles são um mundo invertido. A religião é a teoria geral deste mundo, seucompêndio enciclopédico, sua lógica popular, sua dignidade espiritualista, seu entusiasmo, sua sançãomoral, seu complemento solene, sua razão geral de consolo e de justificação. É a realização fantástica daessência humana por que a essência humana carece de realidade concreta. Por conseguinte, a luta contra areligião é, indiretamente, a luta contra aquele mundo que tem na religião seu aroma espiritual. A miséria religiosa é, de um lado, a expressão da miséria real e, de outro, o protesto contra ela. A religiãoé o soluço da criatura oprimida, o coração de um mundo sem coração, o espírito de uma situação carentede espirito. É o ópio do povo. A verdadeira felicidade do povo implica que a religião seja suprimida, enquanto felicidade ilusória dopovo. A exigência de abandonar as ilusões sobre sua condição é a exigência de abandonar uma condiçãoque necessita de ilusões. Por conseguinte, a crítica da religião é o germe da critica do vale de lágrimas quea religião envolve numa auréola de santidade. A crítica arrancou as flores imaginárias que enfeitavam as cadeias, não para que o homem use as cadeiassem qualquer fantasia ou consolação, mas para que se liberte das cadeias e apanhe a flor viva. A crítica dareligião desengana o homem para que este pense, aja e organize sua realidade como um homemdesenganado que recobrou a razão a fim de girar em torno de si mesmo e, portanto, de seu verdadeiro sol.A religião é apenas um sol fictício que se desloca em torno do homem enquanto este não se move emtorno de si mesmo. Assim, superada a crença no que está além da verdade, a missão da história consiste em averiguar averdade daquilo que nos circunda. E, como primeiro objetivo, uma vez que se desmascarou a forma desantidade da autoalienação humana, a missão da filosofia, que está à serviço da história, consiste nodesmascaramento da autoalienação em suas formas não santificadas. Com isto, a crítica do céu seconverte na crítica da terra, a critica da religião na critica do direito, a crítica da teologia na crítica daPolítica. A exposição seguinte - uma abordagem a este trabalho - não se prende diretamente ao original, senão auma cópia deste, à filosofia alemã do direito e do Estado, pelo simples fato de se ater à Alemanha. Se nos quiséssemos ater ao status quo alemão, ainda que da única maneira adequada, isto é, de modonegativo, o resultado continuaria a ser anacrônico. A mesma negação de nosso presente político já se achacoberta de pó no sótão de trastes velhos dos povos modernos. Ainda que nos recusemos a recolher estesmateriais empoeirados, continuaremos conservando os materiais sem poeira. Ainda que neguemos assituações existentes na Alemanha de 1843, apenas nos situaremos, segundo a cronologia francesa, em1789, e ainda menos no ponto focal dos dias atuais. E o caso da história alemã gabar-se de um movimento ao qual nenhum povo do firmamento histórico seadiantou a ela nem a seguirá. Com efeito, os alemães compartem as restaurações dos povos modernos,sem haver participado de suas revoluções. Passamos por uma restauração, em primeiro lugar, porqueoutros povos se atreveram a fazer uma revolução e, em segundo lugar, porque outros povos sofreram umacontra-revolução; a primeira vez porque nossos senhores tiveram medo e a segunda porque não o tiveram.Tendo à frente nossos pastores, só uma vez nos encontramos em companhia da liberdade: no dia de seuenterro. Uma escola que legitima a infâmia de hoje com a infâmia de ontem; uma escola que declara ato derebeldia todo grito do servo contra o knut, da mesma maneira que este é um knut pesado de anos,tradicional, histórico; uma escola a que a história só mostre seu a posteriori, como o Deus de Israel a seuservo Moisés, numa palavra, a Escola histórica do Direito teria sido inventada pela história alemã se jánão fosse por si uma invenção desta. É Shylock, mas o criado Shylock, que por cada libra de carne cortadado coração do povo, jura e perjura por sua escritura, por seus títulos históricos, por seus títulos cristão-germânicos. Em troca, certos entusiastas bondosos, germanistas pelo sangue e liberais pela reflexão, vão buscar alémda história, nas selvas teutônicas virgens, a história da nossa liberdade. Mas, se só se encontra na selva,em que se distingue a história da nossa liberdade da história da liberdade do javali? Além disso, é fatosabido que quanto mais alguém se interna no bosque, tanto mais ressoa sua voz fora deste. Porconseguinte, deixemos em paz a selva virgem teutônica. Guerra aos estados de coisas alemães! É certo que se encontram abaixo do nível da história, abaixo detoda critica, mas continuam a ser, apesar disto, objeto de crítica, assim como o criminoso, por não seachar abaixo do nível da humanidade, não deixa de ser objeto do verdugo. Na luta contra eles, a críticanão é uma paixão do cérebro, mas o cérebro da paixão. Não é o bisturi anatômico, mas uma arma. Seuobjeto é o adversário, que não procura refutar, mas destruir. O espírito daquelas situações já foi refutado.Não são dignas de ser lembradas; devem ser desprezadas como existências proscritas. Não há necessidadeda crítica esclarecer este objeto frente a si mesma, pois dele já não se ocupa. Esta crítica não se conduzcomo um fim em si, mas, simplesmente, como um meio. Seu sentimento essencial é a indignação; suatarefa essencial, a denúncia. Trata-se de descrever a surda pressão mútua de todas as esferas sociais, umas sobre as outras, a alteraçãogeral e imprudente, a limitação que tanto se reconhece quanto se desconhece, enquadrada dentro domodelo de um sistema de governo, que, vivendo da conservação de tudo aquilo que é lamentável, não éoutra coisa senão o que há de lamentável no governo. Espetáculo lamentável! A divisão da sociedade atéo infinito nas raças mais diversas, que se enfrentam umas às outras com pequenas antipatias, másintenções e brutal mediocridade e que, precisamente em razão de sua mútua posição cautelosa são tratadaspor seus senhores, Sem exceção e com algumas diferenças, como existências sujeitas a suas concessões.Até isto, até o fato de se verem dominadas, governadas e possuídas tem que ser reconhecido e confessadopor elas como uma concessão do céu! E, por outro lado, aqueles senhores, cuja grandeza se encontra emrelação inversa ao numero delas! A crítica que se ocupa deste conteúdo é a crítica da competição. Durante a competição não interessa saberse o adversário é nobre, da mesma categoria, se é um adversário interessante; trata-se de vencê-lo. Trata-se de não conceder aos alemães nem um só instante de ilusão e de resignação. Há que tornar a opressãoreal ainda mais opressiva, acrescentando àquela a consciência da opressão; há que tornar a infâmia aindamais infamante, ao proclamá-la. Há que pintar a todas e a cada uma das esferas da sociedade alemã comoa partie honteuse [partes pudendas] da sociedade alemã; há que obrigar estas relações escravizadas adançar, cantando-lhes sua própria melodia. Há que ensinar o povo a ter pavor de si mesmo, para infundir-lhe ânimo. Com isto, se satisfaz uma indisfarçável necessidade do povo alemão; as necessidades dospovos são, em sua própria pessoa, os últimos fundamentos de sua satisfação. Esta luta contra o status quo alemão tampouco carece de interesse para os povos modernos, pois o statusquo alemão é a consagração franca e sincera do antigo regime, e o antigo regime, a debilidade oculta doEstado moderno. A luta contra o presente político alemão é a luta contra o passado dos povos modernos;as reminiscências deste passado continuam a pesar ainda sobre eles e a oprimi-los. É instrutivo para estespovos ver como o antigo regime, que neles conheceu sua tragédia, representa agora sua comédia; éinstrutivo para estes povos vê-lo como o espectro alemão. Sua história foi trágica enquanto encarnou opoder preexistente do mundo e a liberdade como uma ocorrência pessoal; numa palavra, enquantoacreditou e devia acreditar na sua legitimidade. Enquanto o antigo regime e a ordem existente no mundolutavam contra um mundo em estado de gestação, traziam de sua parte um erro histórico-universal e nãode caráter pessoal. Portanto, sua catástrofe foi trágica. Pelo contrário, o atual regime alemão, que é um anacronismo, uma contradição flagrante com todos osaxiomas geralmente reconhecidos, a nulidade do antigo regime posta em evidência frente ao mundointeiro, só imagina crer em si próprio e exige do inundo a mesma fé ilusória. Se acreditasse em seupróprio ser, acaso iria escondê-lo sob a aparência de um ser estranho e procurar sua salvação na hipocrisiae no sofisma? Não, o moderno regime antigo já não é mais do que o comediante de uma ordem socialcujos heróis reais já morreram. A história é conscienciosa e passa por muitas fases antes de enterrar asvelhas formas. A comédia é a última fase de uma forma histórico-universal. Os deuses da Grécia, játragicamente feridos no Prometeu acorrentado de Ésquilo, morreram ainda outra vez, comicamente, noscolóquios de Luciano. Por que esta trajetória histórica? Para que a humanidade possa separar-sealegremente de seu passado. Este alegre destino histórico é que nós reivindicamos para as potênciaspolíticas da Alemanha. Não obstante, tão logo a moderna realidade político-social se veja submetida à crítica, isto é, tão logo acritica ascende ao plano dos problemas verdadeiramente humanos é que se encontra fora do status quoalemão, pois de outro modo abordaria seu objeto por baixo de si mesma. Um exemplo: a relação entre aindústria, o inundo da riqueza em geral e o mundo político é um problema fundamental da épocamoderna. De que forma este problema começa preocupar os alemães? Sob a forma de normas protetoras,de sistema proibitivo, da economia nacional. O germanismo passou dos homens a matéria e, um belo dia,nossos donos do algodão e nossos heróis do ferro viram-se convertidos em patriotas. Assim, pois, naAlemanha começa-se pelo reconhecimento da soberania do monopólio rumo ao interior, conferindo-lhe asoberania rumo ao exterior. Isto significa que na Alemanha se começa por onde terminam a França e aInglaterra. A velha situação insustentável contra a qual se levantam teoricamente estes países e que só sãosuportáveis como são suportados os grilhões, é saudada na Alemanha como a primeira luz do amanhecerde um belo futuro, que apenas se atreve a passar de uma ladina teoria à mais implacável prática. Enquantona França e na Inglaterra o problema é colocado em termos de economia política ou império da sociedadesobre a riqueza, na Alemanha os termos são outros: economia nacional ou império da propriedade privadasobre a nacionalidade. Portanto, na França e na Inglaterra trata-se de abolir o monopólio, que chegou asuas últimas conseqüências; na Alemanha, trata-se de levar o monopólio a suas últimas conseqüências,No primeiro caso, trata-se da solução; no segundo, simplesmente da contradição. Exemplo suficiente daforma alemã que ali adotam os problemas modernos, de como nossa história, tal qual o recruta imbecil,não teve até agora outra missão senão a de praticar a repetir exercícios já feitos. Por conseguinte, se todo o desenvolvimento da Alemanha não saísse dos marcos do desenvolvimentopolítico alemão, um alemão apenas poderia, muito bem, participar dos problemas do presente, do mesmomodo como um russo deles pode participar. Mas, se um indivíduo livre não se acha vinculado às cadeiasda nação, ainda menos livre se vê a nação inteira diante da libertação de um indivíduo. Os citas nãoinvestiram um só passo contra a cultura grega porque a Grécia contasse um deles entre seus filósofos. Por sorte, nós, alemães, não somos citas. Assim como os povos antigos viveram sua pré-história na imaginação, na mitologia, nós, alemães,vivemos nossa pós-história no pensamento, na filosofia. Somos contemporâneos filosóficos do presente,sem ser seus contemporâneos históricos. A filosofia alemã é o prolongamento ideal da história daAlemanha. Portanto, se ao invés das oeuvres incompletes [Obras incompletas] de nossa história real,criticamos as oeuvres posthumes [Obras póstumas] de nossa história ideal, a filosofia, nossa crítica figurano centro dos problemas dos quais diz o presente: That is the question [Eis a questão]. O que para os povos progressistas é a ruptura prático com as situações do Estado moderno, na Alemanha,onde estas situações nem sequer existem, isto significa, antes de mais nada, a ruptura critica com o reflexofilosófico destas situações. A filosofia alemã do Direito e do Estado é a única história alemã que se acha a par com o presente oficialmoderno. Por isto, o povo alemão não tem outro remédio senão incluir também esta sua história feita desonhos entre suas situações existentes e submeter à crítica não só estas mesmas situações mas, também eao mesmo tempo, seu prolongamento abstrato. O futuro deste povo não pode limitar-se nem à negação desuas condições estatais e jurídicas reais, nem à execução indireta das condições ideais de seu Estado e deseu direito, já que a negação direta de suas condições reais já está envolvida em suas condições ideais e aexecução indireta de suas condições ideais quase a fez sobreviver ao contemplá-las nos povos vizinhos.Assim, ao reclamar a negação da filosofia, o partido político prático da Alemanha tem toda razão. Seuerro não reside na exigência, mas em deter-se na simples exigência, que não coloca nem pode colocarseriamente em prática. Acredita colocar em prática aquela negação pelo fato de voltar as costas à filosofiae de resmungar, olhando para o lado oposto, umas tantas frases banais e mal-humoradas. A limitação deseu horizonte visual não inclui também a filosofia da realidade alemã no Estreito de Bering, nem chega aimaginá-la quimericamente, inclusive, entre a prática alemã e as teorias que a servem. Exige-se umaconexão com os germes reais da vida, mas esquece-se que o germe real da vida do povo alemão só brotou,até agora, de sua caixa craniana. Numa palavra, não podereis superar a filosofia sem realizá-la. A mesma injustiça, só que com fatores inversos, cometeu o partido político teórico, que partia dafilosofia. Este partido só via na luta atual a luta critica da filosofia com o mundo alemão, sem imaginar sequer que afilosofia anterior pertencia ela mesma a este mundo e era um complemento, ainda que apenas seucomplemento ideal. Assumia uma atitude crítica frente à parte contrária, mas não adotava umcomportamento crítico para consigo mesmo, já que partia das premissas da filosofia e, ou se detinha emseus resultados adquiridos ou apresentava como postulados e resultados diretos da filosofia, os postuladose resultados de outra origem, embora estes supondo que sejam legítimos - só podem manter-se de pé, pelocontrário, mediante a negação da filosofia anterior, da filosofia como tal. Propomo-nos a tratar mais afundo deste partido. Seu erro fundamental pode resumir-se assim: acreditava poder realizar a filosofia semsuperá-la. A crítica da filosofia alemã do direito e do Estado, que encontra em Hegel sua expressão máxima, a maisconseqüente e a mais rica, é simultaneamente as duas coisas, tanto a análise crítica do Estado moderno eda realidade a ele relacionada como a negação decisiva de todo o modo anterior de consciência política ejurídica alemã, cuja expressão mais nobre, mais universal, elevada à ciência, é precisamente a mesmafilosofia especulativa do direito. Assim como a filosofia especulativa do direito - este pensamento abstratoe superabundante do Estado moderno cuja realidade continua a ser o além, apesar deste além se encontrardo outro lado do Reno - só poderia processar-se na Alemanha, assim também, por sua vez e inversamente,a imagem alemã, conceitual, do Estado moderno - abstraída do homem real - só se tornou umapossibilidade porque e enquanto o mesmo Estado moderno se abstrai do homem real ou satisfaz o homemtotal de modo puramente imaginário. Em política, os alemães pensam o que os outros povos fazem. AAlemanha era sua consciência teórica. A abstração e a arrogância de seu pensamento corria sempre emparelha com a limitação e a mesquinhez de sua realidade. Por conseguinte, se o status quo do Estadoalemão exprime a perfeição do antigo regime, o acabamento da lança cravada no Estado moderno, o statusquo da consciência do Estado alemão expressa a imperfeição do Estado moderno, a falta de consistênciade seu próprio corpo Enquanto adversário decidido do modo anterior de consciência política alemã, o Estado orienta a críticada filosofia especulativa do direito não para si mesma, mas para tarefas cuja solução exige apenas ummeio: a prática. Indagamo-nos: pode a Alemanha chegar a uma prática à la hauter des principes [à altura dos princípios],isto é, a uma revolução que a eleve não só ao nível oficial dos povos modernos mas, também, ao nívelhumano que será o futuro imediato destes povos! As armas da crítica não podem, de fato, substituir a crítica das armas; a força material tem de ser depostapor força material, mas a teoria também se converte em força material uma vez que se apossa dos homens.A teoria é capaz de prender os homens desde que demonstre sua verdade face ao homem, desde que setorne radical. Ser radical é atacar o problema em suas raízes. Para o homem, porém, a raiz é o própriohomem. A prova evidente do radicalismo da teoria alemã e, portanto, de sua energia prática, consiste emsaber partir decididamente da superação positiva da religião. A crítica da religião derruba a idéia dohomem cama essência suprema para si próprio. Por conseguinte, com o imperativo categórico mudamtodas as relações em que o homem é um ser humilhado, subjugado, abandonado e desprezível, relaçõesque nada poderia ilustrar melhor do que aquela exclamação de um francês ao tomar conhecimento daexistência de um projeto de criação do imposto sobre cães: Pobres cães! Querem tratá-los como se fossempessoas! Até historicamente a emancipação teórica tem um interesse especificamente prático para a Alemanha. Opassado revolucionário da Alemanha é, de fato, um passado histórico: é a Reforma. Como então nocérebro do frade, a revolução começa agora no cérebro do filósofo. Lutero venceu efetivamente a servidão pela devoção porque a substituiu pela servidão da convicção.Acabou com a fé na autoridade porque restaurou a autoridade da fé. Converteu sacerdotes em leigosporque tinha convertido leigos em sacerdotes. Libertou o homem da religiosidade externa porque erigiu areligiosidade no interior do homem. Emancipou o corpo das cadeias porque sujeitou de cadeias o coração.Mas, se o protestantismo não foi a verdadeira solução, representou a verdadeira colocação do problema.Já não se tratava da luta do leigo com o sacerdote que existe fora dele, mas da luta com o sacerdote queexiste dentro de si próprio, com sua natureza sacerdotal. E, se a transformação protestante do leigo alemãoem sacerdote emancipou os papas leigos, os príncipes, com toda sua clerezia, se emancipou privilegiadose filisteus, a transformação filosófica dos alemães com espírito sacerdotal em homens emancipará o povo.Mas, do mesmo modo que a emancipação não se deteve nos príncipes, tampouco a secularização dos bensse deterá no despojo da igreja, realizada sobretudo pela hipócrita Prússia. A guerra dos camponeses, fatomais radical da história alemã, lançou-se contra a teologia. Hoje, com o fracasso da própria teologia, ofato mais servil da história alemã, nosso status quo, se lançará contra a filosofia. As vésperas da Reforma,a Alemanha oficial era o servo mais submisso de Roma. As vésperas de sua revolução, é o servo submissode algo menos que Roma, Prússia e Áustria, de fidalguetos rurais e filisteus, Não obstante, uma dificuldade fundamental parece opor-se a uma revolução alemã radical. Com efeito, as revoluções necessitam de um elemento passivo, de uma base material. A teoria só serealiza numa nação na medida que é a realização de suas necessidades. Ora, ao imenso divórcio existenteentre os postulados do pensamento alemão e as respostas da realidade alemã corresponderá o mesmodivórcio existente entre a sociedade alemã e o Estado e consigo mesma! Não basta que o pensamentoestimule sua realização; é necessário que esta mesma realidade estimule o pensamento - Todavia, a Alemanha não escalou simultaneamente com os povos modernos as fases intermediárias daemancipação política. Praticamente,. não chegou sequer às fases que superou teoricamente. Comopoderia, de um salto mortal, remontar-se não só sobre seus próprios limites, como também e ao mesmotempo, sobre os limites dos povos modernos, sobre limites que na realidade devia sentir e aos quais deviaaspirar como a emancipação de seus limites reais! Uma revolução radical só pode ser a revolução denecessidades radicais, cujas premissas e lugares de origem parecem faltar completamente. Não obstante, se a Alemanha só abstratamente acompanhou o desenvolvimento dos povos modernos, semchegar a participar ativamente das lutas reais deste, não é menos verdade que, de outro lado, partilhou ossofrimentos deste mesmo desenvolvimento, sem usufruir seus benefícios e satisfações parciais. Aatividade abstrata de um lado, corresponde o sofrimento abstrato do outro. Assim, numa bela manhã, aAlemanha se encontrará em nível idêntico à decadência européia antes mesmo de haver atingido o nívelda emancipação européia. Poderíamos compará-la a um idólatra que agonizasse, vítima do cristianismo. Fixemo-nos, antes de mais nada, nos governos alemães, e os veremos de tal modo impulsionados pelascondições da época, pela situação da Alemanha, pelo ponto de vista da cultura alemã e, finalmente, porseu próprio instinto certeiro, a combinar os defeitos civilizados do mundo dos Estados modernos, cujasvantagens não possuímos, com os defeitos bárbaros do antigo regime, de que nos podemos jactar até asaciedade, que a Alemanha, senão por prudência, pelo menos à falta desta tem que participar cada vezmais da constituição de Estados que estão muito além de seu status quo. Acaso, por exemplo, há nomundo algum país que partilhe tão simplesmente como a chamada Alemanha constitucional todas asilusões do Estado constitucional sem partilhar de suas realidades. Ou não teria que ser necessariamenteuma ocorrência do governo alemão o fato de associar os tormentos da censura aos tormentos das leis desetembro na França, que pressupõem a liberdade de imprensa. Assim como no panteão romano sereuniam os deuses de todas as nações, no sacro império romano germânico se reúnem os pecados de todasas formas de estado. Que este ecletismo chegará a alcançar um nível até hoje inimaginado, o garante, defato, o enfado estético-político de um monarca alemão que aspira desempenhar, se não através da pessoado povo, pelo menos em sua própria, se não para o povo, pelo menos para si mesmo, todos os papéis damonarquia: a feudal e a burocrática, a absoluta e a constitucional, a autocrática e a democrática. AAlemanha, como a ausência do presente político constituído num mundo próprio, não poderá derrubar asbarreiras especificamente alemães sem derrubar a barreira geral do presente político. Para a Alemanha, o sonho utópico não é a revolução radical, não é a emancipação humana geral, mas, aocontrário, a revolução parcial, a revolução meramente política, a revolução que deixa de pé os pilares doedifício. Sobre o que repousa uma revolução parcial, uma revolução meramente política? No fato deemancipar uma parte da sociedade burguesa e de instaurar sua dominação geral, no fato de umadeterminada classe empreender a emancipação geral da sociedade a partir de sua situação especial. Estaclasse emancipa toda a sociedade, mas apenas sob a hipótese de que toda a sociedade se encontre nasituação desta classe, isto é, que possua, por exemplo, dinheiro e cultura ou que possa adquiri-los. Nenhuma classe da sociedade burguesa pode desempenhar este papel sem provocar um momento deentusiasmo em si e na massa, momento durante o qual confraterniza e se funde com a sociedade em geral,com ela se confunde e é sentida e reconhecida como seu representante geral, que suas pretensões edireitos são, na verdade, os direitos e ai pretensões da própria sociedade, que esta classe é realmente océrebro e o coração da sociedade. Somente em nome dos direitos gerais da sociedade pode uma classeespecial reivindicar para si a dominação geral. E, para atingir esta posição emancipadora e poder,portanto, explorar politicamente todas as esferas da sociedade em benefício da própria esfera, não bastampor si sós a energia revolucionária e o amor próprio espiritual. Para que coincidam a revolução de umpovo e a emancipação de uma classe especial da sociedade burguesa, para que uma classe valha por toda asociedade, é necessário, pelo contrário, que todos os defeitos da sociedade se condensem numa classe, queuma determinada classe resuma em si a repulsa geral, que seja a incorporação do obstáculo geral; énecessário, para isto, que uma determinada esfera social seja considerada como crime notório de toda asociedade, de tal modo que a emancipação desta esfera surja como autoemancipação geral. Para que umestado seja par excellenee o estado de libertação, é necessário que outro seja o estado de sujeição porantonomásia. O significado negativo geral da nobreza e do clero franceses condicionou a significaçãopositiva geral da classe inicialmente delimitadora e contraposta, da burguesia. Todavia, todas as classes especiais da Alemanha carecem de conseqüência, rigor, arrojo e intransigênciacapazes de convertê-las no representante negativo da sociedade. Além do mais, todas carecem dagrandeza de espírito que pudesse identificar uma delas, ainda que momentaneamente, com o espírito dopovo; todas carecem da genialidade que infunde o entusiasmo do poder político ao poder material, daintrepidez revolucionária que lança o desafio ao inimigo: Nada SOU e tudo deveria ser. Esse modestoegoísmo que faz valer e permite que outros também façam valer suas próprias limitações é o fundo básicoda moral e da honradez de indivíduos e classes na Alemanha. Por isto, a relação existente entre asdiversas esferas da sociedade alemã não é dramática, mas épica. Cada uma delas começa a sentir e a fazerchegar às outras suas pretensões, não ao se ver oprimida, mas quando as circunstâncias do momento, semintervenção sua, criam uma base social sobre a qual, por sua vez, possa exercer pressão. Até mesmo oamor próprio moral da classe média alemã repousa sobre a consciência de ser o representante geral damediocridade filistéia de todas as demais classes. Portanto, não são apenas os reis alemães que ascendemao trono mal à propos [Inoportunamente], mas todas as esferas da sociedade burguesa, que sofrem suaderrota antes de terem festejado a vitória, que desenvolvem seus próprios limites antes de teremultrapassado os limites que se opõem a estes, que fazem valer sua pusilanimidade antes de fazer valer suaarrogância, de tal modo que até mesmo a oportunidade de desempenhar um grande papel desaparece antesde existir e que cada classe, tão logo começa a lutar com aquela que lhe está acima, vê-se envolvida naluta com aquela que lhe está abaixo. Daí porque os príncipes estão em luta contra a burguesia, osburocratas contra a nobreza e os burgueses contra todos eles, enquanto o proletário começa a lutar contrao burguês. A classe média nem sequer se atreve a conceber o pensamento da emancipação de seu ponto devista, já que o desenvolvimento das condições sociais, do mesmo modo que o progresso da teoria política,se encarregam de revelar este mesmo ponto de vista como algo antiquado ou, pelo menos, problemático. Na França, basta que alguém seja alguma coisa para querer ser todas as coisas. Na Alemanha, ninguémpode ser nada se não quiser renunciar a tudo. Na França, a emancipação parcial é o fundamento daemancipação universal. Na Alemanha, a emancipação universal é a conditio sine que non de todaemancipação parcial. Enquanto na França é a realidade da emancipação gradual que tem de engendrar aliberdade total, na Alemanha, ao contrário, é justamente a sua impossibilidade. Na França, toda classe éum político idealista que se sente como representante das necessidades sociais em geral, ao invés desentir-se como representante de uma classe especial. Por isto, o papel emancipador passa por turnos, emmovimento dramático, entre as distintas classes do povo francês até atingir, finalmente, a classe que jánão realiza a liberdade social sob a hipótese de certas condições que se encontram à margem do homem eque, não obstante, foram criadas pela sociedade humana, mas que organiza todas as condições deexistência a partir da hipótese da liberdade social. Pelo contrário, na Alemanha, onde a vida prática tãopouco tem de espiritual assim como a vida espiritual de prático, nenhuma classe da sociedade burguesasente a necessidade nem a capacidade de emancipação geral até ver-se obrigada a isto por sua situaçãoimediata, pela necessidade material, pelas suas próprias cadeias. Onde reside, pois, a possibilidade positiva da emancipação alemã? Resposta: na formação de uma classe com cadeias radicais, de uma classe da sociedade burguesa que nãoé uma classe da sociedade burguesa; de um estado que é a dissolução de. todos os estados; de uma esferaque possui um caráter universal por seus sofrimentos universais e que não reclama nenhum direitoespecial para si, porque não se comete contra ela nenhuma violência especial, senão a violência pura esimples; que já não pode apelar a um título histórico, mas simplesmente ao título humano; que não seencontra em nenhuma espécie de contraposição particular com as conseqüências, senão numacontraposição universal com as premissas do Estado alemão; de uma esfera, finalmente, que não podeemancipar-se sem se emancipar de todas as demais esferas da sociedade e, simultaneamente, deemancipar todas elas; que é, numa palavra, a perda total do homem e que, por conseguinte, só pode atingirseu objetivo mediante a recuperação total do homem. Esta dissolução da sociedade como uma classeespecial é o proletariado. O proletariado só começa a surgir na Alemanha, mediante o movimento industrial que desponta, pois oque forma o proletariado não é a pobreza que nasce naturalmente, mas a pobreza que se produzartificialmente; não é a massa humana oprimida mecanicamente pelo peso da sociedade, mas aquela quebrota da aguda dissolução desta e, em especial, da dissolução da classe média, ainda que gradualmente,como se compreende, venham a incorporar-se também a suas fileiras a pobreza natural e os servoscristãos-germânicos da gleba Ao proclamar a dissolução da ordem universal anterior, o proletariado nada mais faz do que proclamar osegredo de sua própria existência, já que ele é a dissolução de fato desta ordem universal. Ao reclamar anegação da propriedade privada, o proletariado não faz outra coisa senão erigir a princípio de sociedadeaquilo que a sociedade erigiu em princípio seu, o que já se personifica nele, sem intervenção de sua parte,como resultado negativo da sociedade. O proletariado está amparado, então, em relação ao mundo quenasce, da mesma razão que assiste o rei alemão em relação ao mundo existente, ao denominar o povo seupovo, como ao cavalo seu cavalo. Ao declarar o povo sua propriedade privada, o rei se limita a expressarque o proprietário privado é o rei. Assim como a filosofia encontra no proletariado suas armas materiais, o proletariado encontra na filosofiasuas armas espirituais. Com a mesma rapidez que o raio do pensamento penetra a fundo neste puro solopopular, se efetuará a emancipação dos alemães como homens. Resumindo e concluindo: A única emancipação praticamente possível da Alemanha é a emancipação do ponto de vista da teoria,que declara o homem essência suprema do homem. Na Alemanha, a emancipação da Idade Média só épossível como emancipação paralela das superações parciais da Idade Média. Na Alemanha, não se podederrubar nenhum tipo de servidão sem derrubar todo tipo de servidão em geral. A meticulosa Alemanhanão pode revolucionar sem revolucionar seu próprio fundamento. A emancipação do alemão é a eemancipação do homem. O cérebro desta emancipação é a filosofia; seu coração, o proletariado. Afilosofia não pode se realizar sem a extinção do proletariado nem o proletariado pode ser abolido sem arealização da filosofia. Quando se cumprirem todas as condições interiores, o canto do galo gaulês anunciará o dia daressurreição da Alemanha. 