˜˚CHIMAMANDA NGOZI ADICHIETradução de Christina Baum
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   31/27/15   2:53 PMINTRODUÇÃOCopyright © 2012, 2014 by Chimamanda Ngozi Adichie
Gra˜a atualizada segundo o Acordo Ortográ˜co da Língua Portuguesa 
 de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
Capa e projeto grá˜co Claudia Espínola de Carvalho
Foto da autora
 Ivara EsegeRevisão Ana Luiza Couto e Viviane T. Mendes
[2015]Todos os direitos desta edição reservados à

editora  schwarcz s.a.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 Š São Paulo Š 
sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (
cip)(Câmara Brasileira do Livro, 
sp, Brasil)Adichie, Chimamanda Ngozi
Sejamos todos feministas / Chimamanda Ngozi 
Adichie; tradução Christina Baum. 
Š 1a ed. Š São Paulo: 
Com panhia das Letras, 2015.Título original: We Should All Be Feminists.

isbn 978-85-359-2547-01. Feminilidade 2. Feminismo 
i. Título. 
14-13455 cdd-305.42Índice para catálogo sistemático:
1. Feminismo : Sociologia                                       305.42
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   41/27/15   2:53 PM˙˙Okoloma era um dos meus melhores ami
-gos de infância. Morávamos na mesma rua 

e ele cuidava de mim como um irmão mais 

velho: quando eu gostava de um garoto, pe
-
dia a opinião dele. Engraçado e inteligente, 

usava uma bota de caubói de bico pontudo. 

Em dezembro de 2005, ele morreu num 

acidente de avião, no sudoeste da Nigéria. 

Até hoje não sei expressar o que senti. Era 

uma pessoa com quem eu podia discutir, rir 

e ter conversas sinceras. E também foi o 

primeiro a me chamar de feminista.
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   111/27/15   2:53 PM˙˜˙˚Eu tinha catorze anos. Um dia, na casa 
dele, discutíamos Š metralhávamos opi
-niões imaturas sobre livros que havíamos 

lido. Não lembro exatamente o teor da con
-
versa. Mas eu estava no meio de uma argu
-
mentação quando Okoloma olhou para 

mim e disse: ﬁSabe de uma coisa? Você é 

feminista!ﬂ. Não era um elogio. Percebi pe
-
lo tom da voz dele Š era como se dissesse: 

ﬁVocê apoia o terrorismo!ﬂ.
Não sabia o que a palavra ﬁfeministaﬂ 
signi˜cava. E não queria que Okoloma sou
-
besse que eu não sabia. Então disfarcei e 

continuei argumentando. A primeira coisa 

que faria ao chegar em casa seria procurar 

a palavra no dicionário.
Em 2003, escrevi um romance chamado 
Hibisco roxo
, sobre um homem que, entre 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   121/27/15   2:53 PM˙˜˙˚outras coisas, batia na mulher, e sua história 
não acaba lá muito bem. Enquanto eu di
-
vulgava o livro na Nigéria, um jornalista, 

um homem bem-intencionado, veio me 

dar um conselho (talvez vocês saibam que 

nigerianos estão sempre prontos a dar 
con-
selhos que ninguém pediu). 
Ele comentou que as pessoas estavam 
dizendo que meu livro era feminista. Seu 

conselho Š disse, balançando a cabeça 

com um ar consternado Š era que eu nun
-
ca, nunca me intitulasse feminista, já que 

as feministas são mulheres infelizes que não 

conseguem arranjar marido. Então decidi 

me de˜nir como ﬁfeminista felizﬂ.
Mais tarde, uma professora universitária 
nigeriana veio me dizer que o feminismo 

não fazia parte da nossa cultura, que era 

antiafricano e que, se eu me considerava 

feminista, era porque havia sido corrompi
-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   131/27/15   2:53 PM˙ˆ˙ˇda pelos livros ocidentais (o que achei en
-graçado, porque passei boa parte da juven
-
tude devorando romances que não eram 

nada feministas: devo ter lido toda a cole
-
ção água com açúcar publicada pela Mils 
& Boon antes dos dezesseis anos. E toda vez 

que tentava ler os tais livros clássicos sobre 

feminismo, ˜cava entediada e mal conse
-
guia terminar). De qualquer forma, já que 

o feminismo era antiafricano, resolvi me 

considerar ﬁfeminista feliz e africanaﬂ. De
-
pois, uma grande amiga me disse que, se eu 

era feminista, então devia odiar os homens. 

Decidi me tornar uma ﬁfeminista feliz e 

africana que não odeia homens, e que gosta 

de usar batom e salto alto para si mesma, e 
não para os homensﬂ. É claro que não estou falando sério, só 
queria ilustrar como a palavra ﬁfeministaﬂ 

tem um peso negativo: a feminista odeia os 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   141/27/15   2:53 PM˙ˆ˙ˇhomens, odeia sutiã, odeia a cultura africa
-na, acha que as mulheres devem mandar 

nos homens; ela não se pinta, não se depila, 

está sempre zangada, não tem senso de hu
-
mor, não usa desodorante. Quando eu estava no primário, em 
Nsukka, uma cidade universitária no sudes
-
te da Nigéria, no começo do ano letivo a 

professora anunciou que iria dar uma prova 

e quem tirasse a nota mais alta seria o mo
-
nitor da classe. Ser monitor era muito im
-
portante. Ele podia anotar, diariamente, o 

nome dos colegas baderneiros, o que por si 

só já era ter um poder enorme; além disso, 

ele podia circular pela sala empunhando 

uma vara, patrulhando a turma do fundão. 

É claro que o monitor não podia usar a va
-
ra. Mas era uma ideia empolgante para 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   151/27/15   2:53 PM˙˘˙˛uma criança de nove anos, como eu. Eu 
queria muito ser a moni
 tora da minha classe. 
E tirei a nota mais alta.
Mas, para minha surpresa, a professora 
disse que o monitor seria um menino. Ela 
havia se esquecido de esclarecer esse ponto, 

achou que fosse óbvio. Um garoto tirou a 

segunda nota mais alta. 
Ele
 seria o monitor. 

O mais interessante é que o menino era 

uma alma bondosa e doce, que não tinha o 

menor interesse em vigiar a classe com 

uma vara. Que era exatamente o que 
eu al-mejava. Mas eu era menina e ele, menino, 

e ele foi escolhido. Nunca me esqueci des
-
se episódio. 
Se repetimos uma coisa várias vezes, ela 
se torna normal. Se vemos uma coisa com 

frequência, ela se torna normal. Se só os 

meninos são escolhidos como monitores da 

classe, então em algum momento nós todos 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   161/27/15   2:53 PM˙˘˙˛vamos achar, mesmo que inconscientemen
-te, que só um menino pode ser o monitor 

da classe. Se só os homens ocupam cargos 
de che˜a nas empresas, começamos a achar 

ﬁnormalﬂ que esses cargos de che˜a só se
-
jam ocupados por homens.Eu tendo a cometer o erro de achar que 
uma coisa óbvia para mim também é óbvia 

para todo mundo. Um dia estava conversan
-do com meu querido amigo Louis, que é 

um homem brilhante e progressista, e ele 

me disse: ﬁNão entendo quando você diz 

que as coisas são diferentes e mais difíceis 

para as mulheres. Talvez fosse verdade no 

passado, mas não é mais. Hoje as mulheres 

têm tudo o que queremﬂ. Oi? Como o Louis 

não enxergava o que para mim era tão óbvio?
Adoro voltar para a minha casa na Nigé
-ria, e passo a maior parte do tempo em La-
gos, uma das maiores cidades e o grande 
13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   171/27/15   2:53 PM˙˝centro comercial do país. Às vezes, à noite, 
quando não está tão quente e o ritmo da 

cidade desacelera, saio com amigos ou a 

família e vamos a restaurantes e cafés. Nu
-
ma dessas ocasiões, Louis e eu saímos com 
uns amigos.
Em Lagos, há um ritual maravilhoso: 
alguns jovens costumam ˜car na porta dos 

estabelecimentos e ﬁajudarﬂ as pessoas a es
-
tacionar o carro. Lagos é uma metrópole 

com quase vinte milhões de habitantes, 

com mais energia do que Londres, com um 

espírito mais empreendedor do que Nova 

York, e, portanto, as pessoas estão sempre 

inventando maneiras de ganhar a vida. Co
-
mo na maioria das grandes cidades, é difícil 

encontrar uma vaga para estacionar à noite, 

então esses caras se viram como podem. 

Mesmo quando não há nenhuma vaga dis
-
ponível, eles manobram o carro e, com ges-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   181/27/15   2:53 PM˙˝tos largos e teatrais, prometem tomar conta 
do veículo até você voltar. Impressionada 

com o empenho do sujeito que descolou 

uma vaga para nós naquela noite, decidi lhe 

dar uma gorjeta. Abri a bolsa, peguei o di
-
nheiro e lhe dei. E ele, feliz e grato, pegou 

o meu dinheiro, olhou para o meu amigo e 

disse: ﬁMuito obrigado, senhor!ﬂ. Surpreso, 

Louis me perguntou: ﬁPor que ele está me 

agradecendo? Não fui eu quem deu o di
-
nheiroﬂ. Percebi então, pela expressão de 

meu amigo, que a ˜cha tinha caído. Para o 

˚anelinha, qualquer dinheiro que eu pu
-
desse ter certamente provinha de Louis. 

Porque Louis é homem.
Homens e mulheres são diferentes. Te
-mos hormônios em quantidades diferentes, 

órgãos sexuais diferentes e atributos bioló
-13925 - Sejamos todos feministas_MIOLO.indd   191/27/15   2:53 PM