O CAMINHO DA SERVIDÃOF.A. Hayek
O CAMINHO DA SERVIDÃO
6a ediçãoTitulo original em inglês:
The Road to Serfdom
Editado por:
Instituto Ludwig von Mises Brasil
R. Iguatemi, 448, cj. 405 – Itaim Bibi
CEP: 01451-010, São Paulo – SP
Tel.: +55 11 3704-3782
Email: contato@mises.org.br
www.mises.org.br
Impresso no Brasil/Printed in Brazil
ISBN: 978-85-62816-02-4
6a Edição
Traduzido para a lingual portuguesa por:
Anna Maria Capovilla, José Ítalo Stelle e
Liane de Morais Ribeiro, para o Instituto Liberal
Revisão para nova ortografia:
Alessandro Manuel
Imagens da capa:
Ludwig von Mises Institute
Projeto gráfico e Capa:
André Martins
Copyright compartilhado nesta edição
com Sinergia/Singular Editora e Grafica Ltda
Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
H417c	 Hayek, F.A.
	
O caminho da servidão / F. A. Hayek. – São Paulo : Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
	
Bibliografia
	
1. Intervencionismo 2. Capitalismo 3. Socialismo 4. Livre
Mercado 5. Ciência Econômica I. Título.
CDU – 330S umário
P refácio da E dição I nglesa de 1944. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
P refácio da E dição N orte -A mericana de 1975. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
P refácio da E dição I nglesa de 1976. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 23
I ntrodução . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27
C apítulo 1 – O C aminho A bandonado . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 35
C apítulo 2 – A G rande U topia . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 45
C apítulo 3 – I ndividualismo e C oletivismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
C apítulo 4 – A “I nevitabilidade ” da P lanificação . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 59
C apítulo 5 – P lanificação e D emocracia . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 69
C apítulo 6 – A P lanificaçao e o E stado de D ireito . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 81
C apítulo 7 – C ontrole E conômico e T otalitarismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 93
C apítulo 8 – Q uem , a Q uem ? . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 103
C apítulo 9 – S egurança e L iberdade . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 117
C apítulo 10 – P or Q ue os P iores C hegam ao P oder . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 129
C apítulo 11 – O F im da V erdade . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 143
C apítulo 12 – A s R aízes S ocialistas do N azismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 153
C apítulo 13 – O s T otalitários em N osso M eio . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 163
C apítulo 14 – C ondições M ateriais e O bjetivos I deais . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 179
C apítulo 15 – A s P erspectivas da O rdem I nternacional . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 193
C onclusão . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 207
N otas B ibliográficas . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 209
Í ndice R emissívo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 227P refácio da E dição I nglesa de 1944
Quando um estudioso das questões sociais escreve um livro político,
seu primeiro dever é declará-lo francamente. Este é um livro político.
Não quero disfarçar tal fato atribuindo-lhe – como talvez pudesse ter
feito – o nome mais elegante e ambicioso de ensaio de filosofia social.
Mas, seja sob que rótulo for, permanece a questão central de que tudo o
que deverei dizer deriva de determinados valores fundamentais. Espe-
ro ter cumprido no próprio livro uma segunda e não menos importante
obrigação: deixar claro, acima de qualquer dúvida, quais são esses valo-
res fundamentais de que depende toda a argumentação. Há no entanto
algo que desejaria acrescentar. Embora este seja um livro político, tenho
a máxima certeza de que as convicções que nele se expressam não são
ditadas por meus interesses pessoais. Não consigo descobrir nenhuma
razão para que o tipo de sociedade que me parece desejável deva ofere-
cer maiores vantagens a mim do que à grande maioria do povo deste
país. Na verdade, estou sempre ouvindo de meus colegas socialistas que,
na qualidade de economista, eu ocuparia uma posição de muito maior
relevo no tipo de sociedade a que me oponho desde que, é claro, me re-
solvesse a aceitar suas concepções. Sinto-me igualmente convencido de
que minha oposição a tais concepções não se deve a serem elas diferentes
daquelas em que fui educado, já que são as mesmíssimas ideias que sus-
tentei quando jovem, e que me levaram a fazer do estudo da economia a
minha profissão. Àqueles que, como é uso hoje em dia, procuram mo-
tivos interesseiros em toda declaração de opinião política, talvez me seja
permitido acrescentar que tenho todas as razões possíveis para não escre-
ver ou publicar este livro. Ele certamente ofenderá muitas pessoas com
quem gostaria de manter relações amigáveis; forçou-me a pôr de lado a
atividade para a qual me sinto melhor qualificado e a que atribuo maior
importância a longo prazo; e, acima de tudo, sem dúvida prejudicará a
acolhida aos resultados do trabalho mais estritamente acadêmico a que
me impelem todas as minhas inclinações.
Se, apesar disso, passei a considerar a elaboração deste livro como
um dever a que não me posso furtar, tal atitude decorreu, sobretudo,
de uma característica peculiar das atuais discussões acerca dos proble-
mas da futura política econômica, problemas sobre os quais a popula-
ção não está de modo algum suficientemente informada. Refiro-me
ao fato de que a maioria dos economistas esteve, no correr dos últimos
anos, absorvida pela máquina da guerra e silenciada por seus cargos
oficiais, de modo que a opinião pública no que se refere a esses proble-
mas é, numa medida alarmante, orientada por amadores e visionários,10
F.A. Hayek
por gente que tem um interesse próprio a defender ou uma panaceia a
vender. Em tais circunstâncias, alguém que ainda disponha de tempo
ocioso para escrever teria pouco direito de guardar para si apreensões
que as tendências do momento por certo criam no espírito de mui-
tos que não as podem expressar publicamente – embora, em outras
circunstâncias, eu devesse ter deixado de bom grado a discussão de
questões de política nacional àqueles que estão ao mesmo tempo mais
autorizados e melhor qualificados para a tarefa.
A tese central deste livro foi esboçada pela primeira vez num artigo
intitulado A Liberdade e o Sistema Econômico 1 , publicado na Contem-
porary Review de abril de 1938, e posteriormente reimpresso, numa
versão ampliada, como um dos Panfletos de Política Governamental 2
editados pelo professor H. D. Gideonse para a University of Chicago
Press (1939). Devo agradecer aos editores de ambas as publicações a
permissão para reproduzir aqui alguns trechos das mesmas. London
School of Economics Cambridge, dezembro de 1943.
  Título original em inglês: “Freedom and the Economic System”
1
2 
Título original em inglês: “Public Policy Pamphlets”P refácio da E dição
N orte -A mericana de 1975
Este livro seria talvez diferente sob alguns aspectos se, ao escre-
vê-lo, eu tivesse em vista sobretudo os leitores norte-americanos.
No entanto, ele já conquistou nos Estados Unidos uma posição por
demais definida, embora inesperada, para que se torne aconselhável
revê-lo. Sua republicação sob nova forma tipográfica, contudo, mais
de dez anos após a primeira edição, talvez seja uma ocasião apro-
priada para explicar seu objetivo original e para alguns comentá-
rios sobre o sucesso absolutamente imprevisto e em muitos sentidos
curioso que ele aqui obteve.
O livro foi escrito na Inglaterra durante a guerra e destinava-se
quase exclusivamente ao público inglês. Na verdade, dirigia-se so-
bretudo a uma classe muito especial de leitores britânicos. Não foi
de modo algum por zombaria que eu o dediquei “aos socialistas de
todos os partidos”. Teve sua origem nas numerosas discussões que,
durante os dez anos anteriores, eu tivera com amigos e colegas cujas
simpatias inclinavam-se para a esquerda. Foi em prosseguimento a
essas discussões que escrevi O caminho da servidão.
Quando Hitler subiu ao poder na Alemanha, eu já ensinava ha-
via vários anos na Universidade de Londres, mantendo-me, porém,
sempre em contato estreito com os assuntos do continente, o que tive
condições de fazer até o início da guerra. O que assim pude obser-
var sobre as origens e a evolução dos diversos movimentos totalitá-
rios fez-me sentir que a opinião pública inglesa, e meus amigos que
abraçavam posições “avançadas” em matéria de questões sociais em
particular, concebia aqueles movimentos de modo completamente
errôneo. Já antes da guerra isso me havia levado a expor, num breve
ensaio, o que se tornou o tema central deste livro. Após a eclosão do
conflito, entretanto, senti que essa concepção distorcida, e tão gene-
ralizada, acerca dos sistemas políticos de nossos inimigos, e logo de-
pois também de nosso novo aliado, a Rússia, constituía perigo sério,
que deveria ser enfrentado com esforço mais sistemático. E já era
bastante evidente que após a guerra a própria Inglaterra talvez viesse
a experimentar a mesma orientação política que, como eu estava con-
vencido, contribuíra tanto para destruir a liberdade em outros países.
Assim, este livro tomou gradualmente o aspecto de uma advertên-
cia à intelligentsia socialista inglesa. Com os atrasos inevitáveis duran-12
F.A. Hayek
te um período de guerra, ele foi por fim publicado em princípios da
primavera de 1944. Essa data também explica por que julguei que,
para ser ouvido, deveria restringir um tanto meus comentários sobre
o regime de nossos aliados russos, escolhendo para exemplo sobretu-
do o que se passava na Alemanha.
O livro apareceu num momento propício. Só posso alegrar-me
com o sucesso que ele teve na Inglaterra, o qual, embora de nature-
za muito diferente, não foi quantitativamente menor do que o que
teria mais tarde nos Estados Unidos. Em linhas gerais, o livro foi
recebido com o mesmo espírito com que foi escrito, e a sua argu-
mentação foi examinada a sério por aqueles a quem em primeiro
lugar se dirigia. Excetuados apenas certos líderes do Partido Tra-
balhista (os quais, como que para ilustrar minhas observações sobre
as tendências nacionalistas do socialismo, atacaram o livro alegando
que era escrito por um estrangeiro), foram impressionantes a aten-
ção e a receptividade com que em geral o examinaram pessoas que
devem ter julgado minhas conclusões contrárias às suas mais firmes
convicções 1 . O mesmo se aplica aos outros países europeus onde o
livro foi publicado. A aceitação especialmente cordial que teve por
parte da geração pós-nazista da Alemanha, quando exemplares de
uma edição suíça chegaram por fim àquele país, constituiu um dos
inesperados prazeres que esta obra me trouxe.
Bem diferente foi a acolhida que teve nos Estados Unidos, quando de
sua publicação poucos meses depois de ter aparecido na Inglaterra. Ao es-
crevê-lo, quase não me perguntei se ele atrairia o público norte-americano.
Fazia então vinte anos que eu estivera nos Estados Unidos pela última vez,
como estudante, e perdera um tanto o contato com o pensamento deste
país. Não me era possível avaliar com segurança até que ponto minha ar-
gumentação teria aplicabilidade direta no cenário norte-americano, e não
me surpreendi em absoluto quando o livro foi rejeitado pelas três primeiras
editoras consultadas 2 . Foi por certo sobremodo inesperado que, após sua
publicação pelos atuais editores, tenha logo começado a vender em propor-
  O exemplo mais significativo das críticas feitas ao livro na Inglaterra, de um ponto de vista esquerdista,
talvez seja o estudo cortês e franco da sra. Barbara Wootton, Freedom under Planning (Londres, George
Allen & Unwin, 1946). Ele é citado frequentemente nos Estados Unidos como uma contestação válida de
minha argumentação, embora eu não possa deixar de pensar que mais de um leitor deve ter ficado com a
impressão de que, como disse um jornalista americano, “em substância, a obra parece confirmar a tese de
Hayek” (Barnard, Chester I. Southern Economic Journal, jan. 1946).
1
Na ocasião eu não sabia que, como foi posteriormente admitido por um conselheiro de uma das editoras,
esse fato parece ter sido devido não a dúvidas quanto ao sucesso do livro, mas a preconceitos políticos.
Chegou-se ao extremo de qualificar o livro como “impróprio para ser publicado por uma editora de repu-
tação” (ver, a esse propósito, a afirmação de William Miller citada por W. T. Couch em “The Sainted Book
Burners”, The Freeman, abr. 1955, p. 423; e também Miller, William, The Book Industry: a Report oj lhe Public
Library Inquiry o/ the Social Science Research Council. Nova York, Columbia University Press, 1949. p. 12).
2 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
13
ções quase sem precedentes para estudos dessa natureza, não destinados
ao público comum 3 . E surpreendeu-me ainda mais a violência da reação
que provocou em ambas as correntes políticas: foi prodigamente elogiado
em alguns círculos, e não menos apaixonadamente hostilizado em outros.
Ao contrário do que se dera na Inglaterra, o público norte-ameri-
cano ao qual o livro mais se dirigia rejeitou-o de imediato, como um
ataque tendencioso e torpe contra seus melhores ideais; esse público
parece nunca se ter detido para examinar sua argumentação. A lin-
guagem e a emoção de algumas das críticas mais violentas dirigidas
contra o livro foram realmente extraordinárias 4 . Mas foi quase tão
surpreendente, para mim, a acolhida entusiástica recebida de muitos
que nunca julguei leriam uma obra desse tipo – e de muitos mais, que
ainda hoje duvido terem-na de fato lido. E devo acrescentar que al-
gumas vezes a maneira como o livro foi tratado trouxe-me muito viva
à memória aquela observação de Lord Acton: “em todos os tempos,
foram raros os amigos sinceros da liberdade, e os triunfos desta se de-
veram a minorias que venceram associando-se a companheiros cujos
objetivos com frequência diferiam dos seus; essas alianças, sempre
arriscadas, têm sido às vezes desastrosas”.
Parece muito pouco provável que a acolhida extraordinariamente di-
versa que a obra teve num e noutro lado do Atlântico se deva apenas a
dessemelhança de temperamentos nacionais. Venho-me convencendo
sempre mais de que a explicação reside numa diferença de situações in-
telectuais, por ocasião do aparecimento do livro. Na Inglaterra, como
na Europa em geral, os problemas nele tratados tinham deixado de ser,
havia muito, questões abstratas. Os ideais por mim analisados já haviam
caído por terra, e mesmo seus partidários mais entusiastas haviam pre-
senciado de modo concreto algumas das dificuldades e alguns dos re-
sultados indesejados produzidos por sua aplicação prática. Eu escrevia,
pois, sobre fenômenos dos quais quase todos os meus leitores europeus
tinham uma experiência mais ou menos próxima e apenas expunha com
método e coerência o que muitos sentiam intuitivamente. Já ia a meio
caminho uma desilusão quanto a esses ideais, e estudá-los com espírito
crítico apenas tornava essa desilusão mais articulada ou explícita.
  Isso foi devido, em grande parle, à publicação de um resumo deste livro no Reader’s Digest. Desejo pres-
tar aqui minha homenagem pública aos editores da revista pela extrema perícia com que o elaboraram
sem a minha assistência. É inevitável que a redução de um argumento complexo a uma fração de seu
tamanho original produza simplificações enormes, mas, que o resumo tenha sido realizado sem distorções
e melhor do que eu mesmo teria conseguido fazer, é um fato digno de nota.
3
A um leitor que deseje conhecer um exemplo de crítica violenta e injuriosa, provavelmente sem par nas
discussões acadêmicas de nossos tempos, recomendo a obra Road to Reaction, do professor Herman Finer
(Boston, Little Brown, 1945).
4 14
F.A. Hayek
Nos Estados Unidos, pelo contrário, esses ideais ainda tinham
frescor e virulência. Havia apenas dez ou quinze anos – e não quaren-
ta ou cinquenta, como na Inglaterra – que grande parte da intelligent-
sia contraíra a infecção. E, a despeito da experiência do New Deal, o
entusiasmo por esse novo tipo de sociedade racionalmente construída
ainda não fora maculado pela experiência prática. O que em alguma
medida se tornava vieux jeu para a maioria dos europeus continuava
sendo, para os radicais norte-americanos, a esperança radiosa de um
mundo melhor, por eles abraçada e alimentada durante os anos ainda
recentes da grande depressão econômica.
A opinião pública altera-se depressa nos Estados Unidos. Pouco tem-
po antes do aparecimento de O Caminho da Servidão (quão pouco, relati-
vamente, era esse tempo, mesmo hoje é difícil lembrar), o planejamento
econômico mais extremado havia sido defendido a sério, e o modelo rus-
so recomendado como exemplo por homens que em breve desempenha-
riam papel importante na vida pública. Isso poderia ser demonstrado
com facilidade, mas seria injurioso apontar nomes agora. Basta mencio-
nar que em 1934 o recém-criado National Planning Board dedicou enor-
me atenção aos exemplos de planejamento fornecidos por estes quatro
países: Alemanha, Itália, Rússia e Japão. Dez anos mais tarde, havíamos
aprendido a nos referir aos mesmos países como “totalitários”, tínhamos
feito uma longa guerra com três deles, e com o quarto estávamos a ponto
de iniciar a guerra fria. Mesmo assim, a argumentação deste livro, de
que os acontecimentos políticos naqueles países tinham algo a ver com
a orientação de sua política econômica, ainda naquela época foi rejeitada
com indignação por aqueles que, nos Estados Unidos, defendiam o pla-
nejamento. Subitamente tornou-se moda negar que a inspiração do pla-
nejamento viera da Rússia, e sustentar, como o fez um de meus críticos
eminentes, que era “fato óbvio que a Itália, a Rússia, o Japão e a Alema-
nha tinham chegado ao totalitarismo por caminhos muito diferentes”.
Todo o clima intelectual nos Estados Unidos, por ocasião do apare-
cimento de O Caminho da Servidão, era de molde a que o livro provo-
casse obrigatoriamente ou profundo choque, ou enorme regozijo, entre
os membros dos grupos que se contrapunham de modo radical. Em
consequência, apesar do sucesso aparente, a obra não teve aqui o tipo de
efeito que eu desejara, e que se produzira em outros lugares. É verdade
que suas principais conclusões são hoje largamente aceitas. Tornou-se
quase um lugar-comum afirmar que fascismo e comunismo são meras
variantes do mesmo totalitarismo que o controle centralizado da ativi-
dade econômica tende a produzir – afirmação que a muitos se afigurava
quase sacrílega há doze anos. Reconhece-se amplamente, agora, até
mesmo que o socialismo democrático é algo muito precário e instável,Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
15
corroído por contradições internas e produzindo em toda a parte resul-
tados dos mais desagradáveis para muitos de seus defensores.
Para que se chegasse a esse clima de sobriedade, contribuíram por
certo, mais do que este livro, as lições dadas pelos acontecimentos e
debates mais populares do problema 5 . E minha tese central não era
tão original, ao ser publicada. Embora advertências semelhantes, feitas
anteriormente, possam ter sido em grande parte esquecidas, os perigos
inerentes à orientação política que eu criticava haviam sido apontados
repetidas vezes. Quaisquer que sejam os méritos deste livro, não con-
sistem em haver reiterado essa tese, mas em ter examinado, com paci-
ência e minúcia, as razões por que o planejamento econômico produz
tais resultados indesejados, e o processo pelo qual eles se verificam.
Por esse motivo, espero que as circunstâncias nos Estados Unidos
sejam agora mais favoráveis a uma consideração séria da tese real deste
livro do que o eram quando ele surgiu pela primeira vez. Creio que o
que existe nele de importante deve ainda prestar seus serviços, embora
reconheça que está quase morto no mundo ocidental o socialismo radical
contra o qual ele se dirigia primordialmente: aquele movimento estrutu-
rado, que visava uma organização premeditada da vida econômica pelo
estado transformado em principal proprietário dos meios de produção.
O século do socialismo, nesse sentido, provavelmente chegou ao fim por
volta de 1948. Muitas de suas ilusões foram abandonadas, mesmo por
seus próprios líderes, e em outros países, assim como nos Estados Uni-
dos, até a palavra socialismo perdeu muito de seu poder de atração. Sem
dúvida haverá quem tente salvar esse nome, em benefício de movimen-
tos menos dogmáticos, menos doutrinários e menos sistemáticos. Mas
uma argumentação aplicável apenas contra as concepções bem definidas
de reforma social que caracterizavam os movimentos socialistas do pas-
sado poderia hoje afigurar-se mera investida contra moinhos de vento.
No entanto, ainda que o socialismo radical seja talvez coisa do pas-
sado, algumas de suas concepções penetraram demasiado a fundo em
toda a estrutura do pensamento de hoje, a ponto de justificar atitudes de
complacência. Se poucos, no Ocidente, querem reconstruir a sociedade
a partir de seus alicerces com base em algum plano ideal, são entretanto
numerosos os que ainda acreditam em medidas que, embora não visem
a uma reforma completa da economia, podem no entanto produzir in-
voluntariamente esse mesmo resultado, por efeito de conjunto. E, mais
ainda do que quando escrevi este livro, a defesa de uma política que a
longo termo seja inconciliável com a preservação da sociedade livre já
  Dessas, a mais eficaz foi sem dúvida 1984, de George Orwell. Antes, seu autor tivera a amabilidade de
fazer resenha deste meu livro.
516
F.A. Hayek
não é assunto a ser decidido por um partido. Essa mistura de ideais con-
traditórios e com frequência inconsistentes que, sob o rótulo de estado
previdenciário, em grande parte substituiu o socialismo como objetivo
dos reformadores, precisa ser analisada com discernimento, se não qui-
sermos que seus resultados sejam semelhantes aos do socialismo extre-
mado. Não negamos que alguns de seus alvos, além de praticáveis, sejam
louváveis. Mas há muitos meios de buscar o mesmo alvo, e nas presentes
condições da opinião pública há um certo perigo de que nossa impaci-
ência por obter resultados rápidos nos conduza a escolher instrumentos
que, embora talvez mais eficientes para produzir determinados fins, são
entretanto incompatíveis com a preservação de uma sociedade livre. A
tendência crescente para confiar em coerções e discriminações de proce-
dência administrativa, em casos em que a modificação de normas legais
de ordem geral poderia, talvez mais lentamente, atingir a mesma meta,
bem como para recorrer a controles estatais diretos ou para criar entida-
des monopolísticas onde o uso judicioso de incentivos financeiros pode-
ria atrair esforços espontâneos constituem ainda um legado poderoso da
era socialista, o qual talvez ainda influencie a política por muito tempo.
Exatamente porque nos próximos anos as ideologias políticas não
parecem propensas a visar um objetivo definido com clareza, mas re-
formas esparsas, afigura-se agora da maior importância uma compre-
ensão plena do processo mediante o qual certas medidas podem des-
truir as bases de uma economia de mercado, e asfixiar gradualmente o
poder criador de uma civilização livre. Só compreendendo por que e
como certo tipo de controle econômico tende a paralisar as forças pro-
pulsoras de uma sociedade livre, e que espécie de medidas são em par-
ticular perigosas nesse campo, poderemos esperar que as experiências
sociais não nos conduzam a situações que ninguém entre nós deseja.
Este livro pretende ser uma contribuição para essa tarefa. Espe-
ro que, na atmosfera mais calma de hoje, seja ele enfim recebido no
espírito dentro do qual foi concebido: não como uma exortação à re-
sistência contra qualquer progresso ou experiência, mas como uma
advertência para que insistamos em submeter previamente toda mo-
dificação a certos testes (descritos no capítulo central que trata do
estado de Direito) antes de nos comprometermos a tomar um rumo
do qual dificilmente conseguiremos nos afastar mais tarde.
O fato de que este livro foi escrito com vistas apenas ao público
inglês não parece ter prejudicado seriamente sua inteligibilidade pelo
leitor americano. Há, porém uma questão de terminologia sobre a
qual devo aqui dar uma explicação, a fim de prevenir mal-entendidos.
Uso a todo momento a palavra “liberal” em seu sentido originário, do
século XIX, que é ainda comumente empregado na Inglaterra. NaPrefácio da Edição Norte-Americana de 1975
17
linguagem corrente nos Estados Unidos, seu significado é com frequ-
ência quase o oposto, pois, para camuflar-se, movimentos esquerdistas
deste país, auxiliados pela confusão mental de muitos que realmente
acreditam na liberdade, fizeram com que “liberal” passasse a indicar
a defesa de quase todo tipo de controle governamental.
Interrogo-me ainda, perplexo, sobre a razão pela qual os que de fato
creem em liberdade neste país não só permitiram que a esquerda se
apropriasse desse termo quase insubstituível, mas chegaram a cola-
borar nessa manobra, passando a usá-lo em sentido pejorativo. Isso é
lamentável sobretudo porque daí resultou a tendência de muitos ver-
dadeiros liberais a se autodenominarem conservadores. É sem dúvida
verdade que, na luta contra os adeptos do estado todo-poderoso, o ver-
dadeiro liberal deve às vezes fazer causa comum com os conservadores.
Em certas circunstâncias, como na Inglaterra de hoje, ser-lhe-ia difícil
encontrar outro meio de trabalhar efetivamente pelos seus ideais. Mas
o verdadeiro liberalismo distingue-se do conservantismo e é perigoso
confundi-los. Embora elemento necessário em toda sociedade estável,
o conservantismo não constitui, contudo, um programa social; em suas
tendências paternalistas, nacionalistas, de adoração ao poder, ele com
frequência se revela mais próximo do socialismo que do verdadeiro li-
beralismo; e, com suas propensões tradicionalistas, anti-intelectuais e
frequentemente místicas, ele nunca, a não ser em curtos períodos de de-
silusão, desperta simpatia nos jovens e em todos os demais que julgam
desejáveis algumas mudanças para que este mundo se torne melhor.
Por sua própria natureza, um movimento conservador tende a defen-
der os privilégios já instituídos e a apoiar-se no poder governamental
para protegê-los. A essência da posição liberal, pelo contrário, está na
negação de todo privilégio, se este é entendido em seu sentido próprio
e original, de direitos que o estado concede e garante a alguns, e que
não são acessíveis em iguais condições a outros. Talvez seja necessária
ainda uma palavra para esclarecer por que estou permitindo que este
livro reapareça sem absolutamente nenhuma modificação, depois de
decorridos quase doze anos. Várias vezes tentei revê-lo, e há numerosas
passagens em que eu gostaria de apresentar explicações mais porme-
norizadas, ou de ser mais cauto, ou de fortalecer a argumentação com
maior número de ilustrações e provas.
Mas todas as tentativas de reescrevê-lo só demonstraram que eu nunca
poderia redigir novamente um livro tão breve cobrindo um campo tão
amplo; e parece-me que, entre os méritos que ele possa ter, o maior é
sua relativa brevidade. Fui portanto forçado a concluir que, se lhe qui-
ser fazer quaisquer acréscimos, devo elaborar estudos à parte. Comecei a
executar essa tarefa escrevendo vários ensaios, alguns dos quais analisam18
F.A. Hayek
mais minuciosamente certas posições filosóficas e econômicas em que
este livro mal toca 6 . Sobre as origens das ideias aqui criticadas, em espe-
cial, e suas relações com alguns dos movimentos intelectuais mais pode-
rosos e marcantes de nossos tempos, teci comentários em outro estudo 7 .
E em breve espero complementar o sumaríssimo capítulo central deste
livro com uma análise mais extensa das relações entre igualdade e justiça 8 .
Há, porém, um tópico sobre o qual o leitor com razão esperaria um
comentário meu neste prólogo, comentário esse que, mais do que qual-
quer outro, pediria um novo livro. Pouco mais de um ano após a primei-
ra edição de O caminho da servidão, assumiu o poder na Inglaterra um
governo socialista, que durou seis anos. Devo responder, pelo menos
brevemente, à pergunta sobre se essa experiência confirmou ou desmen-
tiu minhas apreensões. Em todo caso, ela deu novo alcance a minha
argumentação, e creio poder acrescentar que revelou a muitos, aos quais
raciocínios abstratos nunca teriam convencido, serem reais as dificulda-
des por mim apontadas. Com efeito, não muito depois da ascensão do
governo trabalhista, numerosas questões postas de lado por meus críticos
norte-americanos, como sendo produto de simples fantasia, tornaram-se
temas centrais de debates políticos na Inglaterra. Em pouco tempo, até
mesmo documentos oficiais estavam analisando com atenção o perigo
do totalitarismo criado pela política de planejamento econômico. Nada
ilustra melhor a maneira pela qual a lógica inerente à política socialista
levou, involuntariamente, aquele governo a um tipo de coerção que lhe
causava desagrado, do que a passagem seguinte do Economic Survey for
1947 (que o primeiro-ministro apresentou ao parlamento em fevereiro
daquele ano) e os acontecimentos que vieram depois.
Há uma diferença essencial entre o planejamento totalitá-
rio e o democrático. O primeiro subordina todos os desejos
e todas as preferências individuais às exigências do estado.
Com esse objetivo, emprega vários métodos de coerção so-
bre o indivíduo, privando-o da liberdade de escolha. Tais
métodos podem ser necessários mesmo numa democracia,
na situação extremamente crítica de uma grande guerra.
Por isso, o povo britânico conferiu ao governo, durante a
guerra, poderes especiais para intervir no setor trabalhista.
Mas em tempos normais o povo de um país democrático
não transferirá para o governo sua liberdade de escolha.
  Individualism and Economic Order, Chicago, 1948.
6
  The Counter Revolution of Science, Glencoe, III; 1952.
7
Um esboço antecipado do modo pelo qual pretendo tratar esse assunto encontra-se em quatro conferên-
cias minhas publicadas pelo Banco Nacional do Egito em The Political Ideal oj the Rule oj Law, Cairo, 1955.
8 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
19
Um governo democrático deve portanto conduzir o pla-
nejamento econômico de modo a preservar ao máximo a
liberdade de escolha de cada cidadão.
O ponto interessante dessa profissão de boas intenções é que, seis
meses mais tarde, o mesmo governo viu-se, em plena paz, obrigado a
fazer votar leis autorizando-o a intervir no campo trabalhista. A im-
portância disso não diminui, como querem alguns, pelo fato de esses
poderes nunca terem sido empregados; pois, quando se sabe que as au-
toridades podem usar a coação, poucos esperam o seu emprego efetivo.
Mas é difícil compreender como pôde o governo insistir em tais ilusões,
se o mesmo documento proclama que lhe caberia então “declarar qual
o melhor uso dos recursos, tendo em vista o interesse nacional” e “esti-
pular qual o dever da nação em matéria econômica: determinar o que é
mais importante e quais serão os objetivos políticos”.
Evidentemente, seis anos de governo socialista na Inglaterra nada
produziram que se assemelhasse a um estado totalitário. Mas os que ale-
gam que isso desmentiu a tese de O Caminho da Servidão na realidade dei-
xaram escapar uma das afirmações fundamentais do livro: a mais impor-
tante transformação que um controle governamental amplo produz é de
ordem psicológica, é uma alteração no caráter do povo. Isso constitui um
processo necessariamente lento, que se estende não apenas por alguns
anos, mas talvez por uma ou duas gerações. O importante é notar que
os ideais políticos de um povo e sua atitude em face da autoridade tanto
são efeitos quanto causas das instituições políticas sob as quais ele vive.
O que significa, entre outras coisas, que mesmo uma vigorosa tradição
de liberdade política não constitui garantia suficiente, quando o perigo
consiste precisamente em novas instituições e novas orientações políti-
cas que ameaçam corroer e destruir pouco a pouco aquele espírito. Sem
dúvida, as consequências poderão ser evitadas se o mesmo espírito se rea-
firmar a tempo, e se o povo não apenas puser abaixo o partido que o vinha
conduzindo para cada vez mais longe do caminho perigoso, mas também
reconhecer a natureza da ameaça e mudar resolutamente de orientação.
Não há ainda muitas razões para pensar que isso se deu na Inglaterra.
Mesmo assim, saltam aos olhos as mudanças por que passou o ca-
ráter do povo britânico, não apenas durante o governo trabalhista,
mas ao longo do período muito maior em que gozou das bênçãos de
um estado previdenciário paternalista. Essas mudanças não podem
ser demonstradas com facilidade, mas são sentidas com clareza por
quem mora no país. A título de ilustração, citarei algumas passagens
significativas de uma pesquisa sociológica sobre o impacto causado
nas atitudes mentais dos jovens pelo excesso de regulamentação. A
pesquisa refere-se à situação anterior à subida do governo trabalhis-20
F.A. Hayek
ta ao poder, por volta da época em que este livro foi publicado pela
primeira vez, e examina sobretudo os efeitos das regulamentações do
tempo da guerra, as quais o governo trabalhista tornou permanentes.
É especialmente na cidade que a esfera de escolhas li-
vres tende a desaparecer. Na escola, no local de trabalho,
no vaivém do dia a dia, mesmo no arranjo e no suprimen-
to do próprio lar, muitas das atividades em geral facultadas
aos homens são quer proibidas, quer impostas. Escritórios
especiais, denominados Agências para Orientação dos Ci-
dadãos, são criados para guiar o povo desnorteado através
do matagal de regras e para indicar aos obstinados as raras
clareiras em que um indivíduo ainda pode fazer escolhas...
[o rapaz da cidade] está condicionado a não levantar um
dedo sem antes se reportar mentalmente a algum regula-
mento. O programa de um jovem comum da cidade para
um dia comum de trabalho mostra que ele passa grandes
períodos das horas em que está acordado movimentando-se
de forma predeterminada por diretrizes de cuja elaboração
não participou, cuja finalidade precisa raramente entender,
e cujo acerto não pode julgar... A inferência de que um jo-
vem da cidade necessita de mais disciplina e de um controle
mais estrito é excessivamente apressada. Seria mais certo
dizer que ele já sofre de uma dose exagerada de controles...
Olhando para seus pais e irmãos ou irmãs mais velhos, des-
cobre que também eles estão presos a regulamentos. Ele os
vê tão aclimatados a essa situação, que raramente planejam
e realizam por conta própria qualquer excursão ou iniciati-
va social. Assim, não vislumbra um período futuro em que
um vigoroso espírito de responsabilidade lhe possa ser útil
ou ter utilidade para outros... [Os jovens] são obrigados a
engolir tantos controles externos sem sentido a seus olhos
que procuram a fuga e a compensação numa ausência de dis-
ciplina tão completa quanto possível 9 .
Haverá excesso de pessimismo em recear que uma gera-
ção criada sob tais condições não rompa os grilhões aos
quais se habituou?
Creio, pelo contrário, que essa descrição antes confirma plena-
mente o que de Tocqueville previu sobre um “novo tipo de servi-
dão”, que apareceria quando,
9 
Barnes, L. J. Youth Service in an English Country. a Report Prepared for King George’s Jubilee Trust. Londres, 1945.Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
21
depois de ter subjugado sucessivamente cada membro da
sociedade, modelando-lhe o espírito segundo sua vontade, o
estado estende então seus braços sobre toda a comunidade.
Cobre o corpo social com uma rede de pequenas regras com-
plicadas, minuciosas e uniformes, rede que as mentes mais
originais e os caracteres mais fortes não conseguem penetrar
para elevar-se acima da multidão. A vontade do homem
não é destruída, mas amolecida, dobrada e guiada; ele rara-
mente é obrigado a agir, mas é com frequência proibido de
agir. Tal poder não destrói a existência, mas a torna impossí-
vel; não tiraniza, mas comprime, enerva, sufoca e entorpece
um povo, até que cada nação seja reduzida a nada mais que
um rebanho de tímidos animais industriais, cujo pastor é o
governo. Sempre pensei que uma servidão metódica, paca-
ta e suave, como a que acabo de descrever, pode ser combi-
nada, com mais facilidade do que em geral se pensa, com
alguma forma aparente de liberdade, e que poderia mesmo
estabelecer-se sob as asas da soberania popular 10 .
O que de Tocqueville não considerou foi por quanto tempo tal gover-
no permaneceria nas mãos de déspotas benevolentes, quando seria tão
mais fácil para qualquer grupo de rufiões conservar-se indefinidamente
no poder, desprezando todo o decoro tradicional da vida política. Tal-
vez eu deva também recordar ao leitor que nunca acusei os partidos so-
cialistas de visarem deliberadamente a um regime totalitário, ou sequer
suspeitei que os líderes dos velhos movimentos socialistas jamais mos-
trassem tais inclinações. O que afirmei neste livro, e o que a experiência
inglesa me vem tornando cada vez mais evidente, é que as consequências
imprevistas mais inevitáveis da planificação socialista criam um estado
de coisas em que, persistindo a mesma orientação, as forças totalitárias
acabarão dominando. Saliento explicitamente que o socialismo só pode
ser posto em prática mediante a utilização de métodos que a maior parte
dos socialistas desaprova, e acrescento mesmo que nisso os velhos parti-
dos socialistas eram inibidos por seus ideais democráticos, e não possuí-
am a rudeza necessária para realizar a tarefa que escolheram. Temo que a
impressão deixada pelo governo trabalhista seja de que tais inibições são,
afinal de contas, menores entre os socialistas britânicos do que o foram
entre seus companheiros socialistas da Alemanha 25 anos antes. Sem
dúvida os sociais-democratas alemães, na década de 1920, sob condições
10 
De Tocqueville, A. Democracy in America. Parte II, livro IV, cap. VI. Seria necessário ler todo esse capítu-
lo para dar-se conta da perspicácia com que de Tocqueville conseguiu prognosticar os efeitos psicológicos
do moderno estado previdenciário. Diga-se de passagem que foram suas frequentes referências à “nova
servidão” que me sugeriram o título deste livro.22
F.A. Hayek
econômicas iguais ou mais difíceis, nunca chegaram tão perto do plane-
jamento totalitário como o governo trabalhista britânico.
Como não posso aqui examinar em detalhe os efeitos dessas orienta-
ções políticas, citarei de modo conciso a opinião de outros observadores,
menos suspeitos do que eu. Algumas das condenações mais enérgicas, na
realidade, vêm de homens que pouco antes haviam sido membros do Par-
tido Trabalhista. Assim, Ivor Thomas, em obra aparentemente destinada
a explicar por que deixou o partido, chega à conclusão que, “sob o ponto de
vista das liberdades humanas fundamentais, há pouca escolha entre comu-
nismo, socialismo e nacional-socialismo. Todos eles são exemplos do esta-
do coletivista ou totalitário. Na sua essência, socialismo pleno não é apenas
o mesmo que comunismo, mas dificilmente se diferencia do fascismo 11 ”.
O mais grave dessa evolução é o crescimento da coerção admi-
nistrativa arbitrária e a progressiva destruição do estado de Direito,
fundamento da liberdade britânica, e isso pelas exatas razões aqui
analisadas no capítulo VI. Evidentemente, esse processo se iniciara
muito antes da ascensão do último governo trabalhista, e havia sido
acentuado pela guerra. Mas as experiências de planejamento eco-
nômico sob o governo trabalhista levaram essa evolução a tal ponto
que se tornou hoje duvidoso se se pode dizer que o estado de Direito
ainda prevalece na Inglaterra. O “novo despotismo” sobre o qual
um ministro da Suprema Corte de Justiça advertiu a Inglaterra há
25 anos é, como The Economist observou em data recente, não mais
um simples perigo, mas um fato concreto 12 . Trata-se de um despo-
tismo exercido por uma burocracia conscienciosa e honesta, em prol
daquilo que ela sinceramente acredita ser o bem do país. Mas, ape-
sar disso, o governo é arbitrário, e na prática não está sujeito a um
efetivo controle parlamentar. A sua máquina poderia ser eficaz para
outros fins, que não os de ordem beneficente para os quais é agora
usada. Duvido que tenha havido muito exagero quando, há pouco
tempo, um eminente jurista britânico, em cuidadosa análise dessas
tendências, chegou à conclusão de que, “na Inglaterra de hoje, vive-
mos à beira da ditadura. A transição seria fácil e rápida, podendo
ser realizada em plena legalidade. Se considerarmos os poderes in-
comensuráveis de que goza o atual governo, bem como a ausência de
qualquer fiscalização eficaz como seria uma constituição escrita ou
uma segunda câmara realmente ativa, veremos que já foram dados
11 
The Socialist Tragedy. Londres, Latimer House, 1949. pp. 241 e 242.
Em artigo publicado no número de 19 de junho de 1954, onde é analisado o Report on the Public Inquiry
Ordered by the Minister of Agriculture into the Disposal of Land at Crichel Down (Cmd. 9176, Londres, H. M.
Stationery Office, 1954). O artigo merece estudo cuidadoso por parte de todos os que se interessam pela
psicologia de uma burocracia planificadora.
12 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
23
tantos passos em direção à ditadura que os que ainda faltam são re-
lativamente pequenos” 13 .
Para uma análise mais minuciosa da política econômica do gover-
no trabalhista inglês e de suas consequências, nada posso fazer de me-
lhor do que remeter o leitor à obra Ordeal by Planning, do professor
John Jewkes (Londres, Macmillan, 1948). É o estudo mais bem feito
que conheço sobre um exemplo concreto dos fenômenos que analisei
aqui em termos genéricos. Ele complementa este livro melhor do que
tudo quanto eu pudesse acrescentar, e é uma lição cuja importância
vai muito além da Grã-Bretanha.
Parece agora improvável que, mesmo se outro governo trabalhis-
ta vier a subir ao poder na Inglaterra, ele retome as experiências de
nacionalização e planejamento em larga escala. Mas nesse país, como
em todo o mundo, a derrota sofrida pelo violento ataque do socialismo
sistemático apenas tem dado, aos que desejam ardentemente a preser-
vação da liberdade, uma pausa para respirar, durante a qual devemos
reexaminar nossas ambições e desfazer-nos de todos os elementos da
herança socialista que representam um perigo para a sociedade livre.
Sem semelhante revisão de nossos objetivos sociais, é provável que con-
tinuemos a ser arrastados na mesma direção para a qual um socialismo
completo apenas nos teria conduzido um pouco mais rapidamente.
F.A. Hayek
  Keeton, G. W. The Passing of Parliament. Londres, 1952.
13P refácio da E dição I nglesa de 1976
Este livro, escrito nas horas vagas entre os anos de 1940 e 1943,
enquanto minha mente ainda tinha por ocupação fundamental pro-
blemas de teoria econômica pura, tornou-se para mim, como era de
se esperar, o ponto de partida de mais de trinta anos de trabalho num
novo campo. Esta primeira experiência numa nova direção foi moti-
vada pelo desgosto que me causava a interpretação totalmente errônea
dada pelos círculos “progressistas” ingleses ao caráter do movimento
nazista, o que me levou de um memorando ao então diretor da Lon-
don School of Economics, Sir William Beveridge, a um artigo publi-
cado na Contemporary Review em 1938. A pedido do professor H. G.
Gideonse, da Universidade de Chicago, ampliei o artigo para que fos-
se publicado em seus Public Policy Pamphlets. Por fim, tendo em vista
as circunstâncias, ao constatar que todos os meus colegas britânicos
mais competentes estavam preocupados com os problemas mais pre-
mentes da condução da guerra, expandi-o relutantemente na forma
deste pequeno tratado. A despeito do sucesso de todo inesperado do
livro – no caso da edição norte-americana, não cogitava de início, ain-
da mais do que no da britânica – senti-me por muito tempo um tanto
insatisfeito com ele. Embora tivesse declarado com franqueza no seu
início que se tratava de uma obra política, fui levado, pela maioria de
meus colegas cientistas sociais, a considerar que aplicara minha capa-
cidade no campo errado, e sentia-me eu próprio temeroso de que, indo
além da economia técnica, pudesse ter excedido minha competência.
Não falarei aqui da fúria que o livro despertou em certos meios, ou da
curiosa diferença entre sua acolhida na Grã-Bretanha e nos Estados
Unidos – que comentei ligeiramente, vinte anos atrás, no prefácio à
primeira edição norte-americana em brochura. Apenas para indicar
o caráter da reação generalizada, mencionarei que um filósofo muito
conhecido, cujo nome não vou citar, escreveu a outro para censurá-lo
por haver elogiado esse escandaloso livro que, “é claro, (ele) não lerá”.
Mas embora tenha feito um grande esforço no sentido de retornar à
economia propriamente dita, não fui capaz de libertar-me da sensação
de que os problemas em que tão impremeditadamente embarcara eram
mais desafiadores e importantes que os da teoria econômica, e de que
muito do que dissera em meu primeiro esboço carecia de clarificação e
aperfeiçoamento. Quando o escrevi, também não me tinha, de modo
algum, libertado o suficiente de todos os preconceitos e superstições
que dominavam a opinião geral, e menos ainda aprendera a evitar to-
das as confusões prevalecentes de termos e conceitos de que me tornei,26
F.A. Hayek
a partir de então, muito cônscio. E a análise das consequências das
políticas socialistas que o livro tenta fazer é sem dúvida incompleta se
não se faz acompanhar da necessária explanação sobre o que uma or-
dem de mercado adequadamente orientada exige e pode alcançar. Foi
sobretudo a esse último problema que dediquei o trabalho que realizei
desde então nesse campo.
O primeiro resultado desses esforços de explicação da natureza de
uma ordem de liberdade foi um livro substancial, chamado The Cons-
titution of Liberty (1960) (N.do E.: publicado em português, sob o título
Os Fundamentos da Liberdade, pela Editora Visão Ltda. e a Editora Uni-
versidade de Brasília, em 1983.), no qual tentei essencialmente expres-
sar sob nova forma e tornar mais coerentes as doutrinas do liberalismo
clássico do século XIX. A consciência de que a nova formulação dei-
xara irrespondidas algumas questões relevantes levou-me em seguida
a um esforço suplementar no sentido de apresentar minhas próprias
respostas num trabalho em três volumes intitulado Law, Legislation,
and Liberty 1 , cujo primeiro volume foi lançado em 1973, o segundo em
1976, e o terceiro está em vias de ser concluído.
Nos últimos vinte anos em que permaneci empenhado nessas tarefas,
acredito ter aprendido muito sobre os problemas analisados no presente
livro que, segundo me parece, jamais reli durante esse tempo. Tendo-
o feito presentemente com vistas a este prefácio, não mais me sinto no
dever de me desculpar; ao contrário: pela primeira vez, estou bastante
orgulhoso dele – e não menos da intuição que me levou a dedicá-lo “aos
socialistas de todos os partidos”. De fato, embora eu tenha aprendido
nesse intervalo muita coisa que não sabia quando o escrevi, surpreendeu-
me muitas vezes nessa releitura o quanto já havia percebido no início e
que meu trabalho posterior confirmou. E embora, espero, minhas obras
posteriores venham a ser mais gratificantes ao especialista, estou agora
pronto a recomendar, sem hesitação, este primeiro livro ao leitor comum,
desejoso de uma introdução simples e não-técnica ao que acredito ser
ainda uma das questões mais ameaçadoras que teremos de resolver.
O leitor provavelmente perguntará se isso significa que ainda es-
tou disposto a defender todas as principais conclusões deste livro: e a
resposta é, em linhas gerais, afirmativa. A mais importante ressalva
que tenho a acrescentar deve-se à circunstância de que, nesse meio
tempo, a terminologia se modificou e, por essa razão, o que digo no li-
vro pode dar margem a falsas interpretações. Quando o escrevi, socia-
1
N. do E.: publicado em português sob o título Direito, legislação e liberdade, tradução patrocinada pelo
Instituto Liberal. São Paulo: Ed. Visão, 1985, 3v. Esse volume foi publicado em 1979Prefácio da Edição Inglesa de 1976
27
lismo significava, inequivocamente, a estatização dos meios de pro-
dução e o planejamento econômico central que ela tornava possível e
necessário. Nesse sentido, por exemplo, a Suécia está hoje muito mais
distante do socialismo em matéria da organização que a Grã-Bretanha
e a Áustria, embora a Suécia seja tida em geral como bem mais so-
cializada. Isto se deve ao fato de que socialismo passou a significar
sobretudo a redistribuição extensiva da renda por meio da tributação
e das instituições do estado previdenciário (welfare state). Na última
acepção do termo, os efeitos que analiso neste livro se produzem mui-
to mais lenta, indireta e imperfeitamente. Acredito que o resultado
final tenda a ser quase o mesmo, ainda que os processos pelos quais é
produzido não coincidam de todo com o que é descrito no livro.
Afirmou-se com frequência que eu sustentara que qualquer movi-
mento na direção do socialismo levaria forçosamente ao totalitarismo.
Conquanto o perigo exista, não é isso o que o livro diz. O que ele con-
tém é a advertência de que, a menos que retifiquemos os princípios
de nossa política de governo, advirão algumas consequências bastante
desagradáveis, que a maioria dos defensores dessa política não desejam.
Os pontos que hoje considero falhos neste livro são, sobretudo, a pou-
ca ênfase que dei à relevância da experiência do comunismo na Rússia
– falha talvez perdoável quando lembramos que, quando o escrevi, a Rús-
sia era nossa aliada na guerra – e o fato de não me ter libertado inteira-
mente de todas as superstições intervencionistas então em voga, o que
me levou a fazer várias concessões que hoje reputo injustificadas. E sem
dúvida não tinha ainda plena consciência de como as coisas iam mal em
certos aspectos. Ainda pensava estar formulando uma pergunta retórica
quando indagava, por exemplo (p. 91), se Hitler obtivera seus poderes
ilimitados de maneira estritamente constitucional – “quem sugeriria que
o estado de Direito ainda prevalecia na Alemanha?” –, só para descobrir
mais tarde que os professores Hans Kelsen e Harold J. Laski, e é prová-
vel que muitos outros juristas e cientistas políticos socialistas, seguidores
desses influentes autores, haviam justamente afirmado isso. De manei-
ra bastante generalizada, novos estudos das tendências do pensamento e
das instituições contemporâneas levaram-me, na realidade, a ficar mais
alarmado e preocupado. E tanto a influência das ideias socialistas quanto
a crença ingênua nas boas intenções dos detentores do poder totalitário
cresceram acentuadamente desde que escrevi este livro.
Por muito tempo, ressenti-me de ser mais conhecido pelo que con-
siderava um panfleto de ocasião que por meu trabalho estritamente
científico. Depois de reexaminar o que escrevi naquela época, à luz
de cerca de trinta anos de estudos mais aprofundados sobre os proble-
mas que então levantei, já não me sinto assim. Embora o livro possa28
F.A. Hayek
conter muitas afirmações que, quando o escrevi, não tinha condições
de demonstrar de forma convincente, constituiu um esforço genuíno
para encontrar a verdade e deu lugar a descobertas que ajudarão mes-
mo àqueles que discordam de mim a evitar graves perigos.
F.A. HayekI ntrodução
“Poucas descobertas são mais irritantes do que
as que revelam a origem das ideias”. – Lord Acton
Os acontecimentos contemporâneos diferem dos históricos porque
desconhecemos os resultados que irão produzir. Olhando para trás,
podemos avaliar a significação dos fatos passados e acompanhar as con-
sequências que tiveram. Mas enquanto a história se desenrola, ainda
não é história para nós. Ela nos conduz a um terreno desconhecido, e
só de quando em quando podemos vislumbrar o que está à nossa frente.
Tudo seria bem diverso se nos fosse dado reviver os mesmos fatos com o
pleno conhecimento do que tivéssemos visto antes. Quão diferentes as
coisas nos pareceriam, quão importantes e até mesmo alarmantes se nos
afigurariam mudanças que agora mal notamos. Talvez seja uma felici-
dade para o homem o fato de que ele jamais poderá ter semelhante ex-
periência e de que ignore quaisquer leis a que a história deva obedecer.
Contudo, embora a história nunca se repita em condições idênti-
cas, e exatamente porque o seu desenrolar nunca é inevitável, pode-
mos de certo modo aprender do passado a evitar a repetição de um
mesmo processo. Não é preciso ser profeta para dar-se conta de pe-
rigos iminentes. Uma combinação acidental de vivência e interesse
muitas vezes revelará a um homem certos aspectos dos acontecimen-
tos que poucos terão visto.
As páginas que se seguem são o resultado de uma experiência que
se aproxima tanto quanto possível dessa oportunidade de vivermos
duas vezes o mesmo período histórico – ou, pelo menos, de observar-
mos duas vezes uma evolução de ideias muito semelhante. Enquanto
tal experiência tem pouca probabilidade de ser obtida em um único
país. pode-se vir a adquiri-la, sob certas circunstâncias, vivendo al-
ternadamente e por longos períodos em países diferentes. Embora
as influências sofridas pela tendência do pensamento, na maioria das
nações civilizadas, sejam em grande parte semelhantes, essas influên-
cias não operam ao mesmo tempo nem com a mesma rapidez. Dessa
forma, indo de um país para outro, é possível observar duas vezes
fases análogas de um processo intelectual. Os sentidos, em tais cir-
cunstâncias, adquirem uma agudeza especial. Quando ouvimos se-
rem expressas pela segunda vez as opiniões de há vinte ou 25 anos, ou
reclamadas as mesmas medidas, estas opiniões e medidas adquirem
um novo sentido como sintomas de uma tendência definida. Elas30
F.A. Hayek
sugerem, se não a necessidade, pelo menos a probabilidade de que o
rumo dos acontecimentos será semelhante. Faz-se hoje necessário
declarar esta verdade amarga: é o destino da Alemanha que estamos
em perigo de seguir. Reconheço que esse perigo não é imediato, pois
as condições na Inglaterra ainda estão de tal modo distantes daquelas
que em anos recentes ocorreram na Alemanha, que se torna difícil
acreditar estarmos marchando na mesma direção. Contudo, embora
a estrada seja longa, é uma estrada na qual, à medida que se avança,
é mais difícil voltar atrás. Se, a longo prazo, somos os criadores do
nosso destino, de imediato somos escravos das ideias que criamos.
Somente reconhecendo o perigo a tempo poderemos ter esperança
de evitá-lo. Não é com a Alemanha de Hitler, a Alemanha da presente
guerra, que a Inglaterra já apresenta semelhanças. Mas os que estu-
dam as correntes de ideias dificilmente deixarão de observar que há
mais do que uma semelhança superficial entre o rumo do pensamento
na Alemanha durante e após a Primeira Guerra Mundial e o atual
rumo das ideias neste país. Nele por certo existe agora o mesmo pro-
pósito de que a organização introduzida no país para fins defensivos
seja mantida para fins produtivos. Há o mesmo desprezo pelo libera-
lismo do século XIX, o mesmo e espúrio “realismo” e até cinismo, a
mesma aceitação fatalista de “tendências inevitáveis”. E pelo menos
nove em cada dez lições que os nossos reformadores mais vociferan-
tes tão ansiosamente desejam que aprendamos com esta guerra são as
mesmas que os alemães aprenderam com a última guerra e que muito
contribuíram para produzir o regime nazista. Nas páginas deste livro
teremos a oportunidade de mostrar que há ainda numerosos outros
pontos em que, com um intervalo de quinze a 25 anos, parecemos se-
guir o exemplo da Alemanha. Embora não nos agrade lembrar o fato,
não faz muitos anos que a política socialista daquele país costumava
ser considerada pelos progressistas como um exemplo a seguir, assim
como, em anos mais recentes, a Suécia foi o modelo para o qual se vol-
tavam os olhos progressistas. Todos aqueles cuja memória vai mais
longe sabem quão profundamente, durante pelo menos uma geração,
antes da última guerra, o pensamento e a prática dos alemães influen-
ciaram os ideais e a política na Inglaterra.
Passei cerca de metade da minha vida de adulto na Áustria, onde
nasci, sempre em estreito contato com a vida intelectual alemã, e a
outra metade nos Estados Unidos e na Inglaterra. Nos últimos doze
anos, durante os quais este país tornou-se para mim um lar, fui-me
convencendo sempre mais e mais de que no mínimo algumas das for-
ças que destruíram a liberdade na Alemanha também estão em ati-
vidade aqui na Inglaterra, e de que o caráter e a origem desse perigoIntrodução
31
são, se possível, ainda menos compreendidos aqui do que o foram na
Alemanha. A suprema tragédia, ainda não percebida, está em que, na
Alemanha, foram em grande parte pessoas de boa vontade, homens
que eram admirados e tidos como exemplos nos países democráticos,
os que prepararam o caminho para as forças que agora representam
tudo o que detestam – se é que eles mesmos não as criaram. Contudo,
a nossa possibilidade de evitar um destino semelhante depende de en-
cararmos o perigo e de estarmos dispostos a revisar mesmo as nossas
mais caras esperanças e ambições no caso de estas se revelarem a fonte
desse perigo. Ainda são bem escassos os sinais de que possuímos a
coragem intelectual para reconhecer perante nós mesmos a possibili-
dade de termos errado.
Poucos estão prontos a admitir que a ascensão do nazismo e do
fascismo não foi uma reação contra as tendências socialistas do pe-
ríodo precedente, mas o resultado necessário dessas mesmas ten-
dências. Esta é uma verdade que a maioria das pessoas reluta em
aceitar, mesmo quando as semelhanças entre muitos aspectos de-
testáveis dos regimes internos da Rússia comunista e da Alemanha
nacional-socialista são amplamente reconhecidas. Em consequên-
cia, muitos dos que se julgam infinitamente superiores às aberrações
do nazismo e detestam com sinceridade todas as suas manifestações
trabalham ao mesmo tempo em prol de ideais cuja realização levaria
diretamente à tirania que odeiam.
Todos os paralelos entre a marcha dos acontecimentos em diferen-
tes países são, sem dúvida, enganosos; mas os meus argumentos não
se baseiam apenas em tais paralelos. Tampouco afirmo que uma evo-
lução nesse sentido seja inevitável. Se o fosse, não haveria razão para
escrever estas páginas. Essa evolução pode ser evitada se as pessoas
perceberem a tempo onde as levarão os seus esforços. Mas até época
recente havia pouca esperança de que fosse bem-sucedida qualquer
tentativa para lhes fazer ver esse perigo. Parece, todavia, que agora a
ocasião é propícia a uma discussão mais completa de todo o assunto.
Não há apenas o fato de que a existência do problema é agora admiti-
da de modo mais amplo: há também razões especiais que, nesta con-
juntura, tornam imperativo considerar de frente tais questões.
Talvez se diga não ser este o momento para se debater um ponto so-
bre o qual as opiniões conflitam violentamente. Mas o socialismo de
que falamos não é um assunto partidário, e as questões aqui discutidas
pouco têm a ver com as questões em disputa entre partidos políticos.
Para o nosso problema, pouco importa o fato de alguns grupos dese-
jarem menor grau de socialismo do que outros, de que estes queiram
o socialismo em função do interesse de um grupo e aqueles, no inte-32
F.A. Hayek
resse de outro. O importante é que, se considerarmos as pessoas cujas
opiniões influem nos acontecimentos neste país, todas elas são em
certa medida socialistas. Se já não está em voga acentuar que “agora
todos somos socialistas”, isso ocorre apenas porque o fato é demasiado
óbvio. Dificilmente haverá alguém que duvide de que devemos con-
tinuar caminhando para o socialismo, e muitos há que estão tentando
desviar esse movimento no simples interesse de um grupo ou de uma
classe em particular. É porque quase todos o desejam que estamos
marchando nessa direção. Não há nenhum fato objetivo que torne
essa marcha inevitável. Mais tarde, teremos alguma coisa a dizer so-
bre a pretensa inevitabilidade da “planificação”. A questão principal
está em saber aonde esse movimento nos levará. Se as pessoas cujas
convicções lhes emprestam agora um impulso irresistível começarem
a ver o que apenas uns poucos já compreenderam, não será possível
que recuem horrorizadas e abandonem o propósito em que durante
meio século tanta gente de boa vontade se tem empenhado? Saber
onde nos levarão essas ideias comuns à nossa geração é problema não
para um partido mas para cada um de nós – e problema da mais im-
portante significação. Poder-se-á imaginar maior tragédia do que, no
esforço de modelar conscientemente o nosso futuro de acordo com
elevados ideais, estarmos de fato e involuntariamente produzindo o
oposto daquilo por que vimos lutando?
Há, porém, um motivo bem mais premente para que procuremos
compreender a sério, neste momento, as forças que criaram o nacio-
nal-socialismo: o fato de que isto nos capacitará a entender nosso ini-
migo e o que está em jogo entre nós. Não se pode negar que ainda
são pouco conhecidos os ideais positivos pelos quais estamos lutando.
Sabemos que lutamos pela liberdade de conduzir nossa vida de acor-
do com nossas próprias ideias. Isso é muito, mas não é o bastante.
Não é o suficiente para nos dar a firme convicção de que neces-
sitamos a fim de resistir a um inimigo que usa a propaganda como
uma de suas armas principais, e não apenas do modo mais ruidoso,
mas também nas suas formas mais sutis. É ainda mais insuficiente
quando temos de enfrentar essa propaganda não só nos países sob o
controle do inimigo mas em outras regiões, onde os seus efeitos não
desaparecerão com a derrota das potências do Eixo.
Não é o bastante se precisarmos demonstrar aos outros que aqui-
lo por que lutamos é digno de seu apoio, e tampouco basta para nos
guiar na construção de uma nova Europa a salvo dos perigos diante
dos quais o velho mundo sucumbiu. É lamentável que os ingleses,
ao tratar com os ditadores antes do conflito, não menos que em suas
tentativas de propaganda e na discussão dos alvos de guerra, tenhamIntrodução
33
mostrado uma íntima insegurança e incerteza quanto a objetivos que
só podem ser explicados pela confusão acerca dos próprios ideais e
da natureza das diferenças que os separam do inimigo. Fomos enga-
nados, tanto por nos termos recusado a acreditar que o inimigo era
sincero ao esposar algumas crenças das quais compartilhamos, como
por termos acreditado na sinceridade de algumas de suas outras ale-
gações. Não se enganaram, tanto os partidos da esquerda como os da
direita, ao acreditar que o partido nacional-socialista estava a serviço
dos capitalistas e contra todas as formas de socialismo? Quantos as-
pectos do sistema de Hitler não nos foram apontados como exemplo
pelos círculos mais inesperados, sem que se notasse que eles eram
parte integrante desse sistema e incompatíveis com a sociedade li-
vre que esperamos preservar? É impressionante o número de erros
perigosos que cometemos antes e depois do início da guerra por não
entendermos o nosso adversário. Chega-se a ter a impressão de que
não desejamos compreender a sequência dos fatos que produziram o
totalitarismo porque tal compreensão poderia destruir algumas das
mais caras ilusões a que nos apegamos.
Nunca seremos bem-sucedidos ao tratar com os alemães se não
compreendermos o caráter e a evolução das ideias que agora os go-
vernam. A teoria, mais uma vez apresentada, de que eles são perver-
tidos por natureza é dificilmente defensável e não dignifica os que a
sustentam. Essa teoria desonra a longa série de pensadores ingleses
que durante os últimos cem anos de bom grado se tem apropriado
do que há de melhor – e não apenas do melhor – no pensamento ale-
mão. Negligencia o fato de que John Stuart Mill, quando escreveu
há oitenta anos o seu grande ensaio Da Liberdade, inspirou-se, mais
do que em quaisquer outros homens, em dois alemães – Goethe e
Wilhelm von Humboldt 1 – esquecendo ainda que dois entre os mais
influentes antepassados intelectuais do nacional-socialismo – Tho-
mas Carlyle e Houston Stewart Chamberlain – foram um escocês e
outro inglês. Nas suas formas mais cruas esse ponto de vista é uma
desgraça para aqueles que, mantendo-o, adotam as teorias raciais
alemães em seus piores aspectos.
O problema não está em saber por que os alemães, como tais, são
pervertidos, pois não é congenitamente provável que o sejam mais
do que qualquer outro povo, mas em determinar as circunstâncias
que durante os últimos setenta anos possibilitaram o desenvolvi-
  Como algumas pessoas poderão achar exagerada esta afirmativa, talvez valha a pena atar o teste-
munho de Lord Morlev que, em suas Recollections se refere ao “fato reconhecido” de que o argu-
mento básico do ensaio Da Liberdade “não era original, mas provindo da Alemanha”.
134
F.A. Hayek
mento progressivo e a vitória final de um determinado conjunto de
ideias, e em verificar por que motivo essa vitória acabou erguen-
do às primeiras posições os elementos mais viciosos entre eles. O
simples ódio a tudo que for alemão e não a determinadas ideias é,
ademais, bastante perigoso, pois os que a ele se entregam mostram-
se cegos diante de uma ameaça real. É de temer que semelhante
atitude seja, muitas vezes, uma simples forma de evasão, causada
pela relutância em reconhecer tendências que não estão circunscri-
tas à Alemanha, e pela pouca disposição de reexaminar, alijando-as
se necessário, convicções que fomos tomar dos alemães e com as
quais estamos tão iludidos quanto os próprios alemães já o estive-
ram. Isto é ainda mais perigoso porque o argumento de que apenas
a maldade peculiar aos alemães produziu o sistema nazista prova-
velmente se tornará uma justificativa para compelir-nos a aceitar
as próprias instituições que engendraram essa maldade.
A interpretação do que se passou na Alemanha e na Itália, a ser
apresentada neste livro, é muito diversa da que foi dada pela maioria
dos observadores estrangeiros e pela maior parte dos exilados daque-
les países. No entanto, se esta interpretação for correta, ela também
explicará por que uma visão desses acontecimentos na sua perspectiva
exata é quase impossível para as pessoas que – como a maioria dos
exilados e dos correspondentes estrangeiros de jornais americanos e
ingleses – adotam os pontos de vista socialistas ora predominantes 22 .
Muitos aceitam a opinião enganosa e superficial de que o nacional-so-
cialismo é meramente uma reação fomentada por aqueles cujos interesses
ou privilégios estavam ameaçados pelo avanço do socialismo. Esse ponto
de vista foi naturalmente defendido por todos os que, embora em cer-
ta ocasião tivessem participado do movimento ideológico que levou ao
nacional-socialismo, detiveram-se a certa altura desse processo e, devido
ao conflito com os nazistas que semelhante atitude provocou, viram-se
forçados a abandonar o seu país. Mas o fato de que essas pessoas eram
numericamente a única oposição ponderável aos nazistas não significa
senão que, em sentido amplo, quase todos os alemães se haviam conver-
tido em socialistas e que o liberalismo, no velho sentido, fora alijado pelo
  A concepção que vigora quase universalmente nos EUA acerca das relações entre a Grã-Bretanha e
a Índia ilustra bem até que ponto as ideias sustentadas em todos os setores, mesmo os mais conserva-
dores, de um país inteiro podem ser influenciadas pela tendência esquerdista predominante entre os
seus correspondentes estrangeiros. O inglês que deseja ter uma visão correta dos acontecimentos no
continente europeu deve considerar seriamente a possibilidade de seus pontos de vista terem sido
distorcidos da mesma maneira, e pelas mesmas razões. Isso não depõe contra a sinceridade dos corres-
pondentes norte-americanos e ingleses. Contudo, qualquer pessoa que conheça os círculos nativos com
os quais os correspondentes estrangeiros mantêm em geral estreito contato não terá dificuldade em
entender a origem daquela tendência.
2Introdução
35
socialismo. Conforme esperamos demonstrar, o conflito existente na
Alemanha entre a “direita” nacional-socialista e a “esquerda” é o tipo de
conflito que sempre se verifica entre facções socialistas rivais. Se esta in-
terpretação for correta, significará, todavia, que muitos daqueles refugia-
dos socialistas, ao aferrarem-se às suas ideias, estão atualmente, embora
com a melhor boa vontade do mundo, cooperando para induzir seu país
adotivo a seguir o caminho tomado pela Alemanha.
Sei que muitos de meus amigos ingleses se sentiram algumas ve-
zes chocados pelas ideias semifascistas ocasionalmente expressas por
refugiados alemães de cujas genuínas convicções socialistas não se
podia duvidar. Mas enquanto esses observadores ingleses atribuíam
tais ideias ao fato de que os outros eram alemães, a verdadeira ex-
plicação é que eles eram socialistas cuja experiência os havia levado
muitos estágios além dos já atingidos pelos socialistas na Inglaterra e
nos Estados Unidos. É sem dúvida verdade que os socialistas alemães
encontraram grande apoio, no seu país, em certos aspectos da tradição
prussiana; e o parentesco entre prussianismo e socialismo, do qual
ambos os lados se glorificam na Alemanha, fortalece nosso principal
argumento 33 . Mas seria um erro acreditar que foi o elemento especi-
ficamente alemão, e não o elemento socialista, que produziu o tota-
litarismo. Era, com efeito, a preponderância das ideias socialistas, e
não o prussianismo, o que a Alemanha tinha em comum com a Itália
e a Rússia – e foi das massas e não das classes imbuídas da tradição
prussiana, e auxiliado pelas massas, que surgiu o nacional-socialismo.
3 
É inegável que de fato existe certo parentesco entre o socialismo e a organização do estado prussiano,
feita conscientemente de cima para baixo como em nenhum outro pais, o que aliás já era claramente re-
conhecido pelos antigos socialistas franceses. Muito antes de ter surgido o ideal de dirigir todo o estado
dentro dos mesmos princípios de direção de uma fábrica, ideal que viria inspirar o socialismo do século
XIX, o poeta prussiano Sovalis já havia deplorado que “nenhum outro estado jamais foi administrado de
modo tão semelhante a uma fábrica como a Prússia desde a morte de Frederico Guilherme” (cf. Novalis
Friedrich von Hardenberg. Glauben und Liebe, oder der König und die Königin, 1798).C apítulo 1
O C aminho A bandonado
“A tese básica deste programa não é a de que o sistema de livre
iniciativa fracassou em nossa época, mas a de que tal sistema
ainda não foi posto em prática”. – F. D. Roosevelt
Quando o curso da civilização toma um rumo inesperado quando,
ao invés do progresso contínuo que nos habituamos a esperar, vemo-
nos ameaçados por males que associamos à barbárie do passado – natu-
ralmente atribuímos a culpa a tudo, exceto a nós mesmos. Não temos
todos nos esforçado ao máximo? Não têm muitos dos espíritos mais
esclarecidos desenvolvido um trabalho incansável para tornar este
mundo melhor? Não estiveram nossos esforços e esperanças voltados
para maior liberdade, justiça e prosperidade? Se o resultado diverge
tanto dos objetivos se ao invés de liberdade e prosperidade, servidão
e miséria surgem-nos à frente – não é óbvio que forças sinistras frus-
traram nossas intenções e somos vítimas de algum poder maligno que
é preciso dominar antes de retomarmos o caminho para um mundo
melhor? Por mais que possamos discordar quanto à causa desta situ-
ação – o capitalista perverso ou o espírito malévolo desta ou daquela
nação, a estupidez de nossos pais ou um sistema social que ainda não
foi derrubado por completo, apesar de meio século de lutas – todos
estamos certos de uma coisa, ou pelo menos estávamos, até recente-
mente: as ideias que ao longo da geração passada foram seguidas pela
maioria dos homens de boa vontade e determinaram grandes mudan-
ças em nossa vida social não podiam estar erradas. Estamos dispos-
tos a aceitar quase todas as explicações para a presente crise da nossa
civilização, exceto que ela resulte de um erro de nossa parte, e que a
busca de alguns dos nossos mais caros ideais tenha produzido efeitos
tão diferentes dos esperados.
Enquanto concentramos todas as nossas energias em vencer esta
guerra, é-nos às vezes difícil lembrar que mesmo antes da guerra
os valores pelos quais hoje lutamos estavam ameaçados em nosso
próprio país, e destruídos em outros. Embora neste momento os
ideais diferentes sejam representados por nações antagônicas que
lutam para preservá-los, não devemos esquecer que o atual conflito
surgiu de um embate de ideias no seio do qual, não há muito, havia
uma única civilização europeia; tampouco devemos esquecer que
as tendências que culminaram com a criação dos sistemas totali-
tários não estavam limitadas aos países que a elas sucumbiram.38
F.A. Hayek
Conquanto a primeira tarefa seja agora vencer a guerra, a vitória
nos proporcionará apenas outra oportunidade para enfrentar os
problemas básicos e encontrar um meio de evitar o destino que
atingiu civilizações congêneres.
Não deixa de ser difícil pensar na Alemanha, na Itália ou na Rús-
sia, não como mundos diferentes, mas como produtos de uma evolu-
ção de ideias da qual nós mesmos participamos. É mais fácil e mais
cômodo, pelo menos no tocante aos nossos inimigos, pensar que eles
são inteiramente diferentes de nós e que aqui não pode acontecer o
que lá aconteceu. Contudo, a história desses países nos anos anterio-
res ao surgimento do sistema totalitário apresentava poucos aspectos
estranhos à nossa. O conflito externo é o resultado de uma trans-
formação do pensamento europeu que se acelerou mais entre alguns
povos, levando-os a uma divergência irreconciliável com os nossos
ideais, transformação que, no entanto, não deixou de nos atingir.
O fato de uma mudança das ideias e a força de vontade huma-
na terem tornado o mundo o que ele é agora, embora os próprios
homens não previssem esses resultados, e de nenhuma mudança
espontânea nos fatos nos ter obrigado a adaptar a isso nosso pen-
samento é talvez algo que os ingleses tenham particular dificulda-
de de compreender, justamente porque, para sua felicidade, eles
tardaram a acompanhar a modificação do pensamento verificada
entre a maior parte dos povos europeus. Ainda julgamos que os
ideais pelos quais nos pautamos, e que nortearam a geração passa-
da, só se realizarão no futuro, e não percebemos o quanto, nestes
últimos 25 anos, eles já transformaram não apenas o mundo mas
também este país. Ainda acreditamos que até época recente éra-
mos governados pelo que se definia de modo vago como as ideias
do século XIX, ou o princípio do laissez-faire. Em relação a alguns
países, e do ponto de vista dos que estão impacientes por acelerar
tais mudanças, talvez essa convicção se justifique em parte. Mas
embora até 1931 a Inglaterra tenha avançado muito lentamente
no caminho trilhado por outros países, estava tão adiantada nessa
ocasião que só aqueles cuja memória alcança os anos anteriores à
Primeira Guerra Mundial sabem o que era um mundo liberal. 1
  Já nesse ano o Relatório Macmillan falava em “mudança de atitude do governo deste país nos últimos
tempos, e sua crescente preocupação com a gestão da vida do povo independentemente do partido que
esteja no poder”, e acrescentava que “o parlamento encontra-se cada vez mais empenhado em criar uma
legislação cujo objetivo consciente seja controlar as atividades cotidianas da comunidade e intervém hoje
em questões outrora consideradas fora de seu âmbito”. E fazia esta afirmação antes que a Inglaterra, nesse
mesmo ano, mudasse decisivamente o curso de sua política governamental e, no curto e inglório período
que vai de 1931 a 1939, transformasse por completo o seu sistema econômico, tornando-o irreconhecível.
1O Caminho Abandonado
39
O aspecto crucial de que o nosso povo ainda tão pouco se aperce-
be, contudo, não é apenas a magnitude das transformações ocorridas
durante a geração passada, mas o fato de que elas significam um com-
pleto desvio da evolução de nossas ideias e da ordem social. Durante
pelo menos 25 anos antes de o espectro do totalitarismo se tornar uma
ameaça real, fomos nos afastando progressivamente das ideias básicas
sobre as quais se erguera a civilização ocidental. O fato de que este
novo rumo tomado com tanta esperança e ambição nos fizesse depa-
rar com o horror do totalitarismo representou um profundo choque
para esta geração, que se recusa ainda a relacionar uma coisa à ou-
tra. Contudo, este desdobramento apenas confirma as advertências
dos fundadores da filosofia liberal que ainda professamos. Fomos aos
poucos abandonando aquela liberdade de ação econômica sem a qual
a liberdade política e social jamais existiu no passado. Embora alguns
dos maiores pensadores políticos do século XIX, como de Tocqueville
e Lord Acton, nos advertissem de que socialismo significa escravidão,
fomos continuamente avançando em direção ao socialismo. E agora,
tendo visto uma nova forma de escravidão manifestar-se diante de
nós, já esquecemos de tal modo essa advertência que mal nos damos
conta da possível relação entre as duas coisas 2 .
A tendência moderna ao socialismo não implica apenas um
rompimento definitivo com o passado recente, mas com toda a
evolução da civilização ocidental, e isso se torna claro quando o
consideramos não só em relação ao século XIX, mas numa pers-
pectiva histórica mais ampla. Estamos rapidamente abandonando
não só as ideias de Cobden e Bright, de Adam Smith e Hume, ou
mesmo de Locke e Milton, mas também uma das características
mais importantes da civilização ocidental que evoluiu a partir dos
fundamentos lançados pelo cristianismo e pelos gregos e romanos.
Renunciamos progressivamente não só ao liberalismo dos séculos
XVIII e XIX, mas ao individualismo essencial que herdamos de
Erasmo e Montagne, de Cícero e Tácito, de Péricles e Tucídides. O
líder nazista que definiu a revolução nacional-socialista como uma
contra-Renascença estava mais próximo da verdade do que prova-
velmente imaginava. Ela representou a etapa final da destruição
da civilização construída pelo homem moderno a partir da Renas-
cença e que era, acima de tudo, uma civilização individualista. O
individualismo tem hoje uma conotação negativa e passou a ser
  Mesmo advertências muito mais recentes, que se revelaram terrivelmente justificadas, foram quase de
todo esquecidas. Não faz trinta anos que Hilaire Belloc, num livro que explica o que ocorreu na Alemanha
melhor do que a maioria das obras escritas após os acontecimentos, diz: “A aplicação da doutrina socia-
lista à sociedade capitalista produz um terceiro fenômeno diferente daqueles que o geraram, a saber: O
Estado Servir. (The Servile State, 1913, 3.a ed., 1927. p. XIV.)
240
F.A. Hayek
associado ao egoísmo. Mas o individualismo a que nos referimos,
em oposição a socialismo e a todas as outras formas de coletivismo,
não está necessariamente relacionado a tal acepção. Só de manei-
ra gradual, no decorrer deste livro, é que poderemos esclarecer a
distinção entre os dois princípios opostos. Por enquanto pode-
mos dizer que o individualismo, que a partir de elementos forneci-
dos pelo cristianismo e pela filosofia da antiguidade clássica pôde
desenvolver-se pela primeira vez em sua forma plena durante a
Renascença e desde então evoluiu e penetrou na chamada civiliza-
ção ocidental, tem como características essenciais o respeito pelo
indivíduo como ser humano, isto é, o reconhecimento da suprema-
cia de suas preferências e opiniões na esfera individual, por mais
limitada que esta possa ser, e a convicção de que é desejável que
os indivíduos desenvolvam dotes e inclinações pessoais. “Liber-
dade” é agora uma palavra tão desgastada que devemos hesitar em
empregá-la para expressar os ideais por ela representados durante
aquele período. Talvez “tolerância” seja o único termo que ainda
expresse o pleno significado do princípio que predominou durante
esse período, e apenas em tempos recentes voltou a declinar, desa-
parecendo de todo com o advento do estado totalitário.
A transformação gradual de um sistema hierárquico organizado
em moldes rígidos num sistema em que os homens podiam pelo me-
nos tentar dirigir a própria vida, tendo a oportunidade de conhecer e
escolher diferentes formas de existência, está intimamente ligada ao
desenvolvimento do comércio. Das cidades comerciais do norte da
Itália, a nova concepção de vida irradiou-se, graças ao comércio, para
o oeste e o norte da Europa e chegou, através da França e do sudoeste
da Alemanha, aos Países Baixos e às Ilhas Britânicas, consolidando-se
onde quer que não fosse sufocada pelo despotismo político. Nos Pa-
íses Baixos e na Grã-Bretanha, conheceu por longo tempo a sua mais
plena expansão, e pôde, pela primeira vez, evoluir livremente, tornan-
do-se a base da vida política e social nesses países. E foi deles que, em
fins do século XVII e durante o século XVIII essa concepção voltou
a difundir-se, agora melhor desenvolvida, para oeste e leste, para o
Novo Mundo e para a Europa Central, onde guerras devastadoras e a
opressão política haviam em grande parte asfixiado os primórdios de
uma evolução semelhante ocorrida em séculos anteriores 3 .
Durante todo esse período moderno da história europeia, a ten-
dência geral do desenvolvimento social era libertar o indivíduo das
restrições que o mantinham sujeito a padrões determinados pelo
  O mais fatídico desses acontecimentos, de consequências até hoje visíveis, foi a subjugação e parcial
destruição da burguesia alemã pelos príncipes territoriais nos séculos XV e XV.
3O Caminho Abandonado
41
costume ou pela autoridade no que dizia respeito a suas atividades
ordinárias. A constatação de que os esforços empreendidos pelos in-
divíduos de modo espontâneo e não dirigido pela autoridade eram
capazes de produzir uma complexa ordem de atividades econômicas
só poderia ocorrer depois que esse processo de desenvolvimento ti-
vesse avançado até certo ponto. A elaboração de uma tese coerente de
defesa da liberdade econômica resultou do livre desenvolvimento das
atividades econômicas que tinham sido um subproduto imprevisto e
não planejado da liberdade política.
O resultado mais importante da liberação das energias individu-
ais foi talvez o maravilhoso desenvolvimento da ciência que acom-
panhou o avanço da liberdade individual da Itália à Inglaterra e
mais além. O fato de que a criatividade do homem não fora menor
em épocas anteriores é demonstrado por numerosos brinquedos au-
tomáticos muitíssimo engenhosos e por outros instrumentos me-
cânicos construídos quando a técnica industrial ainda permanecia
estacionária, bem como pelo desenvolvimento de alguns setores da
economia que, como a indústria extrativa ou a relojoaria, não esta-
vam sujeitos a controles restritivos. Mas as poucas tentativas no
sentido de uma aplicação industrial mais ampla dos inventos mecâ-
nicos, alguns deles extraordinariamente avançados, foram de pronto
suprimidas, e o desejo de conhecimentos sufocado, na medida em
que a submissão às ideias dominantes era considerada imperiosa:
as opiniões da grande maioria sobre o que era certo e conveniente
foram fechando o caminho ao indivíduo inovador. Só depois que a
liberdade industrial permitiu a livre utilização dos novos conheci-
mentos, depois que se tornou possível qualquer experimentação –
desde que alguém se dispusesse a financiá-la, e, cumpre acrescentar,
isto ocorria, na maioria das vezes, fora do âmbito das autoridades
oficialmente encarregadas do cultivo do saber – só então é que a ci-
ência deu os grandes passos que nos últimos cento e cinquenta anos
mudaram a face do mundo.
Como tantas vezes acontece, a natureza de nossa civilização foi
percebida com maior clareza por seus adversários do que pela maioria
de seus defensores: “a eterna doença do Ocidente, a revolta do indi-
víduo contra a espécie”, conforme a chamou Augusto Comte, aquele
totalitário do século XIX, foi, na realidade, a força que construiu nos-
sa civilização. A contribuição do século XIX ao individualismo do
período precedente foi apenas trazer a todas as classes a consciência
da liberdade, desenvolver sistemática e continuamente o que surgira
de modo aleatório e fragmentário, e disseminá-lo da Inglaterra e Ho-
landa para a maior parte do continente europeu.42
F.A. Hayek
As consequências desse processo de crescimento superaram as ex-
pectativas. Onde quer que fossem suprimidos os obstáculos ao livre
exercício do engenho humano, o homem logo se tornava capaz de
satisfazer o seu crescente número de desejos. E se, por um lado, a
elevação do padrão de vida em breve levava à descoberta de grandes
mazelas na sociedade que os homens não mais estavam dispostos a
tolerar, por outro lado, provavelmente, não houve classe que não se
tenha beneficiado de modo substancial com o progresso geral. Não
poderemos fazer justiça a esse crescimento estarrecedor se o medir-
mos pelos padrões contemporâneos, que dele decorrem e que agora
tornam evidentes tantos defeitos antes não percebidos. O que tal pro-
gresso significou para os seus protagonistas deve ser avaliado pelas
esperanças e os desejos que os homens tinham quando ele começou;
e não cabe a menor dúvida de que seu êxito ultrapassou os sonhos
mais ousados. Em princípios do século XX, o trabalhador do mundo
ocidental havia alcançado um grau de conforto material, segurança e
independência que pareceria impossível um século antes.
Provavelmente, o que no futuro será considerado o efeito mais
significativo e abrangente desse êxito é a nova consciência de poder
sobre o próprio destino, a convicção das infinitas possibilidades de
melhorar a própria sorte, adquiridas pelo homem em virtude do
sucesso já alcançado. Com o sucesso nasceu a ambição – e o homem
tem todo o direito de ser ambicioso. O que tinha sido uma pro-
messa animadora já não parecia suficiente, e o ritmo do progresso
afigurava-se demasiado lento. Os princípios que haviam possibili-
tado esse avanço no passado começaram a ser considerados obstá-
culos à rapidez do progresso, a serem eliminados imediatamente, e
não mais as condições para a preservação e o desenvolvimento do
que já fora conquistado.
Os princípios básicos do liberalismo não contêm nenhum elemen-
to que o faça um credo estacionário, nenhuma regra fixa e imutável.
O princípio fundamental segundo o qual devemos utilizar ao máximo
as forças espontâneas da sociedade e recorrer o menos possível à coer-
ção pode ter uma infinita variedade de aplicações. Há, em particular,
enorme diferença entre criar deliberadamente um sistema no qual a
concorrência produza os maiores benefícios possíveis, e aceitar pas-
sivamente as instituições tais como elas são. Talvez nada tenha sido
mais prejudicial à causa liberal do que a obstinada insistência de al-
guns liberais em certas regras gerais primitivas, sobretudo o princípio
do laissez-faire. Contudo, de certa maneira, essa insistência era neces-
sária e inevitável. Diante dos inumeráveis interesses a demonstrarO Caminho Abandonado
43
que certas medidas trariam benefícios óbvios e imediatos a alguns, ao
passo que o mal por elas causado era muito mais indireto e difícil de
perceber, apenas regras fixas e imutáveis teriam sido eficazes. E como
se firmara uma forte convicção de que era imprescindível haver liber-
dade na área industrial, a tentação de apresentá-la como uma regra
sem exceções foi grande demais para ser evitada.
No entanto, essa atitude assumida por muitos vulgarizadores da
doutrina liberal tornava quase inevitável que, uma vez abalados al-
guns de seus pontos, logo toda ela desmoronasse. Tal posição enfra-
queceu-se ainda mais devido ao progresso necessariamente lento de
uma política que visava à gradativa melhoria do arcabouço institucio-
nal de uma sociedade livre. Esse progresso dependia da nossa maior
compreensão das forças sociais e das condições mais favoráveis ao seu
bom funcionamento. Como a tarefa era auxiliar e, onde fosse preciso,
suplementar a ação de tais forças, o primeiro requisito era compreen-
dê-las. A atitude do liberal para com a sociedade é semelhante à do
jardineiro que cuida de uma planta e que, a fim de criar as condições
mais favoráveis ao seu crescimento, deve conhecer tudo o que for pos-
sível a respeito da estrutura e das funções dessa planta.
Nenhum espírito sensato teria duvidado de que as regras primi-
tivas nas quais foram expressos os princípios da política econômica
do século XIX eram apenas o começo, de que ainda tínhamos muito
a aprender e de que havia ainda imensas possibilidades de progresso
no caminho que vínhamos seguindo. Mas esse progresso só seria
alcançado à medida que conquistássemos um crescente domínio
intelectual das forças que teríamos de empregar. Muitas eram as
tarefas evidentes, como o aperfeiçoamento do sistema monetário e
a prevenção ou o controle do monopólio, e eram ainda mais nume-
rosas as tarefas menores, mas nem por isso menos importantes, em
outros campos em que o governo sem dúvida possuía enormes po-
deres para o bem e para o mal; tudo levava a esperar que, com uma
melhor compreensão dos problemas, algum dia teríamos condições
de empregar com êxito esses poderes.
Mas se o avanço rumo ao que costumamos chamar ação “positiva”
não podia deixar de ser lento, e se, para aperfeiçoar-se de imediato,
o liberalismo tinha de valer-se em grande parte do aumento gradual
da riqueza trazida pela liberdade, precisaria por outro lado combater
constantemente as propostas políticas antiliberais que ameaçavam
esse avanço. O liberalismo veio a ser considerado uma filosofia “ne-
gativa” porque não podia oferecer a cada indivíduo mais do que uma
participação no progresso comum – progresso cada vez mais consi-
derado natural e inevitável e não mais encarado como decorrente da44
F.A. Hayek
política de liberdade. Pode-se mesmo dizer que o próprio sucesso
do liberalismo tornou-se a causa do seu declínio. Devido ao êxito
já alcançado, o homem se foi mostrando cada vez menos disposto
a tolerar os males ainda existentes, que a essa altura lhe pareciam
insuportáveis e desnecessários.
A impaciência crescente em face do lento progresso da política libe-
ral, a justa irritação com aqueles que empregavam a fraseologia liberal
em defesa de privilégios antissociais, e a ilimitada ambição aparente-
mente justificada pela melhoria material já conquistada fizeram com
que, ao aproximar-se o final do século, a crença nos princípios básicos
do liberalismo fosse aos poucos abandonada. Tudo o que fora conquis-
tado passou a ser considerado um bem estável, indestrutível e definiti-
vo. Os olhos do povo fixaram-se em novas reivindicações, cuja rápida
satisfação parecia obstada pelo apego aos velhos princípios. Passou-se
a acreditar cada vez mais que não se poderia esperar maior progres-
so dentro das velhas diretrizes e da estrutura geral que permitira os
avanços anteriores, mas apenas mediante uma completa reestruturação
da sociedade. Já não se tratava de ampliar ou melhorar o mecanismo
existente, mas de descartá-lo e substituí-lo por outro. E à medida que
as esperanças da nova geração se voltavam para algo inteiramente novo,
a compreensão e o interesse pelo funcionamento da sociedade existente
sofreram brusco declínio. Com esse declínio, declinou também a nossa
consciência de tudo o que dependia da existência do sistema liberal.
Não cabe aqui discutir como essa mudança de perspectiva foi esti-
mulada pela irrefletida aplicação, aos problemas sociais, da estrutura de
pensamento resultante da preocupação com problemas tecnológicos (a
estrutura de pensamento do engenheiro e do especialista em ciências fí-
sicas e naturais), e como, ao mesmo tempo, esse hábito mental tendia a
desacreditar os resultados dos estudos anteriores sobre a sociedade que
não se ajustavam aos seus preconceitos, e a impor ideais organizacionais
a uma esfera em que estes não são próprios 4 . Tudo o que pretendemos
demonstrar é que nossa atitude para com a sociedade mudou totalmen-
te, embora de maneira gradual e a passos quase imperceptíveis. Aquilo
que em cada fase desse processo de transformação parecia apenas ligeira
mudança, provocou, por efeito cumulativo, uma diferença fundamental
entre a velha atitude liberal para com a sociedade e a atual abordagem
dos problemas sociais. Disso resultou uma completa inversão de rumo,
um completo abandono da tradição individualista que criou a civiliza-
O autor procurou esboçar as origens desse processo em duas séries de artigos sobre “Scientism and the
Study of Society” e “The Counter-Revolution of Science”, publicados em Econômica, 1941-1944.
4 O Caminho Abandonado
45
ção ocidental. Segundo as ideias hoje dominantes, o problema já não
está mais em saber qual a melhor maneira de utilizarmos as forças es-
pontâneas encontradas numa sociedade livre.
De fato, decidimos prescindir das forças que produziram resulta-
dos imprevistos e substituir o mecanismo anônimo e impessoal do
mercado pela condução coletiva e “consciente” de todas as forças so-
ciais em direção a objetivos deliberadamente escolhidos. A diferença
não poderia ser melhor ilustrada do que pela posição radical assumida
numa obra muito elogiada, cujo programa, denominado pelo autor
“planejamento para a liberdade”, comentaremos mais de uma vez.
Jamais tivemos de instituir e dirigir todo o sistema da
natureza.Como hoje somos obrigados a fazer com a socie-
dade [escreve o doutor Karl Mannheim]. ...A humanida-
de tende cada vez mais a controlar toda a sua vida social,
embora nunca haja tentado criar uma segunda natureza 5 .
É significativo que essa mudança no rumo das ideias tenha
coincidido com uma inversão da trajetória que elas vinham se-
guindo no espaço. Durante mais de duzentos anos, o pensamento
inglês irradiou-se para leste. O regime de liberdade ao qual se
chegara na Inglaterra parecia destinado a difundir-se por todo o
mundo. Por volta de 1870, as ideias liberais haviam atingido pro-
vavelmente seu ponto máximo de expansão para leste. Daí por
diante, porém, começaram a retroceder, e um ideário diferente,
que não era novo, mas na realidade muito antigo, passou a avan-
çar de leste para oeste. A Inglaterra perdeu a liderança intelec-
tual na esfera social e política e passou a importar ideias. Nos
sessenta anos seguintes, a Alemanha converteu-se no centro de
onde as ideias destinadas a governar o mundo no século XX se
propagaram para leste e oeste. Hegel ou Marx, List ou Schmoller,
Sombart ou Mannheim, o socialismo em sua forma mais radical
ou apenas a “organização” ou a “planificação” de natureza menos
radical – o pensamento alemão foi pronta e amplamente importa-
do, e as instituições alemãs imitadas.
Embora a maioria das novas ideias, e em particular o socia-
lismo, não se tivesse originado na Alemanha, foi na Alemanha
que se aperfeiçoou e alcançou, durante o último quarto do século
XIX e o primeiro do século XX, o seu mais completo desenvol-
vimento. Esquecemos agora muitas vezes como foi considerável
a liderança mantida pela Alemanha durante esse período no que
5 
Man and Society in an Age of Reconstruction, 1940, p. 175.46
F.A. Hayek
concerne à teoria e à prática do socialismo. Esquecemos também
que, uma geração antes de o socialismo se tornar uma séria ques-
tão na Inglaterra, a Alemanha tinha um numeroso partido socia-
lista no parlamento, e que, até data recente, o desenvolvimento da
doutrina socialista ocorria quase inteiramente na Alemanha e na
Áustria, de sorte que mesmo hoje os russos partem do ponto em
que os alemães se detiveram. A maioria dos socialistas ingleses
ainda não se deu conta de que quase todos os problemas que co-
meçam agora a descobrir foram há muito tempo exaustivamente
debatidos pelos socialistas alemães.
A influência intelectual que os pensadores alemães exerceram du-
rante esse período em todo o mundo baseava-se não apenas no grande
progresso material da Alemanha, mas sobretudo no extraordinário
prestígio que os cientistas e pensadores alemães haviam conquistado
nos cem anos precedentes, quando a Alemanha se tornara, mais uma
vez, membro integrante e mesmo preeminente da civilização euro-
peia. Mas em breve essa influência serviria para difundir, a partir
da Alemanha, ideias que visavam a abalar os alicerces dessa civili-
zação. Os próprios alemães – ou pelo menos os divulgadores de tais
ideias – tinham inteira consciência do conflito: a herança comum da
civilização europeia tornara-se para eles, muito antes do nazismo,
a civilização “ocidental” – e a palavra “ocidental” não tinha mais a
acepção comum de Ocidente, mas passara a significar o mundo a oeste
do Reno. “Ocidental”, neste sentido, era sinônimo de liberalismo e
democracia, capitalismo e individualismo, livre comércio e toda for-
ma de internacionalismo ou amor à paz.
Mas apesar do desprezo mal disfarçado que um número sempre
crescente de alemães votava aos ideais “superficiais” do Ocidente, ou
talvez por essa razão, os povos desse mesmo Ocidente continuaram
importando ideias alemães. E foram induzidos a acreditar que suas
convicções anteriores não passavam de pretextos para justificar in-
teresses egoísticos, que o livre comércio era uma doutrina inventada
para defender interesses ingleses, e que os ideais políticos que a In-
glaterra legara ao mundo estavam irremediavelmente ultrapassados e
constituíam motivo de vergonha.C apítulo 2
A G rande U topia
“O que sempre fez do estado um verdadeiro inferno foram
justamente as tentativas de torná-lo um paraíso”. – F. Hoelderlin
Se o socialismo substituiu o liberalismo como a doutrina da
grande maioria dos progressistas, isso não significa apenas que as
pessoas tenham esquecido as advertências dos grandes pensadores
liberais sobre as consequências do coletivismo. Tal fato ocorreu
porque elas passaram a acreditar exatamente no contrário daquilo
que esses pensadores haviam predito. E o mais extraordinário é
que o mesmo socialismo, que além de ser reconhecido a princípio
como a mais grave ameaça à liberdade, surgiu como uma reação
ostensiva contra o liberalismo da Revolução Francesa, obteve a
aceitação geral sob a bandeira da liberdade. Quase não nos ocorre
hoje que o socialismo era, de início, francamente autoritário. Os
autores franceses que lançaram as bases do socialismo moderno
não tinham dúvida de que suas ideias só poderiam ser postas em
prática por um forte governo ditatorial. Para eles o socialismo sig-
nificava uma tentativa de “acabar com a Revolução” por meio de
uma reorganização intencional da sociedade em moldes hierárqui-
cos e pela imposição de um “poder espiritual” coercitivo. No que
se referia à liberdade, os fundadores do socialismo não escondiam
suas intenções. Eles consideravam a liberdade de pensamento a
origem de todos os males da sociedade do século XIX, e o primeiro
dos planejadores modernos, Saint-Simon, chegou a predizer que
aqueles que não obedecessem às comissões de planejamento por ele
propostas seriam “tratados como gado”.
Foi apenas sob a influência das fortes correntes democráticas que
antecederam a revolução de 1848 que o socialismo começou a aliar-se
às forças da liberdade. Mas o novo “socialismo democrático” preci-
sou de muito tempo para vencer as suspeitas despertadas pelos seus
antecedentes. De Tocqueville, mais do que ninguém, percebeu que a
democracia, como instituição essencialmente individualista, entrava
em contradição frontal com o socialismo.
A democracia amplia a esfera da liberdade individual
[dizia ele em 1848], o socialismo a restringe. A demo-
cracia atribui a cada homem o valor máximo; o socia-
lismo faz de cada homem um mero agente, um simples48
F.A. Hayek
número. Democracia e socialismo nada têm em co-
mum exceto uma palavra: igualdade. Mas observe-se
a diferença: enquanto a democracia procura a igualda-
de na liberdade, o socialismo procura a igualdade na
repressão e na servidão 1 .
Para afastar essas suspeitas e atrelar a si o mais forte de todos os
incentivos políticos – o anseio de liberdade – o socialismo começou a
utilizar com maior frequência a promessa de uma “nova liberdade”.
O advento do socialismo seria um salto do reino da necessidade para
o reino da liberdade. Ele traria a “liberdade econômica”, sem a qual a
liberdade política já obtida “de nada serviria”. Somente o socialismo
seria capaz de pôr termo à luta secular pela liberdade, na qual a con-
quista da liberdade política era apenas um primeiro passo.
É importante perceber a sutil alteração de sentido a que se subme-
teu a palavra liberdade para tornar plausível este argumento. Para os
grandes apóstolos da liberdade política, essa palavra significava que o
indivíduo estaria livre da coerção e do poder arbitrário de outros ho-
mens, livre das restrições que não lhe deixavam outra alternativa se-
não obedecer às ordens do superior ao qual estava vinculado. Na nova
liberdade prometida, porém, o indivíduo se libertaria da necessidade,
da força das circunstâncias que limitam inevitavelmente o âmbito da
efetiva capacidade de escolha de todos nós, embora o de alguns muito
mais do que o de outros. Para que o homem pudesse ser verdadeira-
mente livre, o “despotismo da necessidade material” deveria ser ven-
cido, e atenuadas “as restrições decorrentes do sistema econômico”.
Liberdade neste sentido não passa, é claro, de um sinônimo de poder
ou riqueza. Contudo, embora a promessa dessa nova liberdade frequen-
temente se somasse a promessas irresponsáveis de um significativo au-
mento da riqueza material na sociedade socialista, não se esperava alcan-
çar essa liberdade econômica mediante vitória tão grande sobre a escassez
da natureza. A promessa, na realidade, significava que as grandes dispa-
ridades existentes na efetiva possibilidade de escolha de cada indivíduo
2
  “ Discours prononcé à l’Assemblée Constituante le 12 septembre 1848 sur la question du droit au travail.” Oeuvres
complétes d’Alexis de Tocqueville, 1866, v. IX, p. 546
1
  A frequente confusão de liberdade com poder, que encontraremos mais de uma vez neste estudo, é
assunto demasiado extenso para ser examinado em detalhe aqui. Tão antiga quanto o próprio socialis-
mo, está tão intimamente ligada a ele que, há quase setenta anos, um estudioso francês, discutindo suas
origens saintsimonianas, era levado a dizer que esta teoria da liberdade “est à elle seule tout Le socialisme”
(Janet, P. Saint-Simon et le saint-simonisme, 1878, p. 26, nota). O defensor mais explícito dessa confusão é,
significativamente, o mais importante filósofo do esquerdismo norte-americano, John Dewey, para quem
“a liberdade é o poder efetivo de fazer coisas específicas”, de sorte que “reivindicação de liberdade é rei-
vindicação de poder” (“Liberty and Social Control”, The Social Frontier, nov. 1935, p. 41).
2A Grande Utopia
49
estavam destinadas a desaparecer. A reivindicação da nova liberdade não
passava, assim, da velha reivindicação de uma distribuição equitativa da
riqueza. Mas o novo rótulo forneceu aos socialistas mais uma palavra em
comum com os liberais, e eles a exploraram ao máximo. E, conquanto o
termo fosse empregado em sentido diferente pelas duas correntes, pou-
cos o notaram, e menor número ainda se perguntou se as duas formas de
liberdade prometidas poderiam realmente harmonizar-se. Sem dúvida a
promessa de maior liberdade tornou-se uma das armas mais eficazes da
propaganda socialista, e por certo a convicção de que o socialismo traria a
liberdade é autêntica e sincera. Mas essa convicção apenas intensificaria
a tragédia se ficasse demonstrado que aquilo que nos prometiam como
o caminho da liberdade era na realidade o caminho da servidão. Foi in-
questionavelmente a promessa de maior liberdade que atraiu um número
crescente de liberais para o socialismo e tornou-os incapazes de perceber
o conflito existente entre os princípios do socialismo e os do liberalismo,
permitindo em muitas ocasiões que os socialistas usurpassem o próprio
nome do antigo partido da liberdade. O socialismo foi aceito pela maior
parte da intelligentsia como o herdeiro aparente da tradição liberal: não
surpreende, pois, que seja inconcebível aos socialistas a ideia de tal siste-
ma conduzir ao oposto da liberdade.
Nos últimos anos, todavia, os antigos temores quanto as consequ-
ências imprevistas do socialismo voltaram a ser enfaticamente mani-
festados nas esferas mais inesperadas. Os mais diversos observadores,
a despeito da expectativa em contrário com que abordam o assunto,
têm-se impressionado com a extraordinária semelhança, em muitos
aspectos, das condições de vida nos regimes fascista e comunista.
Enquanto os “progressistas” na Inglaterra e em outros países ainda
se iludiam julgando que comunismo e fascismo eram polos opostos, um
número cada vez maior de pessoas começava a indagar se essas novas
tiranias não seriam o resultado das mesmas tendências. Os próprios co-
munistas devem ter ficado um tanto abalados com depoimentos como o
de Max Eastman, velho amigo de Lênin, compelido a admitir que “ao in-
vés de melhor, o stalinismo é pior que o fascismo, mais cruel, bárbaro, in-
justo, imoral, antidemocrático, e sem a atenuante de qualquer esperança
ou escrúpulo”, de sorte que “seria mais correto defini-lo como superfas-
cista”. E quando esse autor reconhece que “stalinismo é socialismo, no
sentido de que constitui uma decorrência política inevitável embora im-
prevista da estatização e da coletivização, elementos em que ele (Stalin)
fundamentara parte do seu plano de construção de uma sociedade sem
classes” 3 , a conclusão claramente se reveste de significação ainda maior.
  Eastman, M. Stalin’s Russia and the Crisis of Socialism, 1940, p. 82.
3F.A. Hayek
50
O caso de Max Eastman é talvez o mais notável: contudo, ele não
é absolutamente o primeiro nem o único simpatizante da experiência
russa a formular semelhantes conclusões. Algum tempo antes, W. H.
Chamberlin, que nos doze anos passados na Rússia como correspon-
dente norte-americano vira todos os seus ideais destruídos, resumira
as conclusões dos seus estudos naquele país, bem como na Alemanha
e Itália, declarando que “o socialismo sem dúvida não será, ao menos
no começo, o caminho da liberdade, mas o da ditadura e das contra
ditaduras, da mais violenta guerra civil. O socialismo alcançado e
mantido por meios democráticos parece pertencer definitivamente
ao mundo das utopias” 4 . Do mesmo modo, o escritor inglês F. A.
Voigt, após observar por muitos anos os acontecimentos na Europa,
como correspondente estrangeiro, concluiu que “o marxismo levou
ao fascismo e ao nacional-socialismo porque, em essência, marxismo
é fascismo e nacional-socialismo” 5 .
E o doutor Walter Lippmann chegou à convicção de que
a geração à qual pertencemos está agora aprendendo
pela experiência o que acontece quando os homens se
afastam da liberdade para organizar de forma coerci-
tiva suas atividades. Embora prometam a si mesmos
uma vida mais abundante, na prática têm de renun-
ciar a ela; à medida que a organização centralizada se
amplia, a variedade de objetivos necessariamente cede
lugar à uniformidade. Esta é a nêmesis da sociedade
planificada e do princípio autoritário na condução das
questões humanas 6 .
Podemos encontrar, nas publicações destes últimos anos, afirmações
dessa ordem, formuladas por pessoas em condições de julgar, particu-
larmente aquelas de homens que, como cidadãos de países agora to-
talitários, viveram o período da transformação e foram compelidos a
revisar muitas convicções que antes acalentavam. Citaremos ainda o
exemplo de um escritor alemão que exprime a mesma ideia, em termos
talvez mais precisos do que os já mencionados.
O completo desmoronamento da crença na possibilidade
de alcançar a liberdade e a igualdade por meio do marxis-
mo [escreve Peter Drucker] obrigou a Rússia a trilhar o
4 
Chamberlin, W. H. A False Utopia, 1937, pp. 202-3.
  Voigt, PA., Unto Caesar, 1939, p. 95.
5
  Atlantic Monthly, nov. 1936, p. 552
6A Grande Utopia
51
mesmo caminho que a Alemanha, rumo a uma sociedade
totalitária e de valores puramente negativos, não econô-
mica, sem liberdade nem igualdade. Isso não quer dizer
que comunismo e fascismo sejam essencialmente a mes-
ma coisa. O fascismo é o estágio atingido depois que o co-
munismo se revela uma ilusão, conforme aconteceu tanto
na Rússia stalinista como na Alemanha pré-hitlerista 7 .
Não menos significativa é a história intelectual de muitos líderes na-
zistas e fascistas. Todos os que têm observado a evolução desses movi-
mentos na Itália 8 ou na Alemanha surpreenderam-se com o número de
líderes, começando por Mussolini (sem excluir Laval e Quisling), que a
princípio foram socialistas e acabaram se tornando fascistas ou nazistas.
E o que ocorreu com os líderes – ocorreu muito mais com os lide-
rados. A relativa facilidade com que um jovem comunista podia con-
verter-se em nazista ou vice-versa era notória na Alemanha, sobretudo
para os propagandistas dos dois partidos. Na década de 1930, muitos
professores universitários conheceram estudantes ingleses e norte-
americanos que, regressando do continente europeu, não sabiam ao
certo se eram comunistas ou nazistas – sabiam apenas que detestavam
a civilização liberal do Ocidente.
É verdade que na Alemanha, antes de 1933, e na Itália, antes de
1922, comunistas e nazistas ou fascistas entravam mais frequente-
mente em conflito entre si do que com os outros partidos. Dispu-
tavam o apoio de pessoas da mesma mentalidade e votavam uns aos
outros o ódio que se tem aos hereges. No entanto, seu modo de agir
demonstrava quão semelhantes são, de fato. Para ambos, o verda-
deiro inimigo, o homem com o qual nada tinham em comum e ao
qual não poderiam esperar convencer, era o liberal da velha escola.
Enquanto o nazista para o comunista, o comunista para o nazista, e
para ambos o socialista, são recrutas em potencial, terreno propício
à sua pregação – embora se tenham deixado levar por falsos profetas
– eles sabem que é impossível qualquer tipo de entendimento com
os que realmente acreditam na liberdade individual.
Para que disto não duvidem aqueles que se deixaram levar pela
propaganda oficial de um e de outro lado, citarei mais uma afirma-
ção feita por uma autoridade acima de qualquer suspeita. Num ar-
  Drucker, P. The End of Economic Man, 1939, p. 230.
7
Uma esclarecedora exposição da história intelectual de muitos líderes fascistas encontra-se em
Michaels, Robert (ele próprio fascista e ex-marxista), Sozialismus und Faszismus, Munique, 1925,
v. II, pp. 264-6 e 311-12.
8 52
F.A. Hayek
tigo com o significativo título de “A redescoberta do liberalismo”, o
professor Eduard Heimann, um dos líderes do socialismo religioso
alemão, escreve: o hitlerismo proclama-se tanto democracia autên-
tica quanto socialismo autêntico, e a terrível verdade é que, de certa
forma, suas pretensões são verídicas – apenas num grau infinitesi-
mal, sem dúvida, mas de qualquer modo suficiente para servir de
base a essas fantásticas distorções.
O hitlerismo chega mesmo a se definir o protetor do
cristianismo, e o mais terrível é que esse grosseiro equí-
voco consegue ainda causar alguma impressão. Mas um
fato se destaca com perfeita clareza em toda essa confu-
são: Hitler jamais pretendeu representar o verdadeiro
liberalismo. O liberalismo tem a honra de ser a doutri-
na mais odiada por Hitler 9 .
Deve-se acrescentar que este ódio teve poucas oportunidades de
se manifestar na prática simplesmente porque, ao tempo em que Hi-
tler subiu ao poder, o liberalismo, para todos os efeitos, estava morto
na Alemanha. O socialismo o havia liquidado. Enquanto, para mui-
tos que observaram de perto a transição do socialismo para o fascis-
mo, a relação entre os dois sistemas ficou cada vez mais evidente,
na Inglaterra a maioria ainda acredita que socialismo e liberdade
podem ser conciliados.
Não há dúvida de que a maior parte dos socialistas ingleses ainda
crê profundamente no ideal liberal de liberdade, e recuaria caso se
convencesse de que a realização de seu programa implicaria a destrui-
ção da liberdade. O problema é tão pouco compreendido, os ideais
mais irreconciliáveis ainda convivem com tal naturalidade, que assis-
timos hoje a sérios debates sobre conceitos expressos em termos con-
traditórios, como o de “socialismo individualista”. Se é esta a atitude
mental que nos está levando para um novo mundo, nada será mais
urgente do que examinarmos com seriedade o verdadeiro significado
da evolução dos acontecimentos em outros países. Embora as nos-
sas conclusões apenas confirmem os temores já expressos por outros,
os motivos por que essa evolução não pode ser considerada aciden-
tal só se manifestarão mediante um exame bastante minucioso dos
principais aspectos dessa transformação da vida social. O socialismo
democrático, a grande utopia das últimas gerações, não só é irrealizá-
9 
Social Research (Nova York), v.VIII, n.o 4, nov. 1941. A esse respeito convém lembrar que, fossem quais
fossem as suas razões, Hitler julgou oportuno declarar em um dos seus discursos, em fevereiro de 1941,
que “basicamente, nacional-socialismo e marxismo são a mesma coisa” (cf. The Bulletin of International
News, Royal Institute of International Affairs, v. XVIII, n.o 5, p. 269).A Grande Utopia
53
vel, mas o próprio esforço necessário para concretizá-lo gera algo tão
inteiramente diverso que poucos dos que agora o desejam estariam
dispostos a aceitar suas consequências. No entanto, tais evidências
não serão aceitas enquanto essa relação de causa e efeito não for expli-
citada em todos os seus aspectos.C apítulo 3
I ndividualismo e C oletivismo
“Os socialistas acreditam em duas coisas absolutamente diversas e
talvez até contraditórias, liberdade e organização”. – Elie Halévy
Antes de prosseguir na análise de nosso tema principal, resta-nos
um obstáculo a transpor: esclarecer um equívoco responsável em
grande parte pelo modo como estamos sendo levados a situações não
desejadas por ninguém. Esse equívoco, na realidade, diz respeito ao
próprio conceito de socialismo. Tal conceito pode significar simples-
mente os ideais de justiça social, maior igualdade e segurança que são
os fins últimos do socialismo – e é muitas vezes usado nesse sentido.
Mas significa também o método específico pelo qual a maior parte
dos socialistas espera alcançar esses fins, e que para muitas pessoas
inteligentes são os únicos métodos pelos quais esses fins podem ser
plena e rapidamente alcançados. Nesse sentido, socialismo equivale
à abolição da iniciativa privada e da propriedade privada dos meios
de produção, e à criação de um sistema de “economia planificada” no
qual o empresário que trabalha visando ao lucro é substituído por um
órgão central de planejamento.
Muitos se definem socialistas, embora considerem apenas a pri-
meira acepção do termo, isto é, o socialismo representado pela justi-
ça social, e acreditam profundamente nos fins últimos do socialismo
sem contudo cogitar nem entender a maneira de alcançá-los – sabem
apenas que devem ser alcançados a qualquer custo. Mas para quase
todos os que não consideram o socialismo uma simples esperança e
sim um objeto da política prática, os métodos característicos do so-
cialismo moderno são tão essenciais quanto seus próprios fins. Por
outro lado, muitos que, como os socialistas, prezam os fins últimos
dessa doutrina, recusam-se a apoiá-la por estarem convencidos de que
os métodos propostos pelos socialistas põem em perigo outros valores.
O debate em torno do socialismo tornou-se dessa forma em grande
parte um debate sobre meios e não sobre fins – embora a questão im-
plique também saber se os diferentes fins do socialismo poderão ser
alcançados simultaneamente.
Isso já seria suficiente para criar confusão. E a confusão aumentou
porque em geral não se admite que os que repudiam os meios apre-
ciem os fins. E ainda não é tudo. A situação torna-se mais comple-56
F.A. Hayek
xa porque o mesmo meio – a “planificação econômica”, principal
instrumento da reforma socialista – pode ser utilizado para vários
outros fins. Se quisermos realizar uma distribuição da renda con-
forme as ideias correntes de justiça social, torna-se imperativo cen-
tralizar a direção da atividade econômica. Consequentemente, a
“planificação” é desejada por todos os que exigem que a “produção
para o consumo” substitua a produção orientada para o lucro. Mas
essa planificação não será menos indispensável se a distribuição
da renda for efetuada de modo oposto ao que reputamos justo. Se
pretendêssemos, por exemplo, que uma elite racial, os nórdicos, os
membros de um partido ou uma aristocracia fossem beneficiados
por uma maior parcela de bens e amenidades, os métodos que serí-
amos obrigados a empregar seriam os mesmos que empregaríamos
para assegurar uma distribuição igualitária.
Talvez possa parecer injusto empregar o termo “socialismo” para
designar os métodos e não as suas finalidades, ou aplicar a um de-
terminado método o termo que para muitos exprime um ideal últi-
mo. Seria preferível talvez chamar de coletivismo os métodos que
podem ser usados para uma grande variedade de fins, e conside-
rar o socialismo uma espécie desse gênero. No entanto, ainda que
para a maioria dos socialistas somente uma espécie de coletivismo
represente o verdadeiro socialismo, não devemos esquecer que o
socialismo é uma espécie de coletivismo e que, portanto, tudo o
que se aplica ao coletivismo se aplica também ao socialismo. Quase
todos os pontos de divergência entre socialistas e liberais referem-
se aos métodos comuns a todas as formas de coletivismo e não aos
fins específicos para os quais os socialistas desejam empregá-los; e
todas as consequências de que trataremos neste livro decorrem dos
métodos coletivistas, independentemente dos fins para os quais são
usados. Também não devemos esquecer que o socialismo não é ape-
nas a espécie mais importante de coletivismo ou de “planificação”;
é também a doutrina que persuadiu inúmeras pessoas de tendên-
cias liberais a se submeterem mais uma vez ao rígido controle da
vida econômica que haviam abolido, pois, segundo Adam Smith,
tal controle faz com que os governos, “para se manterem, sejam
obrigados a tornar-se opressores e tirânicos” 1 .
Os problemas causados pela ambiguidade na linguagem política
comum não desaparecerão, mesmo que passemos a aplicar o termo
“coletivismo” para indicar todos os tipos de “economia planifi-
cada”, seja qual for a finalidade do planejamento. O significado
1 
De um memorando escrito por Smith em 1755 e citado por Dugald Slewart em Memoir of Adam Smith.Individualismo e Coletivismo
57
do termo tornar-se-á mais preciso se deixarmos claro que por ele
entendemos a espécie de planejamento necessário à realização de
qualquer ideal distributivo. Mas como a ideia de planejamento
econômico central seduz em grande parte pela própria indefinição
de seu significado, é indispensável estabelecer-lhe o sentido preci-
so antes de discutirmos suas consequências.
O conceito de “planejamento” deve sua popularidade em grande
parte ao fato de todos desejarmos, obviamente, tratar os problemas
ordinários da forma mais racional e de para tanto precisarmos uti-
lizar toda a capacidade de previsão possível. Neste sentido, se não
for um completo fatalista, todo indivíduo será um planejador; todo
ato político será (ou deveria ser) um ato de planejamento, de sorte
que só haverá distinção entre o bom e o mau planejamento, entre
um planejamento sábio e previdente e o míope e insensato. Um
economista, que estuda a maneira como os homens de fato planejam
suas atividades e como deveriam planejá-las, seria a última pessoa a
opor-se ao planejamento em tal acepção genérica. Mas não é nesse
sentido que nossos entusiastas de uma sociedade planejada empre-
gam atualmente esse termo; tampouco é apenas nesse sentido que
será necessário planejar se desejarmos a distribuição da renda ou da
riqueza conforme determinado padrão. Segundo os modernos pla-
nejadores, e os objetivos que eles perseguem, não basta traçar uma
estrutura permanente, a mais racional possível, dentro da qual cada
pessoa conduza suas várias atividades de acordo com seus planos
individuais. Este plano liberal, segundo eles, não é um plano e, de
fato, não tem por objetivo satisfazer qualquer ideia relativa à parcela
da renda que caberá a cada indivíduo. O que nossos planejadores
exigem é um controle centralizado de toda a atividade econômica de
acordo com um plano único, que estabeleça a maneira pela qual os
recursos da sociedade sejam “conscientemente dirigidos” a fim de
servir, de uma forma definida, a finalidades determinadas.
O debate entre os planejadores modernos e os seus adversários,
por conseguinte, não visa a estabelecer se devemos ou não escolher
racionalmente entre as várias formas possíveis de organização da so-
ciedade; não diz respeito à necessidade de recorrermos à previsão e
ao raciocínio sistemático no planejamento de nossos assuntos ordi-
nários. Gira em torno da maneira de proceder nesse sentido. Busca
determinar se os detentores do poder coercitivo devem limitar-se em
geral a criar condições em que os próprios indivíduos disponham de
um grau de conhecimento e iniciativa que lhes permita planejar com
o maior êxito; ou se a utilização racional dos nossos recursos exige
uma direção e organização central de todas as nossas atividades segun-58
F.A. Hayek
do algum “projeto” elaborado para este fim. Os socialistas de todos os
partidos apropriaram-se do termo “planejamento” para designar este
último tipo de organização, e a palavra passou a ser empregada usu-
almente nesse sentido. Mas embora com isso se pretenda sugerir que
o planejamento central é a única maneira racional de conduzirmos os
nossos negócios, nada fica provado, é claro. E esta permanece a ques-
tão sobre a qual discordam planejadores e liberais. É importante não
confundir a oposição a essa espécie de planejamento com uma dogmá-
tica atitude de laissez-faire. A doutrina liberal é a favor do emprego
mais efetivo das forças da concorrência como um meio de coordenar
os esforços humanos, e não de deixar as coisas como estão. Baseia-se
na convicção de que, onde exista a concorrência efetiva, ela sempre se
revelará a melhor maneira de orientar os esforços individuais. Essa
doutrina não nega, mas até enfatiza que, para a concorrência funcio-
nar de forma benéfica, será necessária a criação de uma estrutura le-
gal cuidadosamente elaborada, e que nem as normas legais existentes,
nem as do passado, estão isentas de graves falhas. Tampouco deixa de
reconhecer que, sendo impossível criar as condições necessárias para
tornar efetiva a concorrência, seja preciso recorrer a outros métodos
capazes de orientar a atividade econômica. Todavia, o liberalismo
econômico é contrário à substituição da concorrência por métodos
menos eficazes de coordenação dos esforços individuais. E considera
a concorrência um método superior, não somente por constituir, na
maioria das circunstâncias, o melhor método que se conhece, mas,
sobretudo por ser o único método pelo qual nossas atividades podem
ajustar-se umas às outras sem a intervenção coercitiva ou arbitrária
da autoridade. Com efeito, uma das principais justificativas da con-
corrência é que ela dispensa a necessidade de um “controle social
consciente” e oferece aos indivíduos a oportunidade de decidir se as
perspectivas de determinada ocupação são suficientes para compensar
as desvantagens e riscos que a acompanham.
O bom uso da concorrência como princípio de organização so-
cial exclui certos tipos de intervenção coercitiva na vida econômica,
mas admite outros que às vezes podem auxiliar consideravelmente
seu funcionamento, e mesmo exige determinadas formas de ação
governamental. Contudo, há boas razões para que os requisitos
negativos, os casos em que não se deve empregar a coerção, tenham
sido particularmente enfatizados. Em primeiro lugar, é necessário
que os agentes, no mercado, tenham liberdade para vender e com-
prar a qualquer preço que encontre um interessado na transação,
e que todos sejam livres para produzir, vender e comprar qualquer
coisa que possa ser produzida ou vendida. E é essencial que o aces-
so às diferentes ocupações seja facultado a todos, e que a lei nãoIndividualismo e Coletivismo
59
tolere que indivíduos ou grupos tentem restringir esse acesso pelo
uso aberto ou disfarçado da força.
Qualquer tentativa de controlar os preços ou as quantidades des-
ta ou daquela mercadoria impede que a concorrência promova uma
efetiva coordenação dos esforços individuais, porque as alterações
de preço deixarão assim de registrar todas as alterações importantes
das condições de mercado e não mais fornecerão ao indivíduo a in-
formação confiável pela qual possa orientar suas ações.
No entanto, esse princípio não se aplica necessariamente às medi-
das que apenas restringem os métodos de produção permitidos, desde
que tais restrições afetem de igual modo todos os produtores virtuais
e não sejam utilizadas como meio indireto de controle de preços e
quantidades. Embora todos estes controles dos métodos ou da pro-
dução imponham custos adicionais, pois tornam necessário o empre-
go de recursos maiores para alcançar determinado nível de produção,
sua aplicação pode trazer bons resultados em certas circunstâncias.
Proibir o uso de substâncias tóxicas ou exigir precauções especiais
para a sua utilização, limitar as horas de trabalho ou requerer certas
disposições sanitárias, é inteiramente compatível com a manutenção
da concorrência. A única questão é estabelecer se, neste ou naquele
caso, as vantagens obtidas são maiores do que os custos sociais de-
correntes de tais medidas. A manutenção da concorrência tampouco
é incompatível com um amplo sistema de serviços sociais desde que
a organização de tais serviços não torne ineficaz a concorrência em
vastos setores da vida econômica.
É lamentável, embora não seja difícil de explicar, que no passado
se tenha dado muito menos atenção aos requisitos positivos para um
eficiente funcionamento do sistema de concorrência do que aos pon-
tos negativos. O funcionamento da concorrência não apenas requer
a organização adequada de certas instituições como a moeda, os mer-
cados e os canais de informação – algumas das quais nunca poderão
ser convenientemente geridas pela iniciativa privada mas depende
sobretudo da existência de um sistema legal apropriado, estruturado
de modo a manter a concorrência e a permitir que ela produza os
resultados mais benéficos possíveis. Não basta que a lei reconheça o
princípio da propriedade privada e da liberdade de contrato; também
é importante uma definição precisa do direito de propriedade apli-
cado a questões diferentes. Infelizmente, até o momento tem sido
negligenciado o estudo sistemático das instituições legais que farão o
sistema competitivo funcionar de maneira eficiente; e com base em
sólidos argumentos podemos demonstrar que graves falhas, particu-
larmente com relação às leis de sociedades anônimas e de patentes,60
F.A. Hayek
não só levaram a concorrência a funcionar de modo muito menos efi-
caz como ainda causaram sua destruição em muitos setores.
Há, por fim, certos campos nos quais, sem dúvida, nenhuma dispo-
sição legal poderá criar a condição primeira da qual depende a eficácia
do sistema de concorrência e de propriedade privada, ou seja, que
o proprietário se beneficie de todos os serviços úteis prestados pela
sua propriedade e sofra as consequências dos danos causados pelo seu
uso. Quando, por exemplo, é impraticável condicionar o usufruto de
certos serviços ao pagamento de um preço, a concorrência não pro-
duzirá tais serviços; e o sistema de preços também não funcionará de
modo conveniente quando o dano causado a outrem por certos usos
da propriedade não puder ser cobrado ao proprietário. Em todos es-
ses casos há uma divergência entre os itens que são incorporados ao
cálculo privado e os que influem no bem-estar social; e sempre que
essa divergência se tornar significativa, tais serviços talvez devam ser
prestados recorrendo-se a outro método que não a concorrência. Por
exemplo, a colocação de sinais de tráfego nas ruas e, na maioria das
circunstâncias, a construção das próprias vias públicas, não pode ser
paga pelos seus usuários individualmente. Tampouco certos efeitos
nocivos do desmatamento, de determinados métodos agrícolas, ou da
fumaça e do ruído das fábricas, dizem respeito apenas ao proprietário
em questão ou àqueles que aceitam se expor a esses efeitos em troca
de uma compensação estipulada. Em tais casos, devemos procurar
outros meios de controle que possam substituir o mecanismo de pre-
ços. Mas o fato de termos de recorrer a um controle direto pela auto-
ridade, quando é impossível criar as condições para o funcionamento
apropriado da concorrência, não prova que devamos suprimi-la nos
setores em que possamos fazê-la funcionar adequadamente.
Criar as condições em que a concorrência seja tão eficiente quanto
possível, complementar-lhe a ação quando ela não o possa ser, forne-
cer os serviços que; nas palavras de Adam Smith, “embora ofereçam
as maiores vantagens para a sociedade, são contudo de tal natureza
que o lucro jamais compensaria os gastos de qualquer indivíduo ou
pequeno grupo de indivíduos”, são as tarefas que oferecem na verdade
um campo vasto e indisputável para a atividade estatal. Em nenhum
sistema racionalmente defensável seria possível o estado ficar sem
qualquer função. Um sistema eficaz de concorrência necessita, como
qualquer outro, de uma estrutura legal elaborada com inteligência e
sempre aperfeiçoada. Mesmo os pré-requisitos mais essenciais ao seu
funcionamento adequado, como a prevenção da fraude e do esteliona-
to (inclusive a exploração da ignorância), constituem um vasto campo
de atividade legislativa, que até hoje não foi dominado por completo.Individualismo e Coletivismo
61
Contudo, a criação de uma estrutura adequada ao funcionamento
benéfico da concorrência estava longe de ser completada quando, em
toda a parte, os estados começaram a substituí-la por um princípio
diferente e inconciliável. Já não se tratava de fazer funcionar a con-
corrência e de complementar-lhe a ação, mas de suplantá-la inteira-
mente. E importante esclarecer bem o seguinte: o atual movimento
favorável à planificação é um movimento contrário à concorrência,
uma nova bandeira sob a qual se uniram os velhos inimigos do mer-
cado livre. E embora interesses de toda sorte estejam tentando agora
restabelecer sob esta égide privilégios que a era liberal suprimiu, foi
a propaganda socialista em favor da planificação que restaurou, en-
tre as pessoas de tendências liberais, a respeitabilidade, da oposição
à concorrência, e que dissipou a saudável suspeita que toda tentativa
de suprimir a concorrência costumava despertar 2 . Na realidade, o
que une os socialistas da esquerda e da direita é essa hostilidade co-
mum à concorrência e o desejo de substituí-la por uma econômica
dirigida. Não obstante os termos “capitalismo” e “socialismo” ain-
da serem usados, em geral, para designar respectivamente as formas
passada e futura da sociedade, eles ocultam a natureza da transição
que vivemos ao invés de elucidá-la.
Mas embora todas as mudanças que estamos observando se incli-
nem para uma direção central abrangente da atividade econômica, a
luta universal contra a concorrência promete gerar antes de tudo algo
ainda pior sob vários aspectos: uma situação que não pode satisfazer
nem os planejadores nem os liberais, uma espécie de organização sin-
dicalista ou “corporativista”, na qual a concorrência é mais ou menos
suprimida, mas o planejamento fica nas mãos de monopólios inde-
pendentes, controlados por cada setor da economia. Este é inevitavel-
mente o primeiro resultado de uma situação na qual todos, unidos na
hostilidade à concorrência, em pouco mais concordam. Eliminando
a concorrência de modo gradual em cada setor da economia, essa po-
lítica deixa o consumidor à mercê da ação monopólica conjunta dos
capitalistas e dos trabalhadores dos setores melhor organizados. No
  É certo que, nos últimos tempos, alguns teóricos socialistas, aguilhoados pela crítica e também impe-
lidos pelo temor da extinção da liberdade numa sociedade centralmente planificada, idearam uma nova
espécie de “socialismo competitivo” que, esperam, evitará as dificuldades e perigos de um planejamen-
to central, associando a abolição da propriedade privada à plena preservação da liberdade individual.
Embora certas publicações especializadas tenham debatido esta nova espécie de socialismo, é bastante
improvável que ela consiga atrair os políticos práticos. E se tal ocorrer, não será difícil mostrar (como já
fiz em outro trabalho – veja Econômica, 1940) que esses planos repousam numa ilusão e pecam por uma
contradição intrínseca. É impossível assumir o controle de todos os recursos produtivos sem, ao mesmo
tempo, determinar por quem e em beneficio de quem esses recursos devem ser usados. Embora neste
chamado “socialismo competitivo” a planificação por uma autoridade central se tornasse um tanto mais
indireta, seus eleitos não seriam, em essência, diferentes, e a concorrência seria pouco mais que uma farsa.
262
F.A. Hayek
entanto, embora tal situação já exista há algum tempo em vastas esfe-
ras de atividade, e seja o objetivo de grande parte dos agitadores con-
fusos (e de quase todos os agitadores interessados) favoráveis ao pla-
nejamento, não deverá subsistir nem poderá ser justificada de forma
racional. Esse planejamento independente realizado por monopólios
econômicos produziria, na realidade, efeitos opostos aos visados pela
própria ideia de planejamento.
Uma vez alcançado esse estágio, a única alternativa para a volta
ao sistema de concorrência é o controle dos monopólios pelo estado,
controle que, para ser eficaz, deve tornar-se cada vez mais completo
e minucioso. É deste estágio que nos estamos rapidamente apro-
ximando. Pouco antes da guerra, um semanário apontava “vários
sintomas de que os dirigentes da política inglesa começavam a acei-
tar a ideia do desenvolvimento nacional por meio de monopólios
tutelados” 3 . Era, provavelmente, uma avaliação exata da situação
na época. Desde então, esse processo tem sido sobremodo acelerado
pela guerra, e suas graves falhas e perigos se tornarão cada vez mais
evidentes com o decorrer do tempo.
A centralização absoluta da gestão da atividade econômica ainda
atemoriza a maioria das pessoas, sobretudo peta ideia em si mesma,
mas também devido à tremenda dificuldade que isso implica. Se, to-
davia, estamos nos aproximando rapidamente de tal situação, é porque
muitos ainda acreditam que seja possível encontrar um meio-termo
entre a concorrência “atomística” e o dirigismo central. Com efeito, à
primeira vista nada parece mais plausível, ou tem maior probabilida-
de de atrair as simpatias dos homens sensatos, do que escolher como
meta não a extrema descentralização da livre concorrência nem a cen-
tralização completa representada por um plano único, mas uma judi-
ciosa combinação dos dois métodos. Não obstante, o simples senso
comum não se revela um guia seguro neste campo. Embora a concor-
rência consiga suportar certo grau de controle governamental, ela não
pode ser harmonizada em qualquer escala com o planejamento cen-
tral sem que deixe de operar como guia eficaz da produção. Tampou-
co é o “planejamento” um remédio que, tomado em pequenas doses,
possa produzir os efeitos esperados de sua plena aplicação. Quando
incompletos, tanto a concorrência como o dirigismo central se tor-
nam instrumentos fracos e ineficientes. Eles constituem princípios
alternativos usados na solução do mesmo problema e, se combinados,
nenhum dos dois funcionará efetivamente e o resultado será pior do
que se tivéssemos aderido a qualquer dos dois sistemas. Ou, em ou-
  The Spectator, 3 mar. 1939, p. 337.
3Individualismo e Coletivismo
63
tras palavras, planificação e concorrência só podem ser combinadas
quando se planeja visando à concorrência, mas nunca contra ela.
Para que o leitor compreenda a tese defendida neste trabalho, é de
extrema importância ter em mente que a nossa crítica visa exclusi-
vamente ao planejamento contrário à concorrência – o planejamento
que pretende substituir a concorrência. Isso é tanto mais importante
por não podermos, dentro dos limites desta obra, discutir o outro tipo
de planejamento, imprescindível para tornar a concorrência tão eficaz
e benéfica quanto possível. Mas como, no uso corrente, “planejamen-
to” tornou-se quase sinônimo de planificação contra a concorrência,
será algumas vezes inevitável, por razões de concisão, designá-lo ape-
nas como planejamento, embora isso importe deixar aos nossos adver-
sários um excelente termo que mereceria melhor aplicação.C apítulo 4
A “I nevitabilidade ” da P lanificação
“Fomos os primeiros a afirmar que, quanto mais complexa
se torna a civilização, mais se deve restringir a liberdade do
indivíduo”. – Benito Mussolini
É significativo que poucos defensores da planificação se con-
tentem em afirmar que o planejamento central é desejável. A
maioria deles afirma que não há mais escolha, e que circunstân-
cias incontroláveis nos obrigam a substituir a concorrência pelo
planejamento. Cultiva-se deliberadamente o mito de que estamos
tomando esse novo caminho não por nossa vontade, mas porque a
concorrência está sendo eliminada por transformações tecnológi-
cas que não podemos deter nem devemos impedir. E raramente o
argumento vai além disso. É uma dessas asserções que, transmiti-
das de autor para autor, por mera repetição acabam sendo admiti-
das como fatos estabelecidos. Todavia, é desprovida de qualquer
fundamento. A tendência ao monopólio e ao planejamento não
decorre de “fatos objetivos” e incontroláveis. É, ao contrário, pro-
duto de opiniões promovidas e propagadas durante meio século,
até que chegaram a dominar toda a nossa política de governo.
Dos vários argumentos empregados para demonstrar a inevitabi-
lidade da planificação, o mais usado é aquele segundo o qual as trans-
formações tecnológicas foram tornando impossível a concorrência
em campos cada vez mais numerosos, só nos restando escolher entre
o controle da produção por monopólios privados ou o controle pelo
governo. Esta ideia provém, sobretudo, da doutrina marxista da
“concentração da indústria”, embora, como tantas ideias marxistas,
seja agora cultivada em muitos círculos que a receberam de terceira
ou quarta mão e ignoram a sua origem. Não contestamos, natural-
mente, o fato histórico do crescimento progressivo dos monopólios
durante os últimos cinquenta anos e a restrição cada vez maior do
campo em que reina a concorrência. Muitas vezes, porém, exagera-
se bastante a amplitude do fenômeno 1 .
A questão realmente importante é determinar se esses fatos cons-
tituem consequência necessária do progresso da tecnologia ou se não
Para uma análise mais completa destes problemas, veja-se o ensaio do professor Lionel Robbins sobre
“The Inevitability of Monopoly”, em The Economic Basis of Class Conflict, 1939. pp. 45-80. 
166
F.A. Hayek
serão simples resultado das políticas adotadas na maioria dos países.
Veremos dentro em pouco que a história real da evolução desse fenô-
meno aponta para esta última hipótese. Mas, antes de tudo, devemos
considerar até que ponto os modernos progressos tecnológicos são do
gênero que torna inevitável o crescimento dos monopólios.
A causa de natureza tecnológica a que se atribui o surgimento do
monopólio seria a superioridade das grandes firmas em relação às
pequenas, por causa da maior eficiência dos modernos métodos de
produção em massa. Afirma-se que os métodos modernos criaram,
na maior parte dos setores da economia, condições que permitem à
grande empresa aumentar sua produção a custos unitários decres-
centes, fazendo com que, em todos os países, ela possa oferecer preços
mais baixos e expulsar a pequena empresa do mercado. Esse proces-
so continuaria até que em cada setor só restasse uma ou, no máximo,
um número restrito de empresas gigantes. Tal argumento ressalta
apenas um dos efeitos que às vezes acompanha o progresso tecnoló-
gico, menosprezando outros que atuam no sentido contrário, e não é
confirmado por um exame cuidadoso dos fatos. Não podemos aqui
investigar a questão em detalhe e teremos de contentar-nos com os
melhores testemunhos disponíveis. O mais abrangente estudo rea-
lizado sobre o assunto nos últimos tempos é o da comissão provisó-
ria de economia nacional norte-americana sobre a Concentração do
Poder Econômico. O relatório final dessa comissão (que certamente
não pode ser acusada de uma indevida parcialidade para com o libe-
ralismo) conclui que o suposto desaparecimento da concorrência em
função da maior eficiência dos métodos de produção em larga escala
“não pode ser comprovado pelos elementos de que dispomos” 2 . E
a minuciosa monografia sobre a matéria, redigida para a comissão,
assim sintetiza a conclusão:
a maior eficiência das grandes empresas não foi de-
monstrada; em muitos setores, não foram encontradas
as vantagens que eliminariam a concorrência. Tam-
pouco as economias de escala, quando existem, pressu-
põem invariavelmente o monopólio. ...As dimensões
que favorecem a eficiência máxima podem ser alcan-
çadas muito antes de a maior parte da produção estar
sujeita a esse gênero de controle. Não se pode aceitar a
conclusão de que as vantagens da produção em grande
escala levam inevitavelmente à abolição da concorrên-
2 
Final Report and Recommendations of the Temporary National Economic Committee. 77.a Legislatura, 1.a
Sessão, Documento n.o 35 do Senado, 1941, p. 89.A “Inevitabilidade” da Planificação
67
cia. Cumpre notar, contudo, que o monopólio é muitas
vezes produto de outros fatores que não o menor custo
decorrente da produção em larga escala. Ele resulta de
conluios, e é promovido pela política governamental.
Quando se invalidam tais acordos e se altera a política,
a concorrência pode ser restabelecida 3 .
Um estudo da situação na Inglaterra produziria resultados mui-
to semelhantes. Se observarmos a regularidade e a frequência com
que os aspirantes ao monopólio obtêm o auxílio do estado para
tornar efetivo o seu controle, convencer-nos-emos de que o mono-
pólio não é em absoluto inevitável.
Esta conclusão é grandemente corroborada pela ordem histórica
em que o declínio da concorrência e o surto do monopólio se mani-
festaram nos diferentes países. Se decorressem dos avanços tecno-
lógicos ou fossem produto necessário da evolução do “capitalismo”,
teriam de surgir em primeiro lugar nos países cujo sistema econômico
é mais avançado. Na realidade, apareceram pela primeira vez no últi-
mo quarto do século XIX, em países relativamente jovens do ponto de
vista da industrialização: os Estados Unidos e a Alemanha. Em espe-
cial neste último país, que veio a ser considerado modelo da evolução
lógica do capitalismo, o surgimento de cartéis e sindicatos tem sido
deliberadamente promovido desde 1878 pela política governamental.
Não só o protecionismo mas também estímulos diretos, e por fim a
coação, foram empregados pelos governos para favorecer a criação de
monopólios, visando ao controle de preços e vendas. Foi lá que, com
a ajuda do estado, a primeira grande experiência de “planejamento
científico” e “organização consciente da indústria” fez surgir mono-
pólios gigantes, apresentados como consequências inevitáveis cin-
quenta anos antes que a mesma política fosse adotada na Inglaterra.
Os teóricos alemães do socialismo, sobretudo Sombart, fizeram ge-
neralizações com base na experiência de seu país, e foi em grande parte
devido à sua influência que se estabeleceu o conceito da transição ine-
vitável do sistema de concorrência para o “capitalismo monopólico”.
O fato de, nos Estados Unidos, uma política altamente protecionista
haver possibilitado evolução algo semelhante parecia confirmar essas
generalizações. No entanto, os acontecimentos na Alemanha passaram
a ser considerados mais representativos de uma tendência universal do
que o que se verificou nos Estados Unidos. Desse modo, tornou-se
lugar-comum falar – como o faz um recente ensaio político de ampla
Wilcox. C. Competition and Monopoly in American Industry. Monografia da Comissão Pro-
visória de Economia Nacional, n.o 21, 1940, p. 314.
3 68
F.A. Hayek
divulgação – de uma “Alemanha em que todas as forças sociais e polí-
ticas da civilização moderna alcançaram a sua forma mais avançada” 4 .
Perceberemos quão pouco tudo isso era inevitável e como re-
sultava muito mais da política governamental se considerarmos
a situação da Inglaterra até 1931 e o que ocorreu depois desse ano
em que a Grã-Bretanha também passou a adotar a política de pro-
tecionismo geral. Com exceção de poucos setores que já gozavam
da proteção estatal antes disso, há doze anos apenas ainda reinava
na economia britânica um clima de concorrência mais livre, talvez,
do que em qualquer outra época de sua história. E, embora duran-
te a década de 1920 essa economia fosse grandemente prejudicada
por políticas governamentais incompatíveis no tocante aos salários
e à moeda, pelo menos os anos anteriores a 1929 mostram vanta-
gens em relação à década de 1930 no que diz respeito ao problema
do emprego e à atividade econômica geral. Só depois da adoção da
política protecionista e da modificação geral da política econômica
britânica que a acompanhou foi que o desenvolvimento dos mono-
pólios assumiu um ritmo espantoso, transformando a indústria in-
glesa a um ponto que até o momento o público ainda não percebeu.
Afirmar que tal desdobramento tem algo a ver com o progresso tec-
nológico desse período e que as necessidades de ordem tecnológica
que atuaram na Alemanha nas décadas de 1880 e 1890 se fizeram
sentir na Inglaterra na década de 1930 não é menos absurdo que a
afirmação, implícita na frase de Mussolini que serve de epígrafe a
este capítulo, segundo a qual a Itália foi obrigada a abolir a liber-
dade individual antes de qualquer outra nação europeia porque sua
civilização se encontrava muito à frente da dos outros países.
No que concerne à Inglaterra, a tese de que essa mudança
de opinião e de política governamental apenas acompanha uma
transformação inexorável dos fatos poderia parecer verossímil
justamente porque este país seguiu com certo atraso a evolução
intelectual dos demais. Desse modo, poder-se-ia argumentar que
a organização monopólica da indústria tomou impulso embora a
opinião pública ainda fosse favorável à concorrência, mas que a
vontade do povo foi frustrada por fatos externos. No entanto, a
verdadeira relação entre a teoria e a prática evidencia-se quando
analisamos o protótipo dessa evolução na Alemanha. Não há dú-
vida de que, naquele país, a supressão da concorrência resultou
de uma política adotada pelo governo para servir ao ideal hoje
denominado planejamento. No avanço gradual rumo a uma so-
4 
Niebuhr, R. Moral Man and Immoral Society, 1932.A “Inevitabilidade” da Planificação
69
ciedade completamente planificada, os alemães e todos aqueles
que ora imitam seu exemplo não fazem mais que seguir o curso
traçado pelos pensadores do século XIX, em especial os pensa-
dores alemães. A história das ideias dos últimos 60 ou 80 anos
é, com efeito, uma ilustração perfeita da seguinte verdade: na
evolução social nada é inevitável, a não ser o que se pensa que é.
A afirmação de que os modernos progressos da tecnologia levam
inevitavelmente à planificação também pode ser interpretada de ou-
tra maneira. Ela pode dar a entender que a complexidade da nossa
moderna civilização industrial faz surgir novos problemas que não
poderemos solucionar senão por meio do planejamento central. De
certo modo essa asserção é verdadeira – mas não no sentido amplo que
lhe é atribuído. É, por exemplo, lugar-comum que muitos dos proble-
mas de uma cidade moderna, assim como numerosos outros causados
pela íntima contiguidade espacial, não são convenientemente solucio-
nados pela concorrência. Mas não são esses problemas, como os dos
“serviços públicos” etc, os mais importantes aos olhos daqueles que
invocam a complexidade da civilização moderna como justificativa
para o planejamento central. O que eles costumam afirmar é que a
dificuldade cada vez maior de se obter uma visão coerente de todo o
processo econômico torna indispensável a coordenação exercida por
um órgão central, a fim de que a vida social não mergulhe no caos.
Esta justificativa fundamenta-se numa ideia completamente errô-
nea do modo como funciona a concorrência. Longe de se adequar
apenas a condições mais ou menos simples, é a própria complexidade
da divisão do trabalho no mundo moderno que faz da concorrência o
único método pelo qual essa coordenação pode se produzir de modo
eficaz. Um planejamento ou um controle eficiente não apresentariam
dificuldades se as condições fossem tão simples que uma única pessoa
pudesse fiscalizar todos os fatos importantes. A descentralização só
se torna imperiosa quando os fatores a serem considerados são tão
numerosos que é impossível obter uma visão de conjunto. Uma vez
estabelecida a necessidade da descentralização, surge o problema da
coordenação – um tipo de coordenação que dê aos órgãos particulares
a autonomia de ajustar suas atividades a fatos que só eles podem co-
nhecer, e que, no entanto, promova ao mesmo tempo um ajustamento
mútuo dos seus respectivos planos. Como a descentralização tornou-
se necessária porque ninguém pode equilibrar de maneira intencional
todos os elementos que influenciam as decisões de tantos indivíduos,
a coordenação não pode, é claro, ser efetuada por “controle conscien-
te”, mas apenas por meio de uma estrutura que proporcione a cada
agente as informações de que precisa para um ajuste efetivo de suas
decisões às dos demais. E, como nunca se podem conhecer todos os70
F.A. Hayek
pormenores das modificações que influem constantemente nas con-
dições da oferta e da procura das diferentes mercadorias, e nenhum
órgão tem a possibilidade de reuni-los e divulgá-los com suficiente
rapidez, torna-se necessário algum sistema de registro que assinale
de forma automática todos os efeitos relevantes das ações individu-
ais – sistema cujas indicações serão ao mesmo tempo o resultado das
decisões individuais e a orientação para estas.
É justamente essa a função que o sistema de preços desempenha no
regime de concorrência, e que nenhum outro sistema sequer promete
realizar. Ele permite aos empresários ajustar sua atividade à de seus
concidadãos pela observação das oscilações de um certo número de
preços, tal como o maquinista dirige o trem observando alguns mos-
tradores. É importante assinalar que o sistema de preços só cumprirá
sua função se a concorrência predominar, ou seja, se o produtor tiver
que se adaptar às alterações de preços e não puder controlá-las. Quan-
to mais complexo o todo, mais dependemos da divisão de conheci-
mentos entre indivíduos cujos esforços separados são coordenados
pelo mecanismo impessoal, transmissor dessas importantes informa-
ções, que denominamos sistema de preços.
Não é exagero dizer que, se tivéssemos precisado depender de pla-
nejamento central consciente para o desenvolvimento do nosso sistema
industrial, este nunca teria alcançado o grau de diferenciação, comple-
xidade e flexibilidade a que chegou. Comparado a esse método, que
soluciona o problema econômico por meio da descentralização e da co-
ordenação automática, o dirigismo central, em aparência mais óbvio, é
incrivelmente canhestro, primitivo e de alcance limitado. Se a divisão
do trabalho alcançou a amplitude que torna possível a civilização mo-
derna, não foi por ter sido criada para este fim, mas porque a humani-
dade descobriu por acaso um método graças ao qual essa divisão pôde
ser estendida muito além dos limites dentro dos quais teria sido possí-
vel planejá-la. Longe, portanto, de tornar mais necessário o dirigismo
central, uma maior complexidade exigirá mais do que nunca o emprego
de uma técnica que não dependa de controle consciente.
Há outra teoria que relaciona o surgimento dos monopólios ao pro-
gresso tecnológico, mas que emprega argumentos quase opostos aos que
acabamos de considerar. Embora muitas vezes não seja formulada com
clareza, essa teoria também exerceu considerável influência. Ela não
afirma que a técnica moderna destrói a concorrência, mas ao contrário,
que será impossível fazer uso de muitas das novas possibilidades tecno-
lógicas a menos que se garanta proteção contra a concorrência – isto é, a
não ser que monopólios sejam concedidos. Este tipo de raciocínio não
é necessariamente fraudulento, como talvez suspeite o leitor crítico. AA “Inevitabilidade” da Planificação
71
contestação óbvia, ou seja, a de que, se uma nova técnica de satisfação
das nossas necessidades for realmente melhor que outra, será capaz de
resistir a toda sorte de concorrência – não resolve todos os casos a que
o argumento se refere. Sem dúvida, muitas vezes ele não passa de uma
forma de alegação usada por grupos de interesse. E, com mais frequ-
ência ainda, baseia-se talvez numa confusão entre a qualidade técnica
considerada da perspectiva limitada do especialista e sua conveniência
do ponto de vista da sociedade como um todo.
Resta, entretanto, uma série de casos em que o argumento tem
certa relevância. Poderíamos conceber, por exemplo, que a indús-
tria britânica de automóveis pudesse oferecer um carro mais bara-
to e melhor do que os dos Estados Unidos, se todos na Inglaterra
fossem obrigados a usar o mesmo tipo de carro: ou que a eletricida-
de para todos os fins se tornasse mais barata do que o carvão ou o
gás, se fosse possível, obrigar as pessoas a usar apenas eletricidade.
Em exemplos como esses, não seria impossível que todos nos en-
contrássemos em situação melhor e preferíssemos essa nova situa-
ção, se nos fosse dado escolher. Mas não haveria possibilidade de
escolha porque a alternativa seria usarmos todos o mesmo carro
barato (ou somente eletricidade), ou ser-nos dado escolher entre
essas coisas, cada uma a um preço muito mais elevado. Não sei se
isso é válido para qualquer dos exemplos apontados. Mas devemos
reconhecer que é possível, por uma padronização compulsória ou
pela restrição da variedade de artigos além de um determinado li-
mite, criar em certos campos uma abundância mais que suficiente
para compensar a limitação imposta à escolha do consumidor. E
até concebível que surja algum dia um novo invento cujo emprego
pareça indiscutivelmente benéfico, mas que só possa ser usado se
todos ou quase todos forem obrigados a utilizá-lo ao mesmo tempo.
Quer esses exemplos possam ou não ter uma importância conside-
rável e duradoura, não justificam, por certo, a ideia de que o progresso
técnico torna inevitável o dirigismo central. Tornariam apenas ne-
cessário escolher entre o usufruto compulsório de determinada van-
tagem e a sua não obtenção – ou, na maioria dos casos, a sua obtenção
posterior, no momento em que novos progressos da técnica tivessem
superado as dificuldades existentes. Em tais circunstâncias seríamos
obrigados a sacrificar uma possível vantagem imediata em troca da
liberdade – mas, por outro fado, evitaríamos que os progressos futu-
ros dependessem de conhecimentos que agora apenas determinadas
pessoas possuem. Sacrificando hoje tais vantagens hipotéticas ime-
diatas, estaremos preservando um importante estímulo ao progresso
futuro. Embora, a curto prazo, seja talvez bastante elevado o preço72
F.A. Hayek
que tenhamos de pagar pela variedade e pela liberdade de escolha,
numa perspectiva mais ampla o próprio progresso material dependerá
dessa variedade, porque nunca nos é dado prever qual das numerosas
maneiras de se oferecer determinado bem ou serviço possibilitará o
surgimento de algo mais perfeito. Não se pode afirmar, é claro, que a
preservação da liberdade com o sacrifício de algum acréscimo ao nos-
so presente conforto material será recompensada em todos os casos.
Mas a posição em favor da liberdade é justamente a de que devemos
reservar espaço para os progressos espontâneos e imprevisíveis. Por
conseguinte, ela não deixa de se aplicar quando, em face dos nossos
conhecimentos atuais, a obrigatoriedade só parece trazer vantagens, e
ainda que em determinado caso não seja realmente prejudicial.
Em muitos dos atuais debates sobre os efeitos do progresso tecno-
lógico, este nos é apresentado como algo externo a nós e que poderia
obrigar-nos a utilizar os novos conhecimentos de uma forma específica.
Se é verdade que as invenções nos conferiram um poder formidável,
por outro lado é absurdo insinuar que devemos empregar esse poder
para destruir nosso legado mais precioso: a liberdade. Isso significa,
contudo, que se quisermos preservá-la deveremos zelar por ela mais do
que nunca e estar preparados para fazer sacrifícios em seu favor. Ainda
que os modernos avanços tecnológicos não nos forcem a empreender
um planejamento econômico abrangente, em função deles torna-se in-
finitamente mais perigoso o poder de uma autoridade planejadora.
Embora seja indubitável que o impulso para o planejamento re-
sulta de uma ação deliberada e que nenhuma necessidade externa
nos obriga a isso, vale a pena indagar, contudo, por que encontra-
mos entre os maiores entusiastas da planificação um número tão
grande de técnicos e especialistas. A explicação desse fenôme-
no tem muita relação com um importante fato que os críticos do
planejamento deveriam ter sempre presente; sem dúvida alguma,
quase todos os ideais tecnológicos dos nossos especialistas pode-
riam ser realizados num prazo relativamente curto, se realizá-los
se tornasse o objetivo único da humanidade. Há uma quantidade
infinita de boas coisas que todos nós admitimos serem extrema-
mente desejáveis e também possíveis, mas são poucas as que pode-
remos ter esperança de obter durante a nossa existência, e algumas
só conquistaremos de maneira muito imperfeita. São as ambições
frustradas do especialista em seu próprio campo de trabalho que
o levam a revoltar-se contra a ordem reinante. Todos nós temos
dificuldade em aceitar que coisas consideradas pelo consenso ge-
ral tão desejáveis quanto possíveis deixem de ser feitas. O fato de
que essas coisas não podem ser realizadas todas ao mesmo tempo,
e de que cada uma delas não pode ser obtida senão com o sacrifícioA “Inevitabilidade” da Planificação
73
de outras, só se torna evidente quando se levam em conta fatores
alheios a qualquer especialidade, os quais só podem ser apreciados
mediante penoso esforço intelectual – esforço ainda mais penoso
porque nos obriga a considerar numa perspectiva mais ampla os
objetos de quase todas as nossas aspirações e a compará-los com
outros alheios ao nosso interesse imediato e com os quais, por
isso, não nos importamos.
Cada um dos numerosos objetivos que, considerados isoladamen-
te, seria possível obter numa sociedade planificada, gera entusiastas
do planejamento que esperam impingir aos dirigentes da sociedade
sua ideia sobre o valor daquele objetivo particular. E as esperanças
de alguns deles seriam decerto realizadas, visto que uma sociedade
planificada daria sem dúvida maior estímulo a alguns objetivos do
que atualmente se faz. Seria ridículo negar que nas atuais sociedades
planificadas ou semiplanificadas existem todas as boas coisas que os
povos desses países devem inteiramente ao planejamento.
As magníficas autoestradas da Alemanha e da Itália são um exem-
plo dos mais citados – embora representem um tipo de planejamento
que também é possível numa sociedade liberal. É, porém, igualmente
ridículo citar tais exemplos de aperfeiçoamento técnico em setores
específicos como prova da superioridade geral da planificação. Se-
ria mais correto dizer que uma excelência técnica tão divergente das
condições gerais é prova de má aplicação de recursos. Os que tiveram
a oportunidade de observar que nas famosas autoestradas alemães o
tráfego é menos intenso do que em muitas estradas secundárias da
Inglaterra não terão dúvidas de que, ao menos para fins de paz, sua
construção era injustificada. Se os planejadores, nesse caso, preferi-
ram “canhões” a “manteiga”, isso é outra questão 5 .
Mas, de acordo com nossos padrões, não há nisso motivo para entu-
siasmo. A ilusão do especialista de que numa sociedade planejada ele
conseguiria maior apoio para os objetivos de seu interesse é um fenô-
meno mais geral do que faz supor à primeira vista o termo “especialis-
ta”, No que concerne a nossos interesses e predileções, todos somos em
certa medida especialistas. Todos julgamos que nossa escala pessoal
de valores não é apenas pessoal, e que, num livre debate entre pessoas
razoáveis, lograríamos convencer os outros de que o nosso ponto de
vista é o mais justo. O admirador da paisagem campestre que pretende
acima de tudo preservar seu aspecto tradicional e apagar as marcas já
deixadas pela indústria em sua formosa superfície é não menos que o
Entretanto, no momento em que corrijo estas provas, chega a notícia de que os trabalhos de conservação
das autoestradas alemãs foram suspensos.
5 74
F.A. Hayek
entusiasta da higiene que quer pôr abaixo todas as casas velhas e insalu-
bres, embora pitorescas; o automobilista que gostaria de ver os campos
cortados por grandes estradas de rodagem; o fanático da eficiência que
aspira ao máximo de especialização e mecanização, assim como o idea-
lista que, a bem do desenvolvimento da personalidade, deseja a preser-
vação do maior número possível de artesãos independentes – todos eles
sabem que seu objetivo só pode ser completamente alcançado mediante
a planificação, e por essa razão todos a desejam.
No entanto, a adoção do planejamento social que reclamam não
deixará de trazer à tona o conflito oculto existente entre esses obje-
tivos. O movimento em favor de uma sociedade dirigida deve sua
força atual sobretudo ao fato de que, embora o planejamento, em
grande parte, ainda não passe de uma aspiração, reúne todos os ide-
alistas que têm um só propósito fundamental, todos os homens e
mulheres que consagram sua vida a uma única missão. As esperan-
ças que eles depositam no planejamento não resultam, entretanto,
de uma visão ampla da sociedade, mas, ao contrário, de um ponto
de vista muito limitado, e em geral são fruto da importância exa-
gerada atribuída a finalidades por eles consideradas prioritárias.
Com isto não pretendemos subestimar o grande valor pragmático
dessas pessoas numa sociedade livre como a nossa, valor que as faz
objeto de merecida admiração. Contudo, esse mesmo valor faria
dos que mais ardentemente desejam planejar a sociedade os indi-
víduos mais perigosos se tal lhes fosse permitido.
Seriam, também, os mais intolerantes para com os planos alheios.
Entre o idealista dedicado e o fanático, muitas vezes há apenas um
passo. Embora o ressentimento do especialista frustrado constitua o
mais poderoso estímulo à reivindicação de planejamento central, é di-
fícil imaginar um mundo mais intolerável – e também mais irracional
– do que aquele em que se permitisse aos mais eminentes especialistas
de cada campo proceder sem entraves à realização dos seus ideais.
Tampouco pode a “coordenação” converter-se numa nova especia-
lidade, como parecem julgar alguns planejadores. O economista é
o último a atribuir-se os conhecimentos que o coordenador teria de
possuir. Ele empenha-se em defender um método que promova tal
coordenação sem a necessidade de um ditador onisciente. Mas isso
implica, justamente, a preservação das restrições impessoais – e mui-
tas vezes ininteligíveis – aos esforços do indivíduo, restrições estas
que muito irritam a todos os especialistas.C apítulo 5
P lanificação e D emocracia
“O estadista que pretendesse ditar aos indivíduos o modo de
empregar seu capital não somente assumiria uma sobrecarga de
cuidados desnecessários como se arrogaria uma autoridade que não
seria prudente confiar a conselho ou senado de qualquer espécie,
e que jamais seria tão perigosa como nas mãos de um homem
insensato e presunçoso a ponto de julgar-se apto a exercê-la”.
– Adam Smith
A característica comum a todos os sistemas coletivistas pode ser
definida, numa expressão tida em grande estima pelos socialistas
de todas as escolas, como a organização intencional das atividades
da sociedade em função de um objetivo social definido. Aliás, uma
das principais queixas formuladas pelos críticos socialistas contra
nossa sociedade atual sempre foi a ausência, em tal sociedade, dessa
direção “consciente” visando a uma finalidade única, e o fato de seu
funcionamento ser deixado ao sabor dos caprichos e do arbítrio de
indivíduos irresponsáveis.
Sob diversos aspectos, esta é uma formulação muito clara da ques-
tão básica, que nos conduz diretamente ao ponto em que a liberdade
individual entra em conflito com o coletivismo. Os vários gêneros de
coletivismo – comunismo, fascismo etc. – diferem entre si quanto ao
fim para o qual pretendem dirigir os esforços da sociedade.
Todos eles, porém, se distinguem do liberalismo e do individua-
lismo por pretenderem organizar a sociedade inteira e todos os seus
recursos visando a essa finalidade única e por se negarem a reconhe-
cer esferas autônomas em que os objetivos individuais são soberanos.
Em suma, são totalitários na verdadeira acepção deste novo termo que
adotamos para designar as manifestações inesperadas e no entanto in-
separáveis do que em teoria chamamos coletivismo.
O “objetivo social” ou o “propósito comum” para o qual se pre-
tende organizar a sociedade costuma ser vagamente definido como o
“bem comum”, o “bem-estar geral” ou o “interesse comum”. Não é
necessário muito esforço para se perceber que esses termos não estão
suficientemente definidos para determinar uma linha específica de
ação. O bem-estar e a felicidade de milhões não podem ser aferidos
numa escala única de valores. O bem-estar de um povo, assim como76
F.A. Hayek
a felicidade de um homem, dependem de inúmeras coisas que lhe
podem ser proporcionadas numa infinita variedade de combinações.
Não é possível exprimi-las de modo adequado como um objetivo úni-
co, mas apenas como uma hierarquia de objetivos, uma ampla escala
em que cada necessidade de cada pessoa tem o seu lugar. A direção
de todas as nossas atividades de acordo com um plano único pressu-
põe que para cada uma de nossas necessidades se atribua uma posição
numa ordem de valores que deve ser bastante completa para tornar
possível a escolha entre as diferentes alternativas que o planejador
tem diante de si. Pressupõe, em suma, a existência de um código
ético completo, em que todos os diferentes valores humanos estejam
colocados em seu devido lugar.
O conceito de um código moral completo nos é estranho e é pre-
ciso um esforço de imaginação para percebermos o que ele envolve.
Não costumamos pensar que códigos morais sejam mais completos
ou menos completos. O fato de estarmos sempre escolhendo entre
valores diferentes, sem qualquer código social que prescreva de que
modo devemos escolher, não nos causa surpresa nem nos leva a pen-
sar que o nosso código de moral seja incompleto. Em nossa socie-
dade não há ocasião nem motivo para que as pessoas tenham ideias
idênticas sobre o que é preciso fazer em cada situação.
Mas quando todos os meios a ser empregados pertencem à socie-
dade e devem ser usados em nome desta, de acordo com um plano
unitário, é preciso que todas as decisões referentes às medidas a se-
rem adotadas fiquem submetidas a uma perspectiva “social”. Num
mundo como esse, não tardaríamos a descobrir que nosso código
moral está cheio de lacunas.
Não pretendemos analisar aqui se é ou não desejável possuir um
código moral completo como o que acabamos de descrever. Salienta-
remos apenas que até agora o progresso da civilização tem sido acom-
panhado por uma constante limitação da esfera em que os atos indi-
viduais se acham sujeitos a regras fixas. As normas que constituem
o nosso código moral comum têm-se tornado cada vez menos nume-
rosas e de caráter mais geral. Desde o homem primitivo, restringido
por um complicado ritual que abrangia quase todas as suas atividades
cotidianas, limitado por inúmeros tabus, e que mal podia conceber
uma conduta diferente da dos seus companheiros, a moral vem apre-
sentando uma tendência a tornar-se cada vez mais uma simples linha
divisória a circunscrever a esfera em que o indivíduo pode agir livre-
mente. A adoção de um código comum de ética que seja abrangente a
ponto de determinar um plano econômico unitário importaria numa
total inversão dessa tendência.Planificação e Democracia
77
O essencial para nós é que tal código ético completo não existe. A
tentativa de dirigir toda a atividade econômica de acordo com um pla-
no único suscitaria inúmeras questões cuja solução somente as regras
morais poderiam fornecer, mas para as quais a moral em vigor não
tem resposta e, quando tem, ela não pode proporcionar um consenso
geral sobre o que se deve fazer. As ideias humanas sobre essas ques-
tões ou não estão definidas ou são conflitantes porque, na sociedade
livre em que vivemos, não temos a oportunidade de refletir a seu res-
peito, e muito menos de formar opiniões comuns sobre o assunto.
Além de não possuirmos uma escala que inclua todos os valores,
seria impossível a qualquer intelecto abarcar a infinita gama de ne-
cessidades diferentes de diferentes indivíduos que competem entre
disponíveis, e atribuir um peso definido a cada uma delas. No que
diz respeito ao nosso problema, não tem grande importância se os
objetivos de cada indivíduo visam apenas as suas necessidades pes-
soais ou se incluem as de seus amigos mais próximos, ou mesmo dos
mais distantes – isto é, se ele é egoísta ou altruísta na acepção comum
de ambas as palavras. O fundamental é que cada pessoa só se pode
ocupar de um campo limitado, só se dá conta da premência de um nú-
mero limitado de necessidades. Quer os seus interesses girem apenas
em torno das próprias necessidades físicas, quer se preocupe com o
bem-estar de cada ser humano que conhece, os objetivos que lhe po-
dem dizer respeito corresponderão sempre a uma parte infinitesimal
das necessidades de todos os homens.
Este é o fato fundamental em que se baseia toda a filosofia do in-
dividualismo. Ela não parte do pressuposto de que o homem seja
egoísta ou deva sê-lo, como muitas vezes se afirma. Parte apenas do
fato incontestável de que os limites dos nossos poderes de imaginação
nos impedem de incluir em nossa escala de valores mais que uma par-
cela das necessidades da sociedade inteira; e como, em sentido estrito,
tal escala só pode existir na mente de cada um, segue-se que só exis-
tem escalas parciais de valores, as quais são inevitavelmente distintas
entre si e mesmo conflitantes. Daí concluem os individualistas que
se deve permitir ao indivíduo, dentro de certos limites, seguir seus
próprios valores e preferências em vez dos de outrem; e que, nesse
contexto, o sistema de objetivos do indivíduo deve ser soberano, não
estando sujeito aos ditames alheios. É esse reconhecimento do indi-
víduo como juiz supremo dos próprios objetivos, é a convicção de que
suas ideias deveriam governar-lhe tanto quanto possível a conduta
que constitui a essência da visão individualista.
Esse ponto de vista não exclui, é claro, a existência de fins sociais
ou, antes, a possibilidade de uma coincidência de objetivos individu-78
F.A. Hayek
ais que torna oportuna a união de indivíduos na persecução destes.
Limita, porém, essa ação comum aos casos em que as opiniões indi-
viduais coincidem. Os chamados “fins sociais” são, pois, simples-
mente, objetivos idênticos de muitos indivíduos – ou objetivos para
cuja realização os indivíduos estão dispostos a contribuir em troca da
ajuda que recebem no tocante à satisfação dos seus próprios desejos.
A ação comum limita-se, assim, aos campos em que as pessoas con-
cordam acerca de objetivos comuns. Com muita frequência, tais ob-
jetivos comuns não constituirão os objetivos supremos do indivíduo,
mas apenas meios que diferentes pessoas podem utilizar para alcan-
çar diferentes propósitos. Com efeito, é mais provável que as pessoas
concordem quanto a uma ação comum se o fim visado por todos não
constitui para eles um objetivo supremo, e sim um meio capaz de ser-
vir a uma grande variedade de propósitos.
Quando os indivíduos se aliam num esforço conjunto para realizar
objetivos que possuem em comum, são conferidos às organizações por
eles formadas para este fim, como por exemplo o estado, um sistema
próprio de objetivos e seus próprios meios de ação. Entretanto, qual-
quer organização assim constituída continua sendo uma “pessoa” en-
tre as demais – no caso do estado, uma “pessoa” muito mais poderosa
que qualquer outra, é claro, mas que mesmo assim tem a sua esfera
separada e limitada, dentro da qual seus objetivos serão supremos.
Os limites dessa esfera são determinados pelo grau de consenso dos
indivíduos acerca de objetivos específicos; e a probabilidade de que
eles concordem sobre determinada linha de ação diminui à proporção
que se amplia o âmbito da mesma. Os cidadãos serão praticamente
unânimes em admitir o exercício de certas funções do estado: acerca
de outras, poderá existir o acordo de uma maioria considerável: e as-
sim por diante, até alcançarmos esferas em que, embora cada indiví-
duo possa desejar que o estado proceda desta ou daquela maneira, as
opiniões sobre o que o governo deve fazer serão quase tão numerosas
quanto as diferentes pessoas.
Só podemos contar com um acordo voluntário para orientar a ação
do estado na medida em que este se limite às esferas onde tal acordo
existe. Mas não é só quando o estado assume o controle direto em
campos onde esse acordo não existe que ele acaba por suprimir a li-
berdade individual. Infelizmente não é possível estender de modo
contínuo a esfera da ação comum sem reduzir ao mesmo tempo a li-
berdade do indivíduo em sua própria esfera. Quando o setor público,
em que o estado controla todos os meios, excede certa parte do todo,
os efeitos de suas ações dominam o sistema inteiro. Embora o estado
só controle diretamente o uso de uma grande parte dos recursos dis-Planificação e Democracia
79
poníveis, os efeitos de suas decisões sobre a parte restante do sistema
econômico se tornam tão acentuados que, de forma indireta, ele passa
a controlar quase tudo. Quando as autoridades centrais e locais con-
trolam diretamente o uso de mais de metade da renda nacional (como
sucedia, por exemplo, na Alemanha já em 1928, onde as estimativas
oficiais computavam essa proporção em 53 por cento), acabam con-
trolando indiretamente quase toda a vida econômica da nação. Pou-
cos serão, assim, os objetivos individuais cuja realização não dependa
da ação estatal; quase todos eles serão abrangidos pela “escala social
de valores” – que orienta a ação do estado.
Não é difícil perceber o que acontece quando a democracia dá iní-
cio a uma linha de planejamento cuja execução exige um consenso
muito maior do que na realidade existe. É possível que o povo tenha
concordado com a adoção de um sistema de economia planificada
por ter-se deixado persuadir de que tal sistema contribuirá para criar
uma grande prosperidade. Nos debates que conduziram à decisão,
o objetivo do planejamento foi talvez designado por algum termo
como “bem-estar comum”, termo que apenas oculta a ausência de um
verdadeiro acordo sobre tal objetivo. Na verdade, só haverá acordo
quanto ao mecanismo a ser empregado. Mas ocorre que esse meca-
nismo só pode ser usado para a realização de um fim comum; e a
questão da meta precisa para a qual se deve canalizar toda a atividade
surgirá tão logo o poder executivo tenha de transformar a exigência
de um plano único num plano específico. Verificar-se-á, então, que
há consenso sobre a conveniência de planejamento, mas não sobre os
fins que o plano deve atender. Essa situação assemelha-se em parte ao
que ocorre quando várias pessoas decidem viajar em grupo sem fixar o
destino da viagem: poderá acontecer que tenham de empreender uma
jornada que deixe a maioria insatisfeita. Esse planejamento cria uma
situação na qual é necessário para nós concordar com um número
muito maior de questões do que estamos habituados: além disso, num
sistema planejado não podemos limitar a ação coletiva às tarefas em
torno das quais é possível haver acordo, pois é preciso haver consenso
sobre todas as questões para que se possa seguir uma linha de ação,
seja ela qual for – esses são os aspectos que mais tendem a determinar
o caráter de um sistema planejado.
Pode ocorrer que a vontade unânime do povo exija que o parlamento
apresente um plano econômico abrangente, mas que nem o povo nem
seus representantes cheguem a um acordo a respeito de qualquer plano
específico. A incapacidade das assembleias democráticas de pôr em
prática o que parece um evidente mandato do povo ocasionará inevitá-
vel descontentamento com as instituições democráticas. Os parlamen-80
F.A. Hayek
tos serão considerados locais de debates inúteis, incapazes ou incompe-
tentes para realizar as tarefas a eles atribuídas. Cresce a convicção de
que, para se realizar um planejamento eficaz, a gestão econômica1 deve
ser afastada da área política e confiada a especialistas – funcionários
permanentes ou organismos autônomos e independentes.
Esse problema é bem conhecido pelos socialistas. Há quase
meio século, os Webb lamentavam a “crescente incapacidade da
Câmara dos Comuns para cumprir suas funções” 1 . Mais recente-
mente, o professor Laski foi além:
É sabido que o atual mecanismo parlamentar é bastante
inadequado a aprovação rápida de um volumoso corpo
de leis complexas. O governo, na verdade, basicamente
admitiu isto ao implementar suas medidas econômicas
e tarifárias, não por meio de debate pormenorizado na
câmara dos comuns, mas por um sistema generalizado de
delegação da função legislativa. Um governo trabalhista,
presumo eu, ampliaria esse precedente, limitando a câ-
mara dos comuns às duas funções que ela de fato é capaz
de desempenhar: a exposição das queixas e o debate dos
princípios gerais subjacentes às suas medidas. Suas leis
assumiriam a feição de fórmulas gerais conferindo am-
plos poderes aos órgãos governamentais competentes; e
esses poderes seriam exercidos por decretos reais que, se
assim se desejasse, poderiam ser derrubados na câmara
por meio de um voto de desconfiança. A necessidade e o
valor da delegação da função legislativa foram há pouco
reafirmados com vigor pela Comissão Donoughmore, e
sua aplicação mais ampla é inevitável para que o processo
de socialização não seja frustrado por métodos de obstru-
ção sancionados pelas normas parlamentares em vigor.
A fim de tornar bem claro que um governo socialista não deve dei-
xar-se tolher em demasia pelos processos democráticos, no fim do mes-
mo artigo o professor Laski perguntava se “num período de transição
para o socialismo, um governo trabalhista pode arriscar-se a ver seus
programas subvertidos como resultado das próximas eleições gerais”.
É formulada a pergunta, deixou-a significativamente sem resposta 2 .
  Webb, Sidney & Bealrice, Industrial Democracy, 1897. p. 800, nota de rodapé.
1
  Laski, H. J. “Labour and the Constitution”, The New Statesman and Nation, n.o 81 (nova série), 10 set. 1932,
p. 277. Em sua obra Democracy in Crisis, 1933, especialmente p. 87, em que o professor Laski desenvolveu
mais tarde essas ideias, encontra-se expressa de forma ainda mais clara a sua resolução de não se permitir
que a democracia parlamentar constitua obstáculo à construção do socialismo: não só um governo socia-
2Planificação e Democracia
81
É importante perceber com clareza as causas da reconhecida ine-
ficácia dos parlamentos quando se trata de administrar em detalhe
os assuntos econômicos de um país. Essa ineficácia, no entanto, não
deve ser atribuída aos representantes do povo, nem às instituições
parlamentares em si, e sim às contradições implícitas na tarefa que
lhes é confiada. Não lhes é solicitado que tomem providências acerca
dos casos em que pode haver acordo, mas que cheguem a um acordo a
respeito de tudo – isto é, da gestão total dos recursos do país.
Entretanto, o sistema de decisão por maioria não é apropriado a
essa tarefa. É possível recorrer às maiorias quando se escolhe entre
alternativas limitadas: mas acreditar que possa haver opinião majo-
ritária sobre todas as coisas não é uma atitude racional. Quando o
número de linhas de ação é incalculável, é infundado esperar a in-
formação de maioria em torno de qualquer uma delas. Embora cada
membro da assembleia legislativa possa preferir um determinado pla-
no para a gestão das atividades econômicas à ausência de qualquer
plano, pode acontecer que nenhum desses projetos pareça aceitável à
maioria quando contraposto à inexistência de planejamento.
Tampouco se pode chegar a um plano coerente dividindo-o em
partes e submetendo à votação cada uma delas. Seria absurdo uma
assembleia democrática votar e emendar um plano econômico abran-
gente cláusula por cláusula, como se faz com um projeto de lei ordiná-
rio. Todo plano econômico, para merecer esse nome, deve basear-se
numa concepção unitária. Ainda que, passo por passo, um parlamen-
to chegasse a concordar sobre um esquema qualquer, este acabaria
infalivelmente por não satisfazer a ninguém. Um todo complexo em
que as partes devem ser ajustadas umas às outras com a maior preci-
são não pode ser obtido mediante acomodação de ideias conflitantes.
Traçar dessa maneira um plano econômico é ainda menos possível
do que, por exemplo, planejar com êxito uma campanha militar por
processos democráticos. Como acontece na estratégia, seria inevitável
delegar a tarefa aos especialistas.
Todavia, a diferença reside em que, enquanto ao general responsável
por uma campanha é confiado um objetivo único a que, enquanto durar
essa campanha, todos os meios sob seu controle deverão ser exclusiva-
lista “assumiria vastos poderes e legislaria mediante decretos e determinações.. suspendendo as fórmulas
clássicas e normais de oposição”, mas a “continuação do regime parlamentar dependeria da garantia
dada pelo Partido Conservador (ao governo trabalhista) de que a obra de transformação (socialista) não
seria desfeita em caso de derrota nas urnas”. Como o professorLaski invoca a autoridade da Comissão
Donoughmore, vale a pena recordar que ele fez parte dessa comissão e provavelmente é um dos autores
do relatório.82
F.A. Hayek
mente consagrados, ao planejador econômico não se pode dar uma meta
única, nem é possível impor-lhe igual limitação dos meios a utilizar. O
general não se vê obrigado a decidir entre diferentes objetivos possíveis.
Para ele só existe uma única meta suprema. Mas os objetivos de um plano
econômico, ou de uma parte deste, não podem ser definidos independen-
temente do plano em si. A essência do problema econômico está em que
a elaboração de um plano envolve a escolha entre finalidades conflitantes
ou que competem entre si – diferentes necessidades de pessoas diversas.
Mas só aqueles que conhecem todos os fatos saberão quais são os objetivos
que realmente conflitam, e quais os que terão de ser sacrificados em bene-
fício de outros – em suma, entre que alternativas é preciso escolher. E ape-
nas eles, os especialistas, estão em condições de decidir qual dos diferentes
objetivos terá de ser prioritário. É inevitável, assim, que eles imponham a
sua escala de preferência à comunidade para a qual planejam.
Nem sempre tal fato é percebido com clareza, e em geral procu-
ra-se justificar a delegação de poderes pelo caráter técnico da tarefa.
Mas isso não significa que se deleguem poderes apenas nos casos que
envolvem detalhes técnicos, ou mesmo que a dificuldade decorra da
incapacidade de os parlamentos compreenderem tais detalhes 3 .
As alterações da estrutura do Direito Civil não são menos técni-
cas nem em todas as suas implicações; contudo, ninguém sugeriu
até hoje que a legislação nessa área seja delegada a um conjunto de
especialistas. O fato é que nessas esferas a legislação não vai além
de normas gerais em torno das quais se pode chegar a um verdadei-
ro acordo da maioria, ao passo que na gestão das atividades econô-
micas os interesses a serem conciliados são tão divergentes que há
  É esclarecedor fazer aqui uma breve referência ao documento oficial que, há certo tempo, vem trazendo
a discussão desses problemas. Treze anos atrás, isto é, antes de a Inglaterra decidir abandonar em defi-
nitivo o liberalismo econômico, o processo de delegação dos poderes legislativos já tinha chegado a um
ponto tal que se julgou necessário nomear uma comissão para investigar “as salvaguardas desejáveis ou
necessárias à garantia do estado de Direito”. No seu relatório (Report of the Lord Cnancellor’s Committee in
Ministers Powers. Cmd. 4060, 1932), a Comissão Donoughmore mostrava que já naquela data o parlamento
recorrera à “delegação indiscriminada e em larga escala”, mas considerava-a um fato inevitável e bastante
inócuo (isso, antes de termos realmente vislumbrado o abismo totalitário). É possível que a delegação em
si não constitua um perigo para a liberdade. O aspecto interessante é o motivo pelo qual a delegação se
tornara necessária em tão larga escala. A primeira entre as causas enumeradas no relatório é o fato de que
“hoje em dia o parlamento aprova tantas leis” e “grande parte dos detalhes são de natureza tão técnica
que se tornam impróprios à discussão parlamentar”. Mas se isso fosse tudo, não haveria razão para que
os detalhes não fossem discutidos antes da aprovação de uma lei pelo parlamento, e não depois. O que
em muitos casos constitui provavelmente uma razão muito mais importante é que “se o parlamento não
se dispusesse a delegar o poder de legislar, seria incapaz de aprovar a espécie e a quantidade de leis que
a opinião pública requer”. Isso transparece inocentemente na simples frase: “muitas dessas leis atingem
de forma tão profunda a vida das pessoas que a flexibilidade se torna essencial”. Que significa tal prática
senão a concessão de poderes arbitrários – poderes não limitados por qualquer princípio fixo, e que na
opinião do parlamento não podem ser restringidos por normas definidas e claras?
3Planificação e Democracia
83
pouquíssima probabilidade de se obter um verdadeiro acordo em
qualquer assembleia democrática.
Deve-se entender, no entanto, que não é a delegação de poderes
em si que é tão condenável. Combatê-la equivale a combater um
sintoma e não a causa, e como ela talvez seja resultado de outras
causas, isso enfraquece toda a argumentação. Desde que se delegue
apenas o poder de estabelecer normas gerais, é bastante justificável
que tais normas sejam formuladas pela autoridade local e não pela
autoridade central. O aspecto condenável no caso é que se recorre
com frequência à delegação porque o assunto não pode ser regulado
por meio de normas gerais, mas apenas pelo poder discricionário
na decisão de casos particulares. Delegação significa aí conferir a
uma autoridade o poder de tomar, legalmente, decisões que, para
todos os efeitos, são arbitrárias (o que na linguagem corrente seria
“julgar o caso segundo seus próprios méritos”).
A delegação de determinadas tarefas técnicas a organismos autôno-
mos, embora fato frequente, não é, contudo, senão o primeiro passo no
processo pelo qual uma democracia, ao adotar o planejamento, progres-
sivamente abre mão de seus poderes. O recurso à delegação não pode,
na verdade, afastar as causas que tornam todos os defensores do plane-
jamento abrangente tão intolerantes com a impotência da democracia.
A delegação de determinados poderes a organismos autônomos cria um
novo obstáculo à realização de um plano único e coordenado. Ainda
que, mediante esse recurso, uma democracia conseguisse planejar cada
setor da atividade econômica, teria de enfrentar também o problema da
integração desses planos distintos num todo coerente.
A soma de muitos planos distintos não constitui um plano global
– e, como os adeptos do planejamento deveriam ser os primeiros a reco-
nhecer, isso pode ser pior do que a ausência de qualquer plano. Mas a
assembleia legislativa democrática hesitará muito em abrir mão das de-
cisões sobre questões realmente essenciais, tornando assim impossível
a qualquer outro organismo ou indivíduo a elaboração do plano global.
No entanto, a concordância quanto à necessidade do planejamento,
juntamente com a incapacidade das assembleias democráticas de apre-
sentarem um plano, suscitará pressões cada vez maiores no sentido de
que se conceda ao governo ou a algum indivíduo poderes para agir sob
sua própria responsabilidade. Aumenta cada vez mais a convicção de
que, se quisermos resultados, devemos libertar as autoridades responsá-
veis dos grilhões representados pelas normas democráticas.
O clamor por um ditador econômico é um estágio característico
da tendência ao planejamento, já familiar neste país. Há vários84
F.A. Hayek
anos um dos mais agudos observadores estrangeiros da Inglaterra,
Elie Halévy, observou que “se fizéssemos uma montagem fotográ-
fica reunindo Lord Eustace Percy, Sir Oswald Mosley e Sir Stafford
Cripps, creio que descobriríamos neles um traço comum – esta-
riam todos dizendo: “vivemos no caos econômico e não conse-
guiremos superá-lo senão por meio de alguma forma de liderança
ditatorial” 4 . Muito tem aumentado, de então para cá, o número de
homens públicos influentes cuja inclusão não alteraria sensivel-
mente as características dessa “montagem fotográfica”.
Na Alemanha, mesmo antes de Hitler subir ao poder, o avanço
nesse sentido já havia sido bem maior. É importante recordar que,
muito antes de 1933, a Alemanha alcançara um estágio em que não
lhe restava senão ser governada de forma ditatorial. Ninguém du-
vidava então de que a democracia entrara em colapso, ao menos por
certo tempo, e de que democratas sinceros como Brüning eram tão
incapazes de governar democraticamente como o eram Schleicher ou
von Papen. Hitler não precisou destruir a democracia; limitou-se a
tirar proveito da sua decadência e no momento crítico conseguiu o
apoio de muitos que, embora o detestassem, consideravam-no o único
homem bastante forte para pôr as coisas em marcha.
Os defensores do planejamento tentam em geral fazer-nos aceitar
essa evolução dos acontecimentos alegando que, enquanto a demo-
cracia mantiver o controle supremo, os seus princípios essenciais não
serão afetados. Assim, Karl Mannheim escreve:
O único [sic] aspecto em que uma sociedade planejada di-
fere da sociedade do século XIX consiste no fato de, na-
quela, um número cada vez maior de esferas da vida social
– e por fim todas elas – fica sujeito ao controle do estado.
Mas se alguns desses controles podem ser restringidos pela
soberania parlamentar, também é possível fazer com que
muitos o sejam... Num estado democrático, a soberania
pode ser infinitamente fortalecida por poderes plenos sem
que com isso se renuncie ao controle democrático 5 .
Esta ideia não leva em conta uma distinção de vital importância.
O parlamento pode, é claro, controlar a execução de tarefas às quais
possa imprimir uma orientação definida, sobre cujo objetivo tenha
concordado antecipadamente e em que se limite a delegar a execução
  “Socialism and the Problems of Democratic Parliamentarism”, International Affairs, v. XIII, p. 501.
4
  Mannheim, K. Man and Societyin an Age of Reconstruction, 1940, p. 340.
5Planificação e Democracia
85
dos detalhes. Mas a situação é de todo diversa quando os poderes são
delegados porque não existe verdadeiro acordo sobre as finalidades;
quando o órgão encarregado do planejamento tem de escolher entre
finalidades de cujos pontos conflitantes o parlamento nem sequer está
informado; e quando a única solução é apresentar-lhe um plano que
tem de ser aceito ou rejeitado como um todo. É possível que haja, e
provavelmente haverá, críticas; mas, como não haverá maioria que
possa aprovar um plano alternativo, e como as partes criticadas po-
dem quase sempre ser apresentadas como partes essenciais do conjun-
to, essas críticas serão bastante ineficazes. O debate parlamentar pode
ser preservado como válvula de segurança útil e mais ainda como
meio apropriado para a divulgação das respostas oficiais às queixas
formuladas. Pode mesmo impedir alguns abusos flagrantes e insistir
com êxito para que determinadas falhas sejam sanadas. No entanto,
o parlamento não pode gerir. Na melhor das hipóteses, será reduzido
a escolher as pessoas que devem ser investidas de poderes quase ab-
solutos. Todo o sistema tenderá àquela ditadura plebiscitária em que
o chefe do governo tem sua posição periodicamente confirmada pelo
voto popular, mas em que ele detém todos os poderes para garantir
que a eleição produza o resultado desejado.
A democracia exige que as possibilidades de controle consciente
se restrinjam aos campos em que existe verdadeiro acordo, e que, em
certos campos, se confie no acaso: este é o seu preço. Mas numa socie-
dade cujo funcionamento está subordinado ao planejamento central
não se pode fazer com que esse controle dependa da possibilidade de
um acordo de maioria; muitas vezes será necessário impor ao povo a
vontade de uma pequena minoria, porque esta constitui o grupo mais
numeroso capaz de chegar a um acordo sobre a questão em debate. O
governo democrático funcionou de modo satisfatório nos casos em
que, por força de uma convicção amplamente difundida, as funções
governamentais se restringiam aos campos em que se podia alcançar
um acordo de maioria pelo livre debate – e só funcionou enquanto
isso foi possível. O grande mérito da doutrina liberal é ter reduzido a
gama de questões que dependem de consenso a proporções adequadas
a uma sociedade de homens livres.
Muitos dizem, no atual momento, que a democracia não tolerará
o “capitalismo”. Se na acepção dessas pessoas “capitalismo” significa
um sistema de concorrência baseado no direito de dispor livremente
da propriedade privada, é muito mais importante compreender que só
no âmbito de tal sistema a democracia se torna possível. No momento
em que for dominada por uma doutrina coletivista, a democracia des-
truirá a si mesma, inevitavelmente.86
F.A. Hayek
Não temos, contudo, a intenção de converter a democracia em
fetiche. Talvez seja verdade que nossa geração fale e pense demais
em democracia e muito pouco nos valores a que ela serve. Não
se pode dizer da democracia o que Lord Acton, com razão, disse
da liberdade: que ela não é “um meio para a consecução de um
objetivo político superior. Ela própria é o supremo objetivo polí-
tico. Ela não se faz necessária em virtude de uma administração
pública; visa, antes, a assegurar a busca dos mais altos objetivos da
sociedade civil e da vida privada”. A democracia é, em essência,
um meio, um instrumento utilitário para salvaguardar a paz inter-
na e a liberdade individual. E, como tal, não é, de modo algum,
perfeita ou infalível.
Tampouco devemos esquecer que muitas vezes houve mais liber-
dade cultural e espiritual sob os regimes autocráticos do que em cer-
tas democracias – e é concebível que, sob o governo de uma maioria
muito homogênea e ortodoxa, o regime democrático possa ser tão
opressor quanto a pior das ditaduras. Não queremos dizer, contu-
do, que a ditadura leva inevitavelmente à abolição da liberdade, e
sim que a planificação conduz à ditadura porque esta é o instru-
mento mais eficaz de coerção e de imposição de ideais, sendo, pois,
essencial para que o planejamento em larga escala se torne possível.
O conflito entre planificação e democracia decorre, simplesmente,
do fato de que esta constitui um obstáculo à supressão da liberda-
de exigida pelo dirigismo econômico. Mas ainda que a democracia
deixe de ser uma garantia da liberdade individual, mesmo assim ela
pode subsistir de algum modo num regime totalitário. Guardando
embora a forma democrática, uma verdadeira “ditadura do proleta-
riado” que dirigisse de maneira centralizada o sistema econômico
provavelmente destruiria a liberdade pessoal de modo tão definitivo
quanto qualquer autocracia.
Hoje em dia, costuma-se concentrar a atenção na democracia,
julgando-a o principal valor que está sendo ameaçado. Isso, porém,
não deixa de ser perigoso. De fato, essa ênfase desmedida no valor
da democracia é responsável pela crença ilusória e infundada de que,
enquanto a vontade da maioria for a fonte suprema do poder, este não
poderá ser arbitrário. A falsa segurança que tal crença infunde em
muita gente contribui sobremodo para a geral falta de consciência dos
perigos que nos ameaçam.
É injustificado supor que, enquanto o poder for conferido pelo
processo democrático, ele não poderá ser arbitrário. Essa afirmação
pressupõe uma falsa relação de causa e efeito: não é a fonte do poder,
mas a limitação do poder, que impede que este seja arbitrário. OPlanificação e Democracia
87
controle democrático pode impedir que o poder se torne arbitrário,
mas a sua mera existência não assegura isso. Se uma democracia
decide empreender um programa que implique necessariamente o
uso de um poder não pautado por normas fixas, este se tornará um
poder arbitrário.C apítulo 6
A P lanificação e o E stado de D ireito
“Estudos recentes sobre que o princípio básico a Sociologia
do Direito confirmam, mais uma vez, que o princípio básico
do Direito formal – pelo qual cada caso deve ser julgado de
acordo com preceitos gerais racionais que admitam tão poucas
exceçõesquanto possível e se baseiem em assunções lógicas – só se
aplica a fase liberal do capitalismo, em que imperava o regime da
concorrência”. – Karl Mannheim
A característica que mais claramente distingue um país livre de
um país submetido a um governo arbitrário é a observância, no pri-
meiro, dos grandes princípios conhecidos como o estado de Direi-
to. Deixando de lado os termos técnicos, isso significa que todas as
ações do governo são regidas por normas previamente estabelecidas
e divulgadas – as quais tornam possível prever com razoável grau de
certeza de que modo a autoridade usará seus poderes coercitivos em
dadas circunstâncias, permitindo a cada um planejar suas atividades
individuais com base nesse conhecimento 1 . Embora esse ideal nun-
ca venha a ser de todo realizado, uma vez que os legisladores e os ho-
mens incumbidos de aplicar a lei são criaturas falíveis, fica, porém,
bem clara a questão essencial, ou seja, a necessidade de reduzir tanto
quanto possível o arbítrio concedido aos órgãos executivos que exer-
cem o poder de coerção. Se toda lei restringe até certo ponto a liber-
dade individual, alterando os meios que cada um pode empregar na
busca dos seus objetivos, sob o estado de Direito impede-se que o
governo anule os esforços individuais mediante ação ad hoc.
Segundo as regras do jogo conhecidas, o indivíduo é livre para
perseguir suas metas e desejos pessoais, tendo a certeza de que os
poderes do governo não serão empregados no propósito deliberado
  Segundo a exposição clássica de A. V. Dicey em The law of the Constitution (8.a ed., p. 198), o estado de
Direito “significa, acima de tudo, absoluta supremacia ou predominância do Direito comum em contra-
posição a influência do podei arbitrário, e exclui a arbitrariedade, o privilégio ou mesmo uma autoridade
discricionária ampla por parte do governo”. Como resultado, em grande parte, da obra de Dicey, o termo
adquiriu na Inglaterra uma acepção técnica mais restrita que não nos interessa no presente trabalho. O
sentido mais abrangente e mais antigo do conceito de estado de Direito ou supremacia do Direito, que
na Inglatera se converteu numa tradição aceita sem controvérsia e muito pouco explicitada, foi melhor
desenvolvido nos embales filosóficos a respeito da natureza do Rechtsstaat travados na Alemanha no início
do século XIX, exatamente por suscitar problemas que naquele país eram novos.
190
F.A. Hayek
de fazer malograr os seus esforços. A distinção que estabelecemos
entre a criação de uma estrutura permanente de leis – no âmbito
da qual a atividade produtiva é orientada por decisões individuais
– e a gestão das atividades econômicas por uma autoridade central
caracteriza-se assim, claramente, como um caso particular da dis-
tinção mais geral entre o estado de Direito e o governo arbitrário.
Sob o primeiro, o governo limita-se a fixar normas determinando
as condições em que podem ser usados os recursos disponíveis,
deixando aos indivíduos a decisão relativa aos fins para os quais
eles serão aplicados.
Sob o segundo, o governo dirige o emprego dos meios de produ-
ção para finalidades específicas. As normas do primeiro tipo podem
ser estabelecidas de antemão, como normas formais que não visam às
necessidades e desejos de pessoas determinadas. Destinam-se apenas
a servir de meio a ser empregado pelos indivíduos na consecução de
seus vários objetivos. Além disso, aplicam-se ou deveriam aplicar-se
a períodos bastante longos, de modo que se torne impossível saber se
auxiliarão a certas pessoas mais do que a outras. Poderiam ser defi-
nidas como uma espécie de instrumento de produção que permite às
pessoas prever o comportamento daqueles com que têm de colaborar,
e não como meios que visam a atender necessidades específicas.
O planejamento econômico do tipo coletivista implica, necessa-
riamente, o oposto do que acabamos de dizer. A autoridade planeja-
dora não pode limitar-se a criar oportunidades a serem utilizadas por
pessoas desconhecidas como lhes aprouver. Não pode sujeitar-se de
antemão a regras gerais e formais que impeçam a arbitrariedade. Ela
deve prover as necessidades reais das pessoas na medida em que forem
surgindo, e depois determinar quais delas são prioritárias. É obrigada
a tomar constantes decisões que não podem basear-se apenas em prin-
cípios formais e, ao tomá-las, deve estabelecer distinções de mérito
entre as necessidades das diferentes pessoas. Quando o governo tem
de resolver quantos porcos é necessário criar, quantos ônibus terão de
ser postos em circulação, quais as minas de carvão a explorar ou a que
preço serão vendidos os sapatos, essas decisões não podem ser deduzi-
das de princípios formais nem estabelecidas de antemão para longos
períodos. Dependem inevitavelmente das circunstâncias ocasionais,
e ao tomar tais decisões será sempre necessário pesar os interesses de
várias pessoas e grupos. No final, a opinião de alguém determinará
quais os interesses preponderantes; e essa opinião passará a integrar a
legislação do país, impondo ao povo uma nova categoria social.
A distinção que acabamos de fazer entre Direito formal, ou justiça,
e normas substantivas, é muito importante e ao mesmo tempo umaA Planificação e o Estado de Direito
91
das mais difíceis de estabelecer com exatidão na prática. No entanto,
o princípio em que se baseia é bastante simples. A distinção existen-
te entre essas duas espécies de normas é a mesma que haveria entre
estabelecer um regulamento de trânsito e prescrever às pessoas aonde
devem ir; ou entre mandar instalar placas de trânsito e ordenar às
pessoas que tomem esta ou aquela estrada. As normas formais indi-
cam antecipadamente que linhas de ação o estado deverá adotar em
certas situações, definidas em termos gerais, sem referência a tempo e
lugar nem a indivíduos em particular. Referem-se a situações típicas
em que qualquer um pode se encontrar e em que a existência de tais
regras será útil para uma grande variedade de objetivos individuais.
O conhecimento de que em tais situações o estado agirá de um modo
definido ou exigirá que as pessoas procedam de determinada manei-
ra é oferecido aos indivíduos para permitir-lhes traçar seus próprios
planos. As normas formais são, pois, simplesmente instrumentais no
sentido de que poderão ser úteis a pessoas ainda desconhecidas, para
as finalidades que essas pessoas resolvam dar-lhes e em circunstâncias
que não podem ser previstas em detalhe. Com efeito, o critério mais
importante das normas formais no sentido que aqui lhes atribuímos
é não conhecermos seu efeito concreto, não sabermos a que objetivos
específicos atenderão, a que pessoas específicas servirão – e também
o fato de lhes ser dada apenas a forma mais apropriada, de um modo
geral, a beneficiar todas as pessoas a quem elas dizem respeito. Não
implicam uma escolha entre determinados objetivos ou pessoas, pois
não podemos saber de antemão por quem e de que modo serão usadas.
Nos nossos tempos, dominados pela obsessão de controlar conscien-
temente todas as coisas, pode parecer paradoxal que consideremos uma
virtude o fato de, em dado sistema, conhecermos menos acerca do efei-
to particular das medidas tomadas pelo estado do que seria o caso na
maioria dos outros sistemas, e que um método de controle social seja
considerado superior justamente por desconhecermos seus resultados
precisos. Entretanto, essa consideração é o fundamento lógico do gran-
de princípio liberal do estado de Direito. E o aparente paradoxo logo se
desfaz quando levamos o raciocínio um pouco adiante.
Esse raciocínio tem dois aspectos: o primeiro é econômico e cabe-
nos aqui apenas apresentá-lo em poucas palavras. O estado deve limi-
tar-se a estabelecer normas aplicáveis a situações gerais deixando os
indivíduos livres em tudo que depende das circunstâncias de tempo
e lugar, porque só os indivíduos poderão conhecer plenamente as cir-
cunstâncias relativas a cada caso e a elas adaptar suas ações. Para que o
indivíduo possa empregar com eficácia seus conhecimentos na elabora-
ção de planos, deve estar em condições de prever as ações do estado que
podem afetar esses planos. Mas, para que tais ações sejam previsíveis,92
F.A. Hayek
devem ser determinadas por normas estabelecidas independentemente
de circunstâncias concretas que não podem ser previstas nem levadas
em conta de antemão – e os efeitos específicos dessas ações serão im-
previsíveis. Por outro lado, se o estado dirigisse as ações individuais
visando a atingir objetivos específicos, teria de agir com base em todas
as circunstâncias do momento, e portanto suas ações seriam imprevisí-
veis. Daí o conhecido fato de que, quanto mais o estado ‘’planeja”, mais
difícil se torna para o indivíduo traçar seus próprios planos.
O segundo aspecto do raciocínio, de ordem moral ou política, inte-
ressa ainda mais diretamente ao ponto em questão. Para que o estado
possa antever com exatidão os efeitos das suas decisões, não poderá
deixar liberdade de escolha aos indivíduos por elas afetados. Sempre
que ele estiver em condições de prever o efeito exato de linhas de
ação alternativas sobre dadas pessoas, será também ele que escolherá
os diferentes objetivos a alcançar. Se quisermos criar novas oportu-
nidades que estejam ao alcance de todos, oportunidades estas que as
pessoas possam utilizar da forma que entenderem, os resultados exa-
tos não poderão ser previstos. As normas gerais, as verdadeiras leis,
em contraposição às determinações específicas, devem portanto ser
configuradas de modo a atuar em circunstâncias que não podem ser
previstas em detalhe, não sendo assim possível conhecer de antemão o
seu efeito sobre pessoas ou objetivos determinados. Só neste sentido
o legislador será imparcial. Ser imparcial significa não conhecer a
resposta a certas questões – às questões que costumamos decidir ti-
rando a sorte. Num mundo em que tudo fosse previsto com exatidão,
o estado dificilmente poderia agir e ao mesmo tempo ser imparcial.
Mas sempre que são conhecidos os efeitos precisos da política gover-
namental sobre determinados indivíduos, sempre que o governo visa
diretamente a determinados resultados, ele não pode deixar de conhe-
cê-los e portanto não pode ser imparcial. Deve, assim, favorecer uma
das partes, impor suas preferências ao indivíduo e, em vez de auxiliá-lo
na consecução das suas próprias finalidades, escolher essas finalidades
em seu lugar. Quando os resultados particulares são previstos na oca-
sião em que se faz uma lei, esta perde o caráter de simples instrumento
a ser empregado pelo povo e converte-se num instrumento usado pelo
legislador para controlar o povo. O estado deixa de ser peça de um
mecanismo utilitário destinado a auxiliar as pessoas a desenvolverem
sua personalidade individual para tornar-se uma instituição “moral”
– “moral” não em contraposição a imoral, mas no sentido de uma insti-
tuição que impõe aos que a ela se acham subordinados suas ideias sobre
todas as questões morais, quer essas ideias sejam morais, quer altamen-
te imorais. Nesse sentido, o estado nazista ou qualquer outro estado
coletivista é “moral”, ao passo que o estado liberal não o é.A Planificação e o Estado de Direito
93
Talvez se alegue que tudo isso não suscita problemas sérios, porque
nas questões cuja decisão coubesse ao planejador econômico não lhe
seria necessário deixar-se guiar pelos seus preconceitos pessoais, nem
deveria fazê-lo: poderia basear-se na ideia geral sobre o que é justo e
razoável. Este argumento costuma ser defendido por aqueles que têm
experiência de planejamento em determinado setor da economia e que
acreditam não haver dificuldades insuperáveis para se chegar a uma
decisão que todas as pessoas diretamente interessadas possam aceitar
como justa. O motivo por que tal experiência nada prova está, é claro,
na seleção dos “interesses” envolvidos quando o planejamento é limi-
tado a determinado setor econômico. As pessoas interessadas de perto
numa questão não são necessariamente os melhores juízes dos interes-
ses da sociedade como um todo. Consideremos apenas o caso mais ca-
racterístico: quando, num setor industrial, capitalistas e trabalhadores
concordam numa política de restrição, explorando, assim, os consu-
midores, não há em geral dificuldade na divisão dos lucros de forma
proporcional aos ganhos anteriores ou de acordo com algum princípio
semelhante. O prejuízo, porém, partilhado por milhares ou milhões
de consumidores, costuma ser simplesmente menosprezado, ou não é
levado na devida consideração. Se quisermos pôr à prova a utilidade
do princípio de “equidade” ao decidir as questões decorrentes do pla-
nejamento econômico, devemos aplicá-lo a algum caso em que ganhos
e prejuízos sejam identificados com igual clareza. Em tais casos, logo se
percebe que nenhum princípio geral, como o da equidade, pode ser sa-
tisfatório. Quando temos de escolher entre salários mais elevados para
enfermeiras ou médicos e uma ampliação dos serviços prestados aos
doentes, entre mais leite para as crianças e melhor remuneração para os
trabalhadores agrícolas, ou entre emprego para os desempregados e me-
lhores salários para os que já têm trabalho, a solução exige nada menos
que um sistema completo de valores em que cada necessidade de cada
pessoa ou grupo tenha uma posição definida.
Na verdade, à medida que o planejamento se torna cada vez mais
amplo, faz-se necessário abrandar na mesma proporção as disposições
legais, mediante referência ao que é “justo” ou “razoável”: isto signi-
fica que é preciso cada vez mais deixar a decisão do caso concreto ao
poder discricionário do juiz ou da autoridade competente. Poder-se-
ia escrever uma história do declínio do estado de Direito, do desapa-
recimento do Rechtsstaat, com base na introdução progressiva dessas
fórmulas vagas na legislação e na jurisdição, e na crescente arbitrarie-
dade, mutabilidade e imprecisão do Direito e da judicatura (de onde
o desrespeito que lhes advém), os quais em tais circunstâncias não
podem deixar de converter-se num instrumento político. A propósi-
to, é importante salientar mais uma vez que o declínio do estado de94
F.A. Hayek
Direito vinha se processando de modo acentuado na Alemanha algum
tempo antes da subida de Hitler ao poder, e que uma política governa-
mental bastante próxima do planejamento totalitário já realizara boa
parte da tarefa completada em seguida pelos nazistas.
Não há dúvida de que a planificação envolve necessariamente uma
discriminação intencional entre as necessidades particulares de dife-
rentes pessoas, e permite que um indivíduo realize aquilo que outro
deve ser impedido de realizar. O órgão planejador é obrigado a esta-
belecer, mediante norma legal, o nível de renda dos indivíduos, o que
cada um poderá possuir e de que forma deverá agir. Isto significa na
realidade um retrocesso à supremacia do status, uma inversão de sen-
tido no “processo de desenvolvimento das sociedades progressistas”
que, na famosa expressão de Sir Henry Maine, “tem sido até agora
uma evolução da sociedade baseada no status para a sociedade baseada
no contrato”. Na verdade, o estado de Direito, mais do que o regime
de contrato, é que deve ser considerado a verdadeira antítese do re-
gime de status. O estado de Direito, no sentido de regime de Direito
formal – de não-concessão pela autoridade de privilégios legais a de-
terminados indivíduos – salvaguarda a igualdade perante a lei, que é
a antítese do governo arbitrário.
Uma consequência necessária disso – contraditória apenas na
aparência – é que essa igualdade formal perante a lei conflita e é de
fato incompatível com qualquer atividade do governo que vise a uma
igualdade material ou substantiva intencional entre os diferentes in-
divíduos, e que qualquer política consagrada a um ideal substantivo
de justiça distributiva leva à destruição do estado de Direito. Para
proporcionar resultados iguais para pessoas diferentes, é necessário
tratá-las de maneira diferente. Dar a diferentes pessoas as mesmas
oportunidades objetivas não equivale a proporcionar-lhes a mesma
oportunidade subjetiva. É inegável que o estado de Direito produz
desigualdade econômica – tudo que se pode afirmar em seu favor é
que essa desigualdade não é criada intencionalmente com o objeti-
vo de atingir este ou aquele indivíduo de modo particular. É muito
significativo e característico o fato de socialistas (e nazistas) terem
sempre protestado contra a justiça “?meramente” formal, opondo-
se a um Direito que não tencionasse determinar os níveis de renda
dos diferentes indivíduos 2 , e de terem sempre exigido a “socialização
Não é, portanto, de todo falsa a oposição estabelecida pelo teórico do Direito do nacional-socialis-
mo, Carl Schmitt, entre o Rechtsstaat liberal (isto é, o estado de Direito) e o ideal nacional-socialista
do gerechte staat (“o estado justo”). Observe-se, apenas, que a espécie de justiça que se opõe à justiça
formal envolve necessariamente discriminação entre indivíduos.
2 A Planificação e o Estado de Direito
95
do Direito”, atacado a independência dos juízes e ao mesmo tempo
prestado apoio a todos os movimentos, tal como a Freirechtsschule, que
solaparam o estado de Direito.
Pode-se mesmo afirmar que, para o estado de Direito ser uma
realidade, a existência de normas aplicadas sem exceções é mais
relevante do que o seu conteúdo. Muitas vezes, o conteúdo da
norma tem na verdade pouca importância, contanto que ela seja
universalmente aplicada. Voltemos a um exemplo anterior: não
faz diferença se todos os automóveis circulam pelo lado direito
ou pelo lado esquerdo das ruas, contanto que todos o façam do
mesmo lado. O importante é que a norma nos permita prever com
exatidão o comportamento dos outros indivíduos, e isto exige que
ela se aplique a todos os casos – mesmo que numa circunstancia
particular, ela seja considerada injusta.
O conflito entre a justiça formal e a igualdade formal perante a
lei, por um lado, e as tentativas de realizar vários ideais de justiça e
igualdade substantivas, por outro, também explica a confusão muito
comum sobre o conceito de “privilégio” e o consequente abuso desse
conceito. Mencionaremos apenas o exemplo mais significativo de tal
abuso: a aplicação do termo “privilégio” à propriedade como tal.
Ela seria efetivamente um privilégio se, por exemplo, como suce-
deu por vezes no curso da história, a propriedade da terra fosse reser-
vada aos membros da nobreza. É privilégio também se, como sucede
nos nossos tempos, o direito de produzir ou vender determinados
bens é reservado pela autoridade a certos indivíduos. Mas chamar de
privilégio a propriedade privada como tal, que todos podem adquirir
segundo as mesmas normas, só porque alguns conseguem adquiri-la e
outros não – é destituir a palavra privilégio do seu significado.
A imprevisibilidade dos efeitos concretos, que é a característica dis-
tintiva das leis formais de um sistema liberal, reveste-se também de
importância porque contribui para desfazer outro equívoco acerca da
natureza desse sistema: a ideia de que sua atitude característica é a ina-
ção do estado. A dicotomia entre a intervenção ou a não intervenção do
estado é inteiramente falsa, e o termo laissez-faire é uma definição bas-
tante ambígua e ilusória dos princípios em que se baseia uma política
liberal. Está claro que todo o estado tem de agir, e toda ação do estado
implica intervir nisto ou naquilo. Mas não é isso que vem ao caso. O
importante é saber se o indivíduo pode prever a ação do estado e uti-
lizar esse conhecimento como um dado na elaboração de seus planos
particulares – o que significa que o estado não pode controlar a forma
como seu mecanismo é empregado e que o indivíduo sabe exatamente96
F.A. Hayek
até que ponto será protegido contra a interferência alheia – ou se o esta-
do está em condições de frustrar os esforços individuais.
O estado que controla pesos e medidas (ou impede de qualquer ou-
tro modo o estelionato e a fraude) é indubitavelmente ativo, ao passo
que o estado que permite o uso da violência – por piquetes de grevis-
tas, por exemplo – é inativo. Entretanto, é no primeiro caso que o
estado observa os princípios liberais, enquanto no segundo não o faz.
Do mesmo modo, no que concerne à maioria das normas gerais e per-
manentes estabelecidas pelo estado no campo da produção, tal como
códigos de construção ou legislação fabril, elas podem ser sensatas ou
insensatas num caso particular, mas não conflitam com os princípios
liberais, desde que se destinem a ser permanentes e não sejam usadas
para favorecer ou prejudicar determinados indivíduos. É verdade que
nesses casos certos cidadãos estarão sujeitos não só aos efeitos a longo
prazo que não podem ser previstos, como também a efeitos imediatos
que podem ser conhecidos com precisão. Entretanto, no que concer-
ne a essa espécie de leis, os efeitos imediatos não constituem em geral
(ou, pelo menos, não deveriam constituir) a consideração prioritária.
À medida que esses efeitos imediatos e previsíveis se tornam mais im-
portantes em comparação aos efeitos a longo prazo, aproximamo-nos
da linha divisória em que as distinções, ainda que claras em principio,
se tornam irrelevantes na prática.
O estado de Direito só teve uma evolução consciente durante a era
liberal e é uma das suas maiores realizações, não só como uma salva-
guarda mas como a concretização jurídica da liberdade. Como disse
Immanuel Kant (e Voltaire antes dele, quase nos mesmos termos),
“o homem é livre quando não tem de obedecer a ninguém, exceto
às leis”. Como um ideal vago, no entanto, o estado de Direito existe
pelo menos desde o tempo dos romanos, e durante os últimos séculos
nunca foi tão seriamente ameaçado como o é hoje. A ideia de que
não há limites aos poderes do legislador é, em parte, fruto da sobera-
nia popular e do governo democrático. Ela tem sido fortalecida pela
crença de que, enquanto todas as ações do estado forem autorizadas
pela legislação, o estado de Direito será preservado. Mas isso equiva-
le a interpretar de forma totalmente falsa o significado do estado de
Direito. Não tem este relação alguma com a questão da legalidade, no
sentido jurídico, de todas as ações do governo. Elas podem ser legais,
sem no entanto se conformarem ao estado de Direito.
O fato de alguém possuir plena autoridade legal para agir não nos
permite distinguir se a lei lhe dá poderes arbitrários ou se prescre-
ve de maneira inequívoca qual deve ser seu comportamento. É bem
possível que Hitler tenha adquirido poderes ilimitados de forma ri-A Planificação e o Estado de Direito
97
gorosamente constitucional e que todas as suas ações sejam, portanto,
legais, no sentido jurídico. Mas quem concluiria, por essa razão, que
o estado de Direito ainda prevalece na Alemanha?
Afirmar que numa sociedade planificada o estado de Direito não
pode subsistir não equivale, pois, a dizer que os atos do governo não
serão legais ou que em tal sociedade não haverá leis. Significa ape-
nas que o emprego dos poderes coercitivos do governo já não será
limitado e determinado por normas pré-estabelecidas. A lei pode
tornar legal aquilo que para todos os efeitos permanece uma ação ar-
bitrária e, para possibilitar a gestão central das atividades econômi-
cas, é-lhe necessário fazer isso. Se a lei declara que uma autoridade
ou comissão podem agir da maneira que lhes convém, todas as ações
destas serão legais – mas não estarão por certo sujeitas ao estado
de Direito. Conferindo-se ao governo poderes ilimitados, pode-se
legalizar a mais arbitrária das normas; e desse modo a democracia
pode estabelecer o mais completo despotismo 3 .
Entretanto, para que a lei permita às autoridades dirigir a vida
econômica, deve conceder-lhes o poder de tomar e impor decisões
em circunstâncias que não podem ser previstas, com base em princí-
pios que não podem ser enunciados genericamente. Por conseguin-
te, à medida que o planejamento adquire maior amplitude, torna-se
cada vez mais comum a delegação dos poderes legislativos a diversas
comissões e autoridades. Quando, antes da Primeira Guerra, numa
causa para a qual o falecido Lord Hewart recentemente chamou
atenção, o juiz Darling declarou que “o parlamento decretara ainda
no ano passado que a Comissão de Agricultura, ao agir como fez,
não devia ser mais impugnável do que o próprio parlamento” – isso
ainda era bastante raro. Desde então, tornou-se ocorrência quase
diária. Conferem-se constantemente amplos poderes a novas auto-
ridades que, não estando sujeitas a regras fixas, controlam de modo
quase ilimitado esta ou aquela atividade do cidadão.
O estado de Direito implica, pois, uma limitação do campo legisla-
tivo: restringe-o às normas gerais conhecidas como Direito formal e
  Não se trata, pois, segundo a concepção errônea do século XIX, de um conflito entre a liberdade e o
Direito. Como John Locke já havia esclarecido, não pode haver liberdade onde não há leis. O conflito
verifica-se entre diferentes espécies de lei – tão diferentes que quase não merecem o mesmo nome. Uma é
a lei que fundamenta o estado de Direito, princípios gerais estabelecidos de antemão, “regras do jogo” que
permitem ao indivíduo prever como será empregado o aparelho coercitivo do estado, ou o que ele e seus
concidadãos poderão fazer, ou serão obrigados a fazer, em circunstâncias dispostas em lei. A outra espécie
de lei dá à autoridade poder efetivo para agir da maneira que lhe parecer conveniente. É evidente, pois, a
impossibilidade de manter o estado de Direito numa democracia que pretendesse decidir todo conflito de
interesses, não de acordo com normas previamente estabelecidas, mas “segundo os seus méritos”.
398
F.A. Hayek
exclui toda legislação que vise diretamente a determinados indivíduos,
ou a investir alguém do uso do poder coercitivo do estado tendo em
vista tal discriminação. Ele não significa que tudo é regulado pela lei
mas, ao contrário, que o poder coercitivo do estado só pode ser usado
em casos por esta definidos de antemão, e de tal maneira que se possa
prever o modo como será usado. Qualquer lei aprovada pelo parlamen-
to pode, assim, infringir o estado de Direito. Quem negar isso terá de
sustentar que a existência ou não do estado de Direito hoje em dia na
Alemanha, na Itália ou na Rússia depende de os ditadores terem ou não
conquistado o seu poder absoluto por meios constitucionais 4 .
Pouco importa se, como acontece em alguns países, as princi-
pais aplicações do estado de Direito são estabelecidas numa decla-
ração de direitos ou numa carta constitucional, ou se o princípio
é apenas uma tradição consolidada. Mas é fácil perceber que, seja
qual for a sua forma, tais limitações dos poderes de legislar envol-
vem o reconhecimento do inalienável direito do indivíduo, dos
invioláveis direitos do homem.
É patético, porém característico da confusão a que foram levados
muitos intelectuais pelos ideais contraditórios em que depositam fé,
o fato de que um dos principais defensores do planejamento central
em larga escala, H. G. Wells, escrevesse ao mesmo tempo uma ardente
defesa dos direitos do homem. Os direitos individuais que Wells es-
pera preservar constituiriam inevitavelmente um obstáculo ao plane-
jamento por ele desejado. Até certo ponto, ele parece ter consciência
desse dilema, motivo por que os artigos da sua proposta “Declaração
dos Direitos do Homem” se encontram tão eivados de ressalvas, que
perdem toda a significação. A certa altura, ela proclama, por exemplo,
que todo o homem “terá o direito de comprar e vender, sem quaisquer
Outro exemplo de infração do estado de Direito pela legislação é o caso do bill of attainder, decreto de
proscrição ou perda dos direitos civis, tão conhecido na história da Inglaterra. A forma assumida pelo
estado de Direito no Direito criminal é em geral expressa pela máxima latina nulla poena-sine lege – não
haverá castigo sem uma lei que o prescreva expressamente. A essência dessa máxima é que a lei deve ter
existido como norma geral antes de se apresentar o caso ao qual tem de ser aplicada. Em famoso processo
realizado no reinado de Henrique VIII, o parlamento resolveu que “o referido Richard Rose”, cozinheiro
do bispo de Rochester, “deve morrer no caldeirão sem assistência religiosa”. Entretanto, ninguém sus-
tentaria que esse ato se tivesse realizado em conformidade com o estado de Direito. Mas embora o estado
de Direito se tenha tornado parte essencial do processo criminal em todos os países liberais, não pode ser
mantido nos regimes totalitários. Nestes, como disse com propriedade E. B. Ashton, a máxima liberal
foi substituída pelo princípio nullum crimen sine poena – nenhum “crime” deve ficar sem castigo, quer a
lei disponha explicitamente sobre o caso ou não. “Os direitos do estado não terminam com a punição dos
infratores. A comunidade pode fazer tudo o que lhe pareça necessário à proteção de seus interesses – e a
observância da lei, tal como se acha formulada, é apenas um dos requisitos mais elementares” (Ashton, E.
B. The Fascist, His State and Minei, 1937, p. 119). Naturalmente, as autoridades decidem o que constitui
infração dos “interesses da comunidade”.
4 A Planificação e o Estado de Direito
99
restrições discriminatórias, tudo aquilo que pode ser legalmente com-
prado e vendido”, o que é admirável, e em seguida anula o sentido da
proposta acrescentando que ela se aplica apenas à compra e venda “nas
quantidades e com as restrições que sejam compatíveis com o bem-es-
tar comum”. Mas como, é claro, sempre se presume que todas as restri-
ções impostas à compra e venda de qualquer bem sejam necessárias ao
“bem-estar comum”, esta cláusula na realidade não impede de maneira
efetiva nenhum abuso, nem resguarda qualquer direito individual. Ou,
para tomarmos outra cláusula fundamental, diz a declaração que todo
homem “pode dedicar-se a qualquer ocupação permitida pela lei”, e que
“tem direito a um emprego remunerado e de sua livre escolha, sempre
que lhe seja acessível uma variedade de empregos”. Ela não explicita,
todavia, quem deverá decidir se determinado emprego é “acessível” a
determinada pessoa; e ao estabelecer ainda que “ele pode sugerir o em-
prego que deseja, sendo sua reivindicação considerada, aceita ou recu-
sada pelo poder público”, mostra que Wells se refere a uma autoridade
que detém o poder de decidir se um indivíduo “tem direito” a ocupar
uma determinada posição – o que evidentemente significa o oposto da
livre escolha de uma ocupação.
Como se poderá assegurar num mundo planificado a “liberdade de
viajar e de migrar”, quando não só os meios de comunicação e a moeda
circulante, mas também a própria localização das indústrias são contro-
lados pelo estado? E como salvaguardar a liberdade de imprensa, quan-
do a oferta de papel e todos os canais de distribuição são controlados
pela autoridade planejadora? Wells, a exemplo de todos os outros adep-
tos da planificação, não oferece qualquer resposta a essas perguntas.
Nesse particular, são muito mais coerentes os numerosos reforma-
dores que, desde o início do movimento socialista, atacaram a ideia
“metafísica” dos direitos individuais, insistindo em que num mundo
racionalmente organizado o indivíduo não terá direitos, mas apenas
deveres. Esta se tornou, na verdade, a atitude mais comum dos cha-
mados progressistas; e nunca alguém se expõe tanto ao risco de ser
tachado de reacionário como quando protesta contra uma medida ale-
gando que ela constitui violação dos direitos individuais. Até uma
revista liberal como The Economist nos apontava poucos anos atrás
logo o exemplo dos franceses, dizendo que eram o único povo que
tinha aprendido que
o governo democrático, não menos que a ditadura, deve
sempre [sic] ter poderes plenos in posse, sem sacrificar o
seu caráter democrático e representativo. Não existe es-
fera de direitos individuais que, tratando-se de assunto
administrativo, o governo não possa tocar em nenhuma100
F.A. Hayek
circunstância. Não se pode nem se deve limitar o poder
de um governo livremente eleito pelo povo e sujeito a ple-
na e aberta crítica da oposição.
Isso é talvez inevitável em tempo de guerra, quando, é claro, torna-
se necessário restringir toda crítica livre e franca. Mas o “sempre”
da passagem citada não sugere que The Economist considera essas
restrições apenas uma lamentável necessidade em tempo de guerra.
Como instituição permanente, a ideia é, sem dúvida, incompatível
com a preservação do estado de Direito e conduz diretamente ao esta-
do totalitário. Apesar disso, é a opinião obrigatória de todos aqueles
que desejam a gestão da vida econômica pelo governo. A experiência
dos vários países da Europa Central demonstrou amplamente até que
ponto a admissão, ainda que apenas formal, dos direitos individuais
ou da igualdade de direito das minorias perde todo o valor num esta-
do que empreende o controle integral da vida econômica. Ficou com-
provado naqueles países que é possível levar a efeito inexorável discri-
minação contra as minorias nacionais mediante o uso de conhecidos
instrumentos da política econômica, sem jamais infringir a letra das
leis protetoras dos direitos das minorias. Essa opressão por meio da
política econômica foi muito facilitada pelo fato de certas indústrias
ou atividades se acharem em grande parte nas mãos de uma minoria
nacional, de forma que muitas medidas que na aparência visavam a
prejudicar uma indústria ou classe pretendiam, na realidade, atingir
essa minoria. Mas as possibilidades quase ilimitadas de uma política
de discriminação e opressão, oferecidas por princípios supostamente
inócuos como o “controle do desenvolvimento da indústria pelo esta-
do”, ficaram mais do que demonstradas a todos os que desejam ver, na
prática, as consequências políticas da planificação.C apítulo 7
C ontrole E conômico e T otalitarismo
“O controle da produção da riqueza é o controle da própria
existência humana”. – Hilaire Belloc
A maioria dos planejadores que analisaram em profundidade os as-
pectos práticos de sua tarefa está certa de que uma economia dirigida
deve seguir linhas mais ou menos ditatoriais. Para ser submetido a um
controle consciente, o complexo sistema de atividades interrelacionadas
que constitui uma economia terá de ser dirigido por uma única equipe
de especialistas, devendo a responsabilidade e o poder últimos ficar a
cargo de um chefe supremo, cujos atos não poderão ser tolhidos pelos
processos democráticos. Essas são consequências demasiado óbvias
das ideias em que se baseia o planejamento central, razão por que não
poderiam deixar de conquistar o consenso da maioria dos adeptos da
planificação. Para abrandar tal realidade, nossos planejadores afirmam
que essa gestão autoritária se aplicará “apenas” às questões econômi-
cas. Assegura-nos, por exemplo, um dos mais eminentes planejadores
norte-americanos, Stuart Chase, que, numa sociedade planificada, “po-
derá ser mantida a democracia política, desde que não interfira nos as-
suntos econômicos”. Tais afirmações costumam ser acompanhadas da
ideia de que, renunciando à liberdade naquilo que constitui, ou deveria
constituir, os aspectos menos importantes da nossa existência, conquis-
taremos uma liberdade maior no que tange à obtenção de valores mais
elevados. Baseados nisso, muitos dos que abominam a ideia de uma
ditadura política costumam exigir um ditador no campo econômico.
Os argumentos empregados evocam nossos melhores sentimentos
e muitas vezes seduzem os espíritos mais idealistas. Se a planificação
de fato nos libertasse dos cuidados menos importantes, permitindo-
nos uma existência despreocupada que poderíamos dedicar a ques-
tões mais elevadas, quem desejaria depreciar semelhante ideal? Se
as atividades econômicas realmente envolvessem apenas os aspectos
menores ou mesmo mais ignóbeis da vida, seria, é claro, nosso dever
lançar mão de todos os meios para nos desobrigarmos da preocupação
excessiva com os objetivos materiais e libertar nossa mente, dedican-
do-a às coisas mais nobres da vida, enquanto aqueles objetivos seriam
confiados a algum mecanismo utilitário.
Infelizmente, a ideia de que o poder exercido sobre a vida econô-
mica só afeta questões de importância secundária – ideia que leva as102
F.A. Hayek
pessoas a menosprezar a ameaça à liberdade de ação no campo econô-
mico – é de todo infundada. Ela decorre em grande parte da noção er-
rônea de que existem objetivos puramente econômicos, distintos dos
outros objetivos da existência. No entanto, afora o caso patológico do
avarento, não existe tal distinção. Os objetivos últimos da atividade
dos seres racionais nunca são econômicos. Rigorosamente falando,
não existe “interesse econômico”, mas apenas fatores econômicos que
condicionam nossos esforços pela obtenção de outros fins. Aquilo
que na linguagem comum se costuma definir por equívoco como “in-
teresse econômico” significa apenas o desejo de oportunidades, o de-
sejo do poder de alcançar objetivos não especificados 1 .
Se lutamos pelo dinheiro, é porque ele nos permite escolher da
forma mais ampla como melhor desfrutar os resultados de nossos es-
forços. Visto que, na sociedade moderna, as restrições ainda impostas
por nossa relativa pobreza se refletem na limitação da nossa renda
pecuniária, muitos passaram a odiar o dinheiro como símbolo des-
sas restrições. Mas isso significa confundir com a sua causa o meio
pelo qual uma força se faz sentir. Seria muito mais certo dizer que o
dinheiro é um dos maiores instrumentos de liberdade já inventados
pelo homem. É o dinheiro que, na sociedade atual, oferece ao homem
pobre uma gama de escolhas extraordinariamente vasta, bem maior
do que aquela que há poucas gerações se oferecia aos ricos. Compre-
enderemos melhor a importância desse serviço prestado pelo dinheiro
se considerarmos o que de fato aconteceria se, como propõem muitos
socialistas, o “incentivo pecuniário” fosse em grande parte substituí-
do por “incentivos não-econômicos”. Se, em vez de serem oferecidas
em dinheiro, todas as recompensas o fossem sob a forma de distin-
ções públicas ou privilégios, posições de poder, melhores condições
de moradia ou alimentação, oportunidade de viajar ou educar-se, isso
significaria apenas que o beneficiário já não teria liberdade de escolha
e que o dispensador das recompensas determinaria não somente o seu
valor mas também a forma específica em que elas seriam desfrutadas.
Quando compreendemos que o interesse econômico não se distin-
gue dos outros e que um ganho ou uma perda de caráter econômico
não passam de um ganho ou de uma perda nas situações em que cabe
a nós decidir quais das nossas necessidades ou desejos serão afetados,
torna-se também mais fácil perceber a pequena e importante verdade
contida na ideia de que os assuntos econômicos só envolvem as ques-
tões menos importantes da existência, e entender o desprezo em que
são tidas muitas vezes as considerações “meramente” econômicas. Em
  Cf. Robbins, L. The Economic Causes of’ War, 1939, apêndice.
1Controle Econômico e Totalitarismo
103
certo sentido, essa ideia se justifica numa economia livre, de mercado
– mas apenas em tal economia.
Enquanto pudermos dispor, sem restrições, dos nossos rendimen-
tos e de todos os nossos bens. uma perda econômica só nos privará
daquilo que consideramos o menos importante dos desejos que terí-
amos condições de satisfazer. Uma perda “meramente” econômica
é, pois, uma perda cujo efeito podemos fazer recair sobre nossas ne-
cessidades menos importantes. Mas quando dizemos que o valor de
uma coisa perdida é muito maior do que seu valor econômico, ou que
ela não pode sequer ser avaliada em lermos econômicos, isso significa
que temos de suportar a perda no ponto em que ela incide. O mes-
mo, em termos gerais, se aplica aos ganhos econômicos. Em outras
palavras, as mudanças de ordem econômica geralmente só afetam a
periferia, a “margem” das nossas: necessidades. Há inúmeras coisas
mais importantes do que aquilo que os ganhos ou perdas de ordem
econômica podem afetar, e que julgamos bastante superiores aos con-
fortos e mesmo a muitas necessidades da vida sujeitos aos sucessos e
revezes econômicos. Comparados a elas, o “vil metal”, a questão da
vantagem ou desvantagem econômica, parecem de pouco valor. Isso
leva muita gente a acreditar que tudo aquilo que, como a planificação,
só afeta os nossos interesses de ordem econômica, não constituirá sé-
ria interferência nos valores mais básicos da existência.
Trata-se, porém, de uma conclusão errônea. Os valores econômi-
cos são-nos menos importantes do que muitas outras coisas justamen-
te porque em matéria de economia temos liberdade para decidir o
que é mais (ou menos) importante para nós. Ou, bem poderíamos
dizê-lo, porque na sociedade atual cabe a nós resolver os problemas
econômicos da nossa existência. Ter as nossas atividades econômicas
controladas significa ser controlados sempre, a menos que declaremos
em cada caso o nosso propósito específico. Mas como cada declaração
de propósito dependeria de aprovação de autoridade, todos os nossos
atos seriam realmente controlados.
A questão suscitada pela planificação econômica não consiste,
portanto, apenas em determinar se teremos condições de satisfazer o
que consideramos nossas necessidades mais (ou menos) importantes
segundo nossas preferências. Consiste em determinar se cabe a nós
decidir o que nos é de maior ou menor importância ou se essa decisão
será tomada pelo planejador. A planificação econômica não atingi-
ria apenas as necessidades “marginais” que temos em mente quando
nos referimos com desdém aos aspectos puramente econômicos. Ela
significaria, com efeito, que nós, como indivíduos, já não poderíamos
decidir o que consideramos marginal.104
F.A. Hayek
A autoridade que dirigisse toda a atividade econômica controlaria
não só o aspecto da nossa existência que envolve as questões inferiores;
controlaria também a alocação dos meios escassos e os fins a que seriam
destinados. Quem controla toda a atividade econômica também controla
os meios que deverão servir a todos os nossos fins; decide, assim, quais
deles serão satisfeitos e quais não o serão. É este o ponto crucial da ques-
tão. O controle econômico não é apenas o controle de um setor da vida
humana, distinto dos demais. É o controle dos meios que contribuirão
para a realização de todos os nossos fins. Pois quem detém o controle ex-
clusivo dos meios também determinará a que fins nos dedicaremos, a que
valores atribuiremos maior ou menor importância – em suma, determi-
nará aquilo em que os homens deverão crer e por cuja obtenção deverão
esforçar-se. Planejamento central significa que o problema econômico
será resolvido pela comunidade e não pelo indivíduo; isso, porém, impli-
ca que caberá à comunidade, ou melhor, aos seus representantes, decidir
sobre a importância relativa das diferentes necessidades.
A chamada liberdade econômica prometida pelos adeptos da planifi-
cação quer dizer precisamente que seremos libertados da necessidade de
resolver nossos próprios problemas econômicos, e que as duras decisões
que isso muitas vezes envolve serão tomadas por outrem. Como, hoje em
dia, dependemos em quase tudo dos meios proporcionados pelos nossos
semelhantes, o planejamento econômico importaria o controle da quase
totalidade da nossa vida. Não existiria praticamente nenhum aspecto
desta – desde as necessidades primárias até as relações de família e de
amizade, da natureza do nosso trabalho até o uso que fazemos de lazer –
sobre o qual o planejador não exercesse seu “controle consciente” 2 .
O poder do planejador sobre nossa vida privada seria total, mesmo
se ele resolvesse não exercê-lo mediante o controle direto do consumo.
Embora seja provável que uma sociedade planificada venha até certo
ponto a empregar o racionamento e outros mecanismos semelhantes,
o poder do planejador sobre a nossa vida privada não depende disso e
não seria menos efetivo se o consumidor tivesse a liberdade nominal
  Não se pode exemplificar melhor a abrangência do controle econômico sobre todos os outros as-
pectos da vida do que na área do câmbio. A primeira vista, nada parece afetar menos a vida privada
do que o controle estatal das transações em moeda estrangeira, e a maior parte das pessoas olha
com total indiferença a introdução dessa política. No entanto, a experiência de quase todos os paí-
ses europeus ensinou-nos a considerar essa medida um passo decisivo no caminho do totalitarismo
e da supressão da liberdade individual. Ela constitui, na verdade, o abandono completo do indi-
víduo à tirania do estado, a eliminação definitiva de todos os meios de fuga – não somente para os
ricos, mas para todos. Quando o indivíduo já não tem liberdade de viajar nem de comprar livros e
revistas estrangeiros, e quando todos os meios de contato com o exterior se limitam aos aprovados
pela opinião oficial ou aos que esta considera necessários, o controle efetivo da opinião torna-se
muito maior do que o exercido por qualquer governo absolutista dos séculos XVII e XVIII.
2Controle Econômico e Totalitarismo
105
de gastar o seu rendimento como lhe aprouvesse. Esse poder sobre
todo o consumo, que a autoridade deteria numa sociedade planifica-
da, se origina do controle da produção.
Nossa liberdade de escolha, no regime de concorrência, repousa
na possibilidade de podermos procurar outra pessoa para satisfazer
os nossos desejos, caso alguém se recuse a fazê-lo. Quando nos depa-
ramos com um monopolista, porém, ficamos à sua mercê. E a auto-
ridade que dirigisse todo o sistema econômico seria o mais podero-
so monopolista que se possa conceber. Embora provavelmente não
tenhamos de recear que tal autoridade explorasse esse poder como
o faria um monopolista que não fosse o estado; embora se possa pre-
sumir que o seu objetivo não seria a extorsão do lucro financeiro má-
ximo, ela teria poder absoluto para decidir o que caberia a cada um,
e em que termos. Não só decidiria quais as mercadorias e serviços a
serem oferecidos, e em que quantidades; mas estaria em condições
de dirigir sua distribuição entre diferentes regiões e grupos e po-
deria, se assim o desejasse, discriminar entre as pessoas como bem
entendesse. Quando analisamos o motivo por que o planejamento
costuma ser defendido, podemos duvidar de que esse poder seria
usado para a realização dos objetivos aprovados pela autoridade, e
para impedir a consecução dos que ela condena?
É quase ilimitado o poder conferido pelo controle da produção e
dos preços. No regime de concorrência, os preços que temos de pagar
por um artigo, a taxa a que podemos obter uma coisa em troca de outra,
dependem da quantidade de outros artigos da mesma espécie que ficam
à disposição dos demais membros da sociedade depois de termos adqui-
rido o nosso. Esse preço não é determinado pela vontade consciente de
quem quer que seja. E se uma certa forma de alcançarmos nossos fins
se mostra demasiado dispendiosa, temos liberdade de buscar outras.
Os obstáculos que se erguem no nosso caminho não se devem ao fato de
alguém condenar os nossos objetivos, mas ao de que os mesmos meios
também estão sendo demandados por outras pessoas. Numa economia
dirigida, em que a autoridade se interessa diretamente pelos objetivos
visados, ela sem dúvida usaria seus poderes para auxiliar a consecu-
ção de certos fins e impedir a realização de outros. Nossos resultados
não seriam determinados pela opinião que tivéssemos acerca do que
devemos ou não preferir, mas pelas ideias de outra pessoa. E, como a
autoridade teria o poder de anular todas as tentativas de escapar ao seu
controle, ela dirigiria o nosso consumo de modo tão efetivo como se nos
ditasse diretamente a maneira de gastar nossos rendimentos.
Entretanto, não seria apenas no que se refere à nossa condição
de consumidores, nem mesmo especialmente nessa qualidade, que a106
F.A. Hayek
vontade do governo daria forma e “orientação’’ a nossa vida cotidia-
na. Fá-lo-ia sobretudo na nossa condição de produtores. Esses dois
aspectos da existência não podem ser separados um do outro; e como
quase todos nós passamos grande parte da vida no trabalho, e é ele que
costuma determinar também o lugar em que moramos e as pessoas
com quem convivemos, certa liberdade na escolha da profissão talvez
tenha mais importância para a nossa felicidade do que a liberdade de
gastar os próprios rendimentos durante as horas de lazer.
Não há dúvida de que, mesmo no melhor dos mundos, essa li-
berdade será muito limitada. Poucas pessoas chegam a ter a possi-
bilidade de escolher entre um grande número de ocupações. Mas o
importante é termos uma margem de escolha e não estarmos amar-
rados por completo a uma determinada ocupação que outros esco-
lheram para nós, ou pela qual optamos no passado. Se uma posição
se tornar de todo intolerável ou se aspirarmos a outra, é importante
que haja sempre uma saída para as pessoas capacitadas, algum sacri-
fício mediante o qual possam alcançar sua meta. Nada é mais into-
lerável do que saber que nenhum esforço de nossa parte pode mudar
as circunstâncias; e, mesmo que nunca tenhamos a força de vontade
suficiente para fazer o sacrifício necessário, saber que poderíamos
escapar se nos esforçássemos bastante torna suportáveis muitas situ-
ações, por piores que sejam.
Não estamos pretendendo afirmar que a situação seja a melhor
possível no mundo atual, ou que assim tenha sido nas épocas mais
liberais do passado, tampouco que não haja muito a fazer para melho-
rar as oportunidades de escolha individual. Neste campo, como em
outros, o estado muito pode fazer para auxiliar a difusão de conheci-
mentos e informações e permitir maior mobilidade. Mas a questão é
que o tipo de ação estatal que de fato contribuiria para aumentar as
oportunidades é quase o oposto do “planejamento” hoje em dia de-
fendido e praticado. A maioria dos adeptos do planejamento, é claro,
promete que no novo mundo planificado a livre escolha da ocupação
será escrupulosamente preservada e até ampliada. Prometem, porém,
bem mais do que lhes é possível realizar. Pois, para planejar, terão de
controlar o ingresso nas diferentes profissões e ocupações, ou o valor
da remuneração, ou ambas as coisas.
Em quase todos os exemplos de planejamento conhecidos, o es-
tabelecimento de tais controles e restrições foi uma das primeiras
medidas adotadas. Se tal controle fosse universal e exercido por
uma só autoridade planejadora, não é necessário grande imaginação
para perceber o que aconteceria com a prometida “livre escolha de
ocupação”. A “liberdade de escolha” seria puramente fictícia, umaControle Econômico e Totalitarismo
107
simples promessa de que não haveria discriminação num caso cuja
própria natureza exigiria o seu uso, e com relação ao qual tudo que
se poderia esperar seria uma seleção de acordo com critérios consi-
derados objetivos pela autoridade.
Não seria muito diferente se a autoridade planejadora se limi-
tasse a fixar as condições de emprego e tentasse controlar o núme-
ro de empregados pela alteração dessas condições. Ao estabelecer
os termos de remuneração, ela impediria o acesso de determinadas
pessoas a muitas profissões de modo tão eficaz como se as excluísse
expressamente. Uma moça pouco atraente que tem grande desejo
de tornar-se vendedora, um rapaz franzino que almeja um emprego
no qual sua fraqueza física constitui um empecilho, assim como, de
modo geral, os que parecem menos hábeis ou menos qualificados,
não são necessariamente excluídos numa sociedade competitiva. Se
de fato desejam tais posições, muitas vezes haverá oportunidade de
se iniciarem nela mediante um sacrifício financeiro, e poderão mais
tarde se destacar por qualidades a princípio menos evidentes. Mas
quando a autoridade fixa a remuneração de toda uma categoria e a
seleção dos candidatos é feita por meio de um teste objetivo, a força
com que desejam conseguir a posição terá pouca probabilidade de
ser levada em conta. A pessoa cujas qualificações não correspon-
dem ao padrão, ou que tenha um temperamento fora do comum, já
não conseguirá trabalho mediante entendimento especial com um
empregador cujas inclinações se ajustem às suas necessidades espe-
cíficas. Aqueles que, à rotina cotidiana, preferem trabalhar fora de
horário ou mesmo levar uma existência sem obrigações, com uma
renda reduzida e talvez incerta, já não terão escolha.
A situação será, sem exceções, aquela que, até certo ponto, ocorre
inevitavelmente numa grande organização – ou antes pior, pois não
haverá escapatória. Já não teremos liberdade de ser racionais ou
eficientes apenas quando isso nos parece proveitoso. Teremos todos
de nos adaptar aos padrões que a autoridade planejadora é obrigada
a fixar a fim de simplificar sua tarefa. Para tornar exequível essa
imensa tarefa, ela terá de reduzir a diversidade das inclinações e ca-
pacidades humanas a umas poucas categorias de unidades facilmen-
te permutáveis, desprezando as pequenas diferenças pessoais. Em-
bora o objetivo declarado da planificação seja o de dar condições ao
homem para que deixe de ser um simples meio, na realidade – uma
vez que seria impossível levar em conta as preferências e aversões
pessoais – o indivíduo se tornaria mais do que nunca um simples
meio, usado pela autoridade a serviço de abstrações como o “bem-
estar social” ou o “bem da comunidade”.108
F.A. Hayek
É de importância inegável o fato de que, numa sociedade compe-
titiva, a maior parte das coisas pôde ser obtida mediante um preço
– embora muitas vezes esse preço seja terrivelmente elevado. A alter-
nativa que se oferece não é, contudo, a completa liberdade de escolha,
mas ordens e proibições que têm de ser obedecidas e, em última aná-
lise, o favor dos poderosos. As censuras feitas ao regime de concor-
rência pelo fato de que, nele, tudo pode ser obtido mediante um preço
indicam a falta de compreensão de todos esses assuntos. Há pessoas
que protestam contra a inclusão dos valores mais elevados da vida na
“lógica do dinheiro”. Se com isso querem dizer que não deveríamos
ter de sacrificar nossas necessidades menores à preservação dos valo-
res superiores, e que a escolha deveria ser feita por outrem, esse pro-
testo parece bastante estranho e não demonstra grande respeito pela
dignidade do indivíduo. A vida e a saúde, a virtude e a beleza, a honra
e a paz de espírito, muitas vezes só podem ser preservadas à custa de
consideráveis sacrifícios materiais, e alguém tem de fazer a escolha.
Esse é um fato inegável, assim como também o é que nem todos esta-
mos dispostos, por vezes, a fazer os sacrifícios materiais necessários
para proteger esses valores mais altos contra qualquer violação.
Tomemos um exemplo: poderíamos reduzir a zero o número de
vítimas de acidentes de automóveis, é claro – se nos dispuséssemos a
pagar o preço, abolindo os automóveis. O mesmo se aplica a milhares
de outras situações em que arriscamos constantemente a vida, a saúde
e todos os valores espirituais mais nobres, tanto nossos como dos nos-
sos semelhantes, a fim de promover aquilo que ao mesmo tempo cha-
mamos, com desprezo, de conforto material. Nem podia ser de outro
modo, visto que todos os nossos fins disputam o emprego dos mesmos
meios; assim, se tentássemos evitar que esses valores absolutos jamais
fossem ameaçados, seríamos incapazes de perseguir quaisquer outros
objetivos. Não surpreende que os homens desejem livrar-se da cruel
escolha que as circunstâncias muitas vezes lhes impõem.
Mas poucos desejam fazê-lo deixando a outros resolver por eles.
O que querem é simplesmente que a escolha não seja necessária. Por
isso acreditam com muita facilidade que ela de fato não o é, e que não
passa de uma imposição do sistema econômico existente. Na reali-
dade, o que os irrita é a existência de um problema econômico. Essa
crença, sem fundamento, de que já não há realmente um problema
econômico, tem sido estimulada por afirmações irresponsáveis acerca
da “abundância em potencial” – o que, se fosse uma realidade, impli-
caria com efeito que a escolha não é inevitável, uma vez que inexiste
problema econômico. Mas, embora esse chamariz tenha servido à
propaganda socialista sob várias denominações desde o aparecimentoControle Econômico e Totalitarismo
109
do socialismo, sua falsidade é tão palpável como quando foi utilizado
pela primeira vez, há mais de cem anos. Durante todo esse tempo,
nem uma só das muitas pessoas que o usaram apresentou um plano
viável para aumentar a produção de modo a se poder abolir o que cha-
mamos pobreza – nem mesmo na Europa Ocidental, para não falar no
resto do mundo. O leitor pode ficar certo de que todo aquele que fala
sobre abundância em potencial ou é desonesto, ou não sabe o que diz 3 .
E, no entanto, essa falsa esperança é uma das principais forças que nos
impelem no caminho da planificação.
Conquanto o movimento popular continue tirando proveito
dessa ideia errônea, quase todos os estudiosos do problema vêm
abandonando aos poucos a tese de que numa economia planejada a
produção seria bastante maior do que no sistema de concorrência.
E mesmo grande número de economistas favoráveis ao socialismo
que estudaram a fundo os problemas do planejamento centralizado
contentam-se agora em esperar que uma sociedade planejada iguale
a eficiência de um sistema competitivo. Já não defendem a plani-
ficação por sua produtividade superior, mas porque nos permitirá
realizar uma distribuição da riqueza mais justa e equitativa. Este é,
com efeito, o único argumento em seu favor digno de debate. Não
há dúvida alguma de que, se quisermos assegurar uma distribuição
da riqueza segundo um padrão predeterminado, se quisermos esta-
belecer conscientemente o que caberá a cada um, teremos de plani-
fícar todo o sistema econômico. Resta saber se o preço que teríamos
de pagar pela realização desse ideal de justiça não seria um descon-
tentamento e uma opressão maiores do que os jamais causados pelo
livre jogo das forças econômicas, alvo de tão severas críticas.
Estaríamos incorrendo em grave erro se procurássemos abran-
dar essas apreensões julgando que a adoção do planejamento cen-
  Para justificar essa enfática afirmação, podemos citar as seguintes conclusões a que chegou Co-
lin Clark, um dos mais conhecidos especialistas em estatística econômica, homem de ideias in-
contestavelmente progressistas e de espírito rigorosamente cientifico, em sua obra Conditions of
Economic Progress (1940. pp. 3-4): “Tudo o que já foi dito repetidas vezes sobre a pobreza no seio
da abundância e sobre o fato de já terem sido resolvidos os problemas da produção, faltando-nos
apenas compreender a questão da distribuição, revela-se um dos mais falsos clichês da nossa época.
A subutilização da capacidade produtora é uma questão que só tem importância considerável nos
Estados Unidos, embora, em certos períodos, também se tenha tornado relevante na Inglaterra,
Alemanha e França; na maior parte do mundo, porém, é inteiramente subordinada ao fato maior
de que, embora fazendo uso integral dos seus recursos de produção, estes produzem muito pouco.
A era da abundância ainda tardará muito a chegar. Se fossem eliminadas as formas evitáveis de
desemprego ao longo de todo o ciclo econômico, teríamos uma indiscutível melhoria no padrão de
vida da população dos EUA; mas, do ponto de vista mundial, isso contribuiria apenas em pequena
escala à solução do problema muito mais importante da elevação dos rendimentos reais do grosso
da humanidade a um nível mais próximo ao dos padrões civilizados”.
3110
F.A. Hayek
tral significaria apenas um retorno, após breve período de liberdade
econômica, aos controles e restrições que têm governado a atividade
econômica ao longo de quase toda a história, e que por isso as viola-
ções da liberdade pessoal não seriam maiores do que eram antes da
era do laissez-faire. Perigosa ilusão. Mesmo nos períodos da história
europeia em que mais se tentou sujeitar a vida econômica ao con-
trole governamental, esse controle importava em pouco mais que a
criação de um corpo de normas geral e semipermanente, no qual o
indivíduo mantinha uma ampla esfera de liberdade. O mecanismo
de controle então disponível não se prestaria senão para impor al-
gumas diretrizes muito gerais. E mesmo o controle mais completo
só abrangia as atividades pelas quais uma pessoa tomava parte na
divisão social do trabalho. Na esfera muito mais ampla em que ele
ainda vivia dos seus próprios produtos, cada um era livre para agir
como bem entendesse.
A situação agora é inteiramente diversa. No decorrer da era
liberal, a progressiva divisão do trabalho criou uma situação em
que quase todas as nossas atividades passaram a fazer parte de
um processo social. É impossível inverter o rumo dessa evolução,
pois só em virtude dela é que podemos manter a população, hoje
tão numerosa, dentro de padrões mais ou menos semelhantes aos
atuais. Mas, como resultado, a substituição da concorrência pelo
planejamento central exigiria um controle muito maior sobre a
nossa vida do que até hoje foi tentado. Essa ingerência não po-
deria limitar-se àquilo que consideramos nossas atividades eco-
nômicas, porque hoje dependemos em quase tudo das atividades
econômicas dos nossos semelhantes 4 .
A paixão pela “satisfação coletiva das nossas necessidades”, com
que os socialistas souberam tão bem preparar o caminho para o tota-
litarismo, e segundo a qual nossos prazeres e necessidades deveriam
ser satisfeitos à hora marcada e na forma prescrita, pretende ser em
parte um meio de educação política. Mas também decorre das exi-
gências da planificação, cuja essência é privar-nos da liberdade de
escolha para nos dar aquilo que mais se ajuste ao plano, no momento
determinado pelo plano.
Afirma-se muitas vezes que a liberdade política nada significa
sem a liberdade econômica. Isto em parte é verdade, porém num
4 
Não é por mera coincidência que nos países totalitários, seja na Rússia, Alemanha ou Itália, a organização
do lazer se tornou um problema de planejamento. Os alemães chegaram a inventar para esse problema a hor-
rível e contraditória denominação de Freizeitgestaltung (literalmente: organização das horas livres), como se
essas horas continuassem a ser “livres” quando se é obrigado a passá-las à maneira prescrita pela autoridade.Controle Econômico e Totalitarismo
111
sentido quase oposto ao usado pelos defensores da planificação. A
liberdade econômica que constitui o requisito prévio de qualquer
outra liberdade não pode ser aquela que nos libera dos cuidados
econômicos, segundo nos prometem os socialistas, e que só se pode
obter eximindo o indivíduo ao mesmo tempo da necessidade e do
poder de escolha: deve ser a liberdade de ação econômica que, junto
com o direito de escolher, também acarreta inevitavelmente os ris-
cos e a responsabilidade inerentes a esse direito.C apítulo 8
Q uem , a Q uem ?
“A melhor oportunidade que o mundo já teve foi desperdiçada
porque a obsessão pela igualdade frustrou as esperanças de
liberdade”. – Lord Acton
É significativo que uma das objeções mais frequentes à concorrên-
cia é que ela é “cega”. Convém lembrar, entretanto, que, para os anti-
gos, a cegueira era atributo da deusa da justiça. Se bem que a concor-
rência e a justiça pouco mais tenham em comum, ambas são dignas de
elogio justamente por não admitirem discriminação entre as pessoas.
A impossibilidade de prever quem será bem-sucedido e quem fracas-
sará, o fato de recompensas e perdas não serem distribuídas segundo
um determinado conceito de mérito ou demérito, dependendo antes
da capacidade e da sorte de cada um – isso é tão importante quanto
não sermos capazes de prever, na feitura das leis, quem em particular
sairá ganhando ou perdendo com a sua aplicação. E a circunstância
de, no regime de concorrência, o destino das diferentes pessoas ser
determinado não só pela habilidade e a capacidade de prever, mas
também pelo acaso e a sorte não torna isso menos verdadeiro.
O que se nos apresenta não é a escolha entre um sistema em que cada
um receberá o que merece de acordo com um padrão absoluto e uni-
versal de justiça, e um sistema em que a parcela de cada um seja deter-
minada em parte pelo acaso ou pela boa ou má sorte: é a escolha entre
um sistema em que a vontade de poucos decida a quem caberá isto ou
aquilo e outro em que essa parcela dependa, pelo menos em parte, da
habilidade e iniciativa dos indivíduos e, também em parte, de circuns-
tâncias imprevisíveis. Essa distinção mantém a sua importância mes-
mo se, num sistema de livre iniciativa, as oportunidades não são iguais,
visto que tal sistema se baseia necessariamente na propriedade privada
e (talvez não tão necessariamente) no direito à herança, com as diferen-
ças de oportunidade que lhes são inerentes. Com efeito, justifica-se a
redução dessa desigualdade de oportunidades tanto quanto o permitem
as diferenças congênitas, e na medida em que seja possível fazê-lo sem
destruir o caráter impessoal do processo pelo qual cada um tem de as-
sumir os próprios riscos, e em que nenhum conceito individual sobre o
que é justo e desejável prevaleça sobre os demais.
Sem dúvida, no regime de concorrência, as oportunidades ao alcan-
ce dos pobres são muito mais limitadas que as acessíveis aos ricos. Mas114
F.A. Hayek
mesmo assim em tal regime o pobre tem uma liberdade maior do que
um indivíduo que goze de muito mais conforto material numa socieda-
de de outro gênero. No regime de concorrência, as probabilidades de
um homem pobre conquistar grande fortuna são muito menores que as
daquele que herdou sua riqueza. Nele, porém, tal coisa é possível, visto
ser o sistema de concorrência o único em que o enriquecimento depen-
de exclusivamente do indivíduo e não do favor dos poderosos, e em que
ninguém pode impedir que alguém tente alcançar esse resultado. Já
esquecemos o que significa a falta de liberdade; essa é a razão pela qual
muitas vezes não percebemos o fato evidente de que, em todos os sen-
tidos, um trabalhador não-especializado e mal pago tem, na Inglaterra,
mais liberdade de escolher o rumo da sua vida do que muitos pequenos
empresários na Alemanha, ou do que engenheiro ou gerente de empre-
sa muito mais bem pago na Rússia. Quer se trate de mudar de emprego
ou de residência, de externar certas opiniões ou de passar deste ou da-
quele modo as horas de lazer – embora seja por vezes elevado o preço
que se tem de pagar pelo direito de seguir as próprias inclinações, e a
muitos esse preço se afigure exagerado – não existe empecilho absoluto
ou perigo para a integridade física e para a liberdade que prendam à for-
ça esse trabalhador à tarefa e ao ambiente designados por um superior.
É verdade que o ideal de justiça da maioria dos socialistas seria sa-
tisfeito com a simples abolição da renda privada resultante da proprie-
dade, permanecendo inalteradas as diferenças entre os rendimentos
individuais do trabalho 1 . O que eles esquecem é que, ao transferir para
o estado toda a propriedade dos meios de produção, dão-lhe automati-
camente condições de determinar todos os outros rendimentos. Con-
ferir tal poder ao estado e exigir que este o use para “planejar” implica
que o estado deverá usá-lo com plena consciência de todos esses efeitos.
É errôneo supor que isso não passa de uma transferência de poder
ao estado. Trata-se da criação de um novo poder que, numa socie-
dade competitiva, ninguém possui. Enquanto a propriedade estiver
É provável que exageremos habitualmente a importância dos rendimentos da propriedade
como causa da desigualdade de renda, e, portanto, exageremos também o grau em que as
principais desigualdades seriam reduzidas pela supressão desses rendimentos. O pouco que
sabemos sobre a distribuição da renda na Rússia Soviética não faz crer que as desigualdades
sejam ali muito menos acentuadas do que nas sociedades capitalistas. Max Eastman [The
End of Socialism in Russia, 1937, pp. 30-4) dá algumas informações fornecidas por fontes
oficiais russas, mostrando que as diferenças entre os salários mais elevados e os mais baixos
naquele país são da mesma ordem de grandeza (mais ou menos 50 para 1) que nos Estados
Unidos; e Leon Trotsky, em artigo citado por James Burnham (The Managerial Revolution,
1941, p. 43), calculava recentemente (em 1939) que “os 11% ou 12% que constituem a ca-
mada superior da população soviética percebem hoje, aproximadamente, 50 por cento da
renda nacional. Essa diferença é mais acentuada do que nos Estados Unidos, onde a camada
superior – 10 por cento da população – percebe cerca de 35 por cento da renda nacional”.
1 Quem, a Quem?
115
dividida entre muitos donos, nenhum deles, agindo independente-
mente, tem o poder exclusivo de determinar a renda e a posição de
um indivíduo. Ninguém fica vinculado a um proprietário, a não ser
pelo fato de este oferecer condições melhores que qualquer outro.
Nossa geração esqueceu que o sistema de propriedade privada é a
mais importante garantia da liberdade, não só para os proprietários
mas também para os que não o são. Ninguém dispõe de poder ab-
soluto sobre nós, e, como indivíduos, podemos escolher o sentido de
nossa vida – isso porque o controle dos meios de produção se acha
dividido entre muitas pessoas que agem de modo independente. Se
todos os meios de produção pertencessem a uma única entidade, fosse
ela a “sociedade” como um todo ou um ditador, quem exercesse esse
controle teria poder absoluto sobre nós.
Quem duvidaria que um membro de uma pequena minoria racial ou
religiosa seja mais livre sem nada possuir – no caso de outros membros
de sua comunidade terem propriedades e, portanto, estarem em condi-
ções de empregá-lo – do que o seria se a propriedade privada fosse abo-
lida e ele se tornasse possuidor nominal de uma parte da propriedade
comum? Ou que o poder exercido sobre mim por um multimilionário,
que pode ser meu vizinho e talvez meu patrão, é muito menor que o do
mais insignificante funcionário que exerce o poder coercitivo do estado
e decide em que condições poderei viver ou trabalhar? E quem negará
que um mundo em que os ricos são poderosos ainda é preferível àquele
em que só os poderosos podem adquirir riquezas?
É patético, e ao mesmo tempo estimulante, constatar que um velho
e famoso comunista como Max Eastman redescobre esta verdade:
Parece-me agora evidente – [escreve ele em recente artigo]
–, embora deva confessar que tardei em chegar a essa con-
clusão, que a instituição da propriedade privada é um dos
principais fatores que conferiram ao homem justamente
aquela porção limitada de liberdade e igualdade que Marx
esperava tornar infinita, ao abolir tal instituição. O estra-
nho é que Marx foi o primeiro a perceber esse fato. Foi ele
que nos informou, remontando ao passado, que a evolução
do capitalismo privado com o mercado livre foi a condição
prévia da evolução de todas as nossas liberdades democrá-
ticas. Nunca lhe ocorreu, considerando o futuro, deduzir
que, se assim acontecia, essas outras liberdades poderiam
desaparecer com a abolição do mercado livre 2 .
  Eastman, M., em The Reader’s Digest, jul. 1941, p. 39
2116
F.A. Hayek
Afirma-se às vezes, em resposta a esses temores, que não há ra-
zão para supormos que o planejador determina a renda do indivíduo.
Decidir a participação de cada indivíduo na renda nacional envolve
dificuldades políticas e sociais tão evidentes que até o mais inveterado
planejador hesitará antes de encarregar qualquer autoridade dessa ta-
refa. Provavelmente, quem compreende o que isso implica preferiria
limitar o planejamento à produção e empregá-lo apenas para garantir
uma “organização racional da produção”. deixando a distribuição da
renda tanto quanto possível a forças impessoais. Embora não se possa
dirigir a produção sem influir de certo modo na distribuição, e ainda
que nenhum planejador deseje deixar a distribuição inteiramente às
forças do mercado, é provável que todos eles preferissem limitar-se a
fazer a distribuição obedecer a certas normas gerais de equidade e jus-
tiça, evitando as desigualdades extremas e estabelecendo uma relação
justa entre as remunerações das principais classes ou às gradações e
diferenciações entre indivíduos e pequenos grupos.
Já vimos que a íntima interdependência de todos os fenômenos
econômicos torna difícil deter o planejamento exatamente no ponto
desejado e que, ao impedir que o livre funcionamento do mercado se
estenda além de certo limite, o planejador será forçado a ampliar os
seus controles até estes abrangerem todos os aspectos da sociedade.
Estas considerações econômicas, que explicam por que razão é impos-
sível fazer cessar o controle no ponto desejado, encontram poderoso
apoio em certas tendências sociais ou políticas cuja força se faz sentir
cada vez mais com a extensão do planejamento.
À medida que se torna evidente à maioria das pessoas que a situação
do indivíduo não é determinada por forças impessoais, como resultado
da concorrência, mas pela decisão de uma autoridade, mudará neces-
sariamente a atitude de cada um para com a sua posição na ordem
social. Haverá sempre desigualdades que parecerão injustas aos que as
sofrem decepções e infortúnios imerecidos. Mas quando essas coisas
acontecem numa sociedade conscientemente dirigida, a maneira como
as pessoas reagem é muito diferente daquela como o fazem quando
tais desigualdades e infortúnios não resultam de escolha consciente. A
desigualdade gerada por forças impessoais é, sem dúvida, melhor su-
portada, e afeta bem menos a dignidade do indivíduo, do que quando
é intencional. No regime de concorrência, não representa desconsi-
deração ou ofensa à dignidade de uma pessoa ser avisado pela direção
da firma de que seus serviços já não são necessários ou de que não se
lhe pode oferecer emprego melhor. É certo que, em épocas de desem-
prego em massa e prolongado, muitos poderão sentir-se assim. Há,
porém, outros métodos de impedir essa desgraça, melhores do que o
planejamento central; e o desemprego ou a perda de rendimentos queQuem, a Quem?
117
nunca deixarão de atingir a alguns em qualquer sociedade são, por cer-
to, menos degradantes quando causados por infortúnio do que quando
deliberadamente impostos pela autoridade. Por mais amarga que tal
experiência seja, seria muito pior numa sociedade planificada. Nesta,
caberia à autoridade decidir, não se precisa de uma pessoa para certo
emprego, mas se ela pode ter qualquer utilidade e em que medida. Sua
posição na vida seria determinada por outrem.
Embora muitos suportem os sofrimentos a que qualquer um pode
estar sujeito, não lhes é fácil aceitar aqueles causados pela decisão da
autoridade. Talvez seja desagradável não representar mais que uma
peça num mecanismo impessoal; mas é infinitamente pior quando já
não podemos escapar, quando estamos acorrentados a nossa posição
e aos superiores que nos foram designados. O descontentamento de
todos com a própria sorte crescerá inevitavelmente com a consciência
de que ela resulta das decisões de alguém.
Quando o governo empreende o planejamento tendo a justiça
como objetivo, não pode furtar-se à responsabilidade pelo destino ou
pela posição de cada cidadão. Numa sociedade planificada todos sa-
beremos que estamos em melhor ou pior situação que outrem, não
em virtude de circunstâncias que ninguém controla e que é impossí-
vel prever com certeza, mas porque alguma autoridade assim o quer.
E todos os esforços que envidaremos para melhorar nossa situação
não visarão a prever da melhor maneira essas circunstâncias sobre as
quais não temos nenhum controle e a prepararmo-nos para elas; visa-
rão antes a influenciar em nosso favor a autoridade que detém todo o
poder. O pesadelo dos pensadores políticos ingleses do século XIX, o
estado em que “não haveria caminho para as honras e a riqueza senão
por intermédio do governo” 3 , alcançaria um grau de realidade nunca
imaginado por eles – embora já bastante comum em alguns países
que, de então para cá, adotaram o regime totalitário.
Assim que o estado assume a tarefa de planejar toda a vida eco-
nômica, o problema da posição dos diferentes indivíduos e grupos
torna-se inevitavelmente a questão política predominante. Como só
o poder coercitivo do estado decidirá a quem cabe isto ou aquilo, o
único poder efetivo e desejável será a participação no exercício desse
mesmo poder. Não haverá questão econômica ou social que não seja
também uma questão política, no sentido de que a sua solução depen-
derá exclusivamente de quem manejar o poder coercitivo, daqueles
cujas ideias estiverem predominando.
  Palavras do jovem Disraeli.
3118
F.A. Hayek
Creio ter sido o próprio Lênin que introduziu na Rússia a famo-
sa expressão “Quem, a Quem?”, com a qual nos primeiros anos do
regime soviético o povo sintetizava o problema universal de uma so-
ciedade socialista 4 . Quem planeja a vida de quem? Quem dirige e do-
mina a quem? Quem determina a posição do indivíduo durante sua
existência e quem tem o que lhe cabe determinado por outrem? Estas
se tornam as questões essenciais, que só podem ser decididas pelo
poder supremo. Mais recentemente, um pesquisador político norte-
americano ampliou a expressão de Lênin, afirmando que o problema
de todo governo é “quem recebe o que, quando e como?” De certo
modo, isso é verdade. Não se pode contestar que todo governo exerce
influência na posição relativa das diferentes pessoas e que, em todos
os sistemas, quase não há aspecto da nossa existência que não seja
atingido pela ação governamental. Na medida em que o governo age,
sempre influirá na questão de “quem recebe o que, quando e como”.
Há, todavia, duas distinções fundamentais a fazer. Em primeiro
lugar, é possível tomar medidas concretas sem saber de que modo
elas atingirão cada indivíduo e, portanto, sem visar a tais efeitos
específicos. Já discutimos esse ponto. Em segundo lugar, é a ampli-
tude das atividades governamentais que determina se tudo o que um
indivíduo recebe em qualquer ocasião depende do governo, ou se a
influência deste se limita a condicionar se certas pessoas receberão
certas coisas, de certo modo, em certas ocasiões. Nisto consiste toda
a diferença entre um sistema livre e um sistema totalitário. O con-
traste entre a sociedade liberal e a sociedade totalmente planificada
fica patente nos ataques movidos por nazistas e socialistas à “separa-
ção artificial da economia e da política” e na sua exigência de que a
política domine a economia.
Essas expressões parecem significar que hoje se permite às forças
econômicas atuar em benefício de fins alheios à política adotada pelo
governo, e também que o poder econômico pode ser usado de maneira
independente do controle governamental, para objetivos que o gover-
no talvez não aprove. A alternativa, porém, não é apenas a existência
de um poder único, mas de um poder, o grupo dirigente, que controle
todos os objetivos humanos e, em especial, detenha autoridade total
sobre a posição de cada indivíduo.
Um governo que assume a direção da atividade econômica sem
dúvida tem de usar seu poder para realizar um determinado ideal de
justiça distributiva. Mas como poderá usar esse poder, e como o usa-
4 
Muggeridge, M., Winter in Moscow, 1934; Feiler, Arthur. The Experiment of Bolshevism, 1930.Quem, a Quem?
119
rá de fato? Por que princípios se orientará ou deveria orientar-se?
Existe uma solução definida para as inúmeras questões de mérito
relativo que surgirão e que terão de ser resolvidas deliberadamente?
Há uma escala de valores que possa ser aceita pelas pessoas de bom
senso, que justifique uma nova ordem hierárquica da sociedade e
atenda às reivindicações de justiça?
Só existe um princípio geral, uma regra simples que de fato ofe-
receria uma resposta inequívoca a todas essas perguntas: igualdade,
completa e absoluta igualdade de todos os indivíduos em todos os
assuntos que estão sujeitos ao controle humano. Se isso fosse con-
siderado desejável pela maioria (independentemente de ser ou não
praticável, ou seja, de oferecer incentivos adequados), contribuiria
para dar maior clareza à ideia vaga de justiça distributiva e para dar
orientação definida ao planejador. Nada, porém, está mais longe da
verdade do que a ideia de que os homens em geral consideram desejá-
vel semelhante igualdade mecânica. Nenhum movimento socialista
que tenha pretendido a igualdade completa conseguiu até hoje apoio
substancial. O que o socialismo prometia não era uma distribuição
absolutamente igual, mas uma distribuição mais justa e mais equita-
tiva. A única meta a que de fato se visa não é a igualdade em sentido
absoluto, mas uma “igualdade maior”.
Embora esses dois ideais pareçam muito semelhantes, são dife-
rentes ao extremo no que concerne ao nosso problema. Ao passo
que a igualdade absoluta determinaria com exatidão a tarefa do pla-
nejador, o desejo de uma igualdade maior é apenas negativo, mera
expressão de desagrado em face da situação atual; e enquanto não
estivermos dispostos a aprovar cada medida que vise à igualdade
completa, tal desejo não solucionará quase nenhuma das questões
que cumpre ao planejador decidir.
Isso não é um simples jogo de palavras. Estamos tratando de uma
questão crucial que a semelhança dos termos tende a ocultar. Embo-
ra o consenso em torno da igualdade completa solucionasse todos os
problemas de mérito que o planejador tem de resolver, a opção por
uma igualdade maior não soluciona quase nenhum. Seu teor não vai
muito além de expressões vagas como “o bem comum” ou “o bem-
estar social”. Não nos livra da necessidade de decidir em cada caso
entre os méritos de determinados indivíduos ou grupos, e não nos au-
xilia nessa decisão. Limita-se, com efeito, a dizer que devemos tirar
dos ricos o mais que pudermos. Mas no que diz respeito à distribui-
ção dos despojos, o problema continua o mesmo, como se nunca se
houvesse concebido optar por uma “igualdade maior”.120
F.A. Hayek
A maioria das pessoas acha difícil admitir a inexistência de pa-
drões morais que nos permitam resolver essas questões - se não
perfeitamente, pelo menos de maneira mais satisfatória do que
o faz o sistema de concorrência. Não temos todos nós, por aca-
so, noção do que seja um ‘’preço justo” ou um “salário razoável”?
Não podemos confiar no forte senso de justiça do povo. E, mesmo
que hoje não concordemos de todo sobre o que é justo ou razoável
num caso determinado, as ideias populares não se consolidariam
em padrões mais definidos se os homens tivessem oportunidade
de ver realizados os seus ideais?
Infelizmente, tais esperanças têm pouco fundamento. Os pa-
drões que possuímos originam-se do sistema de concorrência em
que vivemos, e portanto desapareceriam tão logo este fosse supri-
mido. O que entendemos por preço justo e por salário razoável são
os preços ou salários usuais, o retorno que a experiência passada
nos levou a esperar, ou o preço e salário que existiriam se não hou-
vesse a exploração monopólica. A única exceção importante era
a reivindicação do “produto integral do trabalho” que costumava
ser feita pelos trabalhadores, e da qual se originou grande parte
da doutrina socialista. Mas poucos socialistas acreditam hoje que
numa sociedade socialista o produto de cada indústria seria intei-
ramente partilhado por quem nela trabalhasse; pois isso significa-
ria que os trabalhadores das indústrias de capital intensivo teriam
uma renda muito maior que os trabalhadores das indústrias que
empregam pouco capital, o que a maioria dos socialistas acharia
bastante injusto. E hoje em dia quase todos reconhecem que essa
reivindicação se baseava numa interpretação errônea dos fatos.
Mas uma vez rejeitada a reivindicação individual do trabalhador
ao produto integral do “seu” trabalho e estabelecido que o retorno
sobre o capital seja dividido entre todos os trabalhadores, o proble-
ma de como dividi-lo suscita a mesma questão básica.
É concebível que o “preço justo” de certa mercadoria ou a remune-
ração “razoável” por um dado serviço pudessem ser determinados de
maneira objetiva se as quantidades necessárias fossem fixadas de modo
independente. Se estas fossem especificadas sem levar em conta o cus-
to, o planejador poderia tentar encontrar o preço ou o salário necessá-
rios para produzir tais quantidades. Mas o planejador também deve
decidir em que quantidade cada mercadoria será produzida e, ao fazê-
lo, determina qual será o preço justo ou o salário razoável a pagar. Se ele
resolver que a economia precisa de um número menor de arquitetos ou
de relojoeiros, e que se pode atender a essa necessidade utilizando o tra-
balho daqueles que estão dispostos a aceitar uma remuneração inferior,
o salário “razoável” será mais baixo. Ao fixar a importância relativa dosQuem, a Quem?
121
diferentes objetivos, o planejador também fixa a importância relativa
das diferentes pessoas e grupos. Visto que não deve tratar as pessoas
como simples meios, terá de levar em conta esses efeitos e avaliar a
importância das diferentes finalidades em relação aos resultados da sua
decisão – o que significa, no entanto; que terá de exercer um controle
direto sobre as condições dos diferentes indivíduos.
Isso se aplica não só à posição relativa dos indivíduos, mas também a
dos diferentes grupos ocupacionais. Em geral temos uma grande tendên-
cia a considerar mais ou menos uniformes os rendimentos de cada pro-
fissão. Mas as diferenças entre os rendimentos, não só do médico ou ar-
quiteto, escritor ou ator cinematográfico, jóquei ou boxeador, de maior ou
menor fama, mas também do jardineiro ou encanador, alfaiate ou dono de
mercadoria bem ou malsucedido, são tão grandes como as que existem en-
tre a classe dos proprietários e dos não proprietários. E embora houvesse,
sem dúvida, alguma tentativa de padronizar essas diferenças pela criação
de categorias, a necessidade de discriminar entre indivíduos continuaria
a existir, quer tal discriminação se fizesse mediante a fixação dos rendi-
mentos individuais, quer pela sua inclusão em categorias determinadas.
É desnecessário estendermo-nos sobre a probabilidade de mem-
bros de uma sociedade livre submeterem-se a tal controle – ou de
permanecerem livres, caso o façam. A este respeito, hoje não é menos
válido o que John Stuart Mill escreveu há quase um século:
Poder-se-ia admitir uma regra fixa, como a da igualdade,
ou a sorte ou uma necessidade externa; mas seria intole-
rável que um punhado de seres humanos pesasse todos na
balança, dando mais a este e menos àquele a seu bel-pra-
zer ou segundo o próprio critério de julgamento, a não ser
que se tratasse de indivíduos considerados super-homens
e apoiados em poderes sobrenaturais 5 .
Enquanto o socialismo é apenas a aspiração de um grupo limitado e
bastante homogêneo, essas dificuldades não conduzem forçosamente a
conflitos abertos. Estes só afloram quando se tenta pôr em prática uma
política socialista com o apoio dos numerosos grupos diferentes que
compõem a maioria do povo. Então, não tarda a converter-se em ques-
tão suprema a escolha do ideal a ser imposto a todos, e a serviço do qual
será colocada a totalidade dos recursos do país. O planejamento bem-
sucedido exige a criação de uma opinião comum sobre os valores essen-
ciais; é por isso que a restrição da nossa liberdade no que diz respeito
às coisas materiais atinge de modo tão direto nossa liberdade espiritual.
  Mill, V.S. Principles of Political Economy, Livro I, cap. II, § 4.
5122
F.A. Hayek
Os socialistas – pais civilizados da progênie bárbara de nossos dias
– sempre esperaram resolver esse problema pela educação. Mas que
significa educação neste caso? Por certo já aprendemos que o saber
não pode criar novos valores éticos e que o acúmulo de conhecimentos
não leva os homens a terem a mesma opinião sobre as questões morais
suscitadas pelo controle consciente de todas as relações sociais. Não
se justifica um plano concreto por uma convicção racional, mas pela
aceitação de uma fé. De fato, os socialistas foram em toda parte os pri-
meiros a reconhecer que a tarefa por eles assumida exigia a aceitação
generalizada de uma Weltanschauung (N. do T.: literalmente, “visão de
mundo”), comum de um conjunto definido de valores. Foi nessa ten-
tativa de produzir um movimento de massas baseado numa única con-
cepção do mundo que os socialistas criaram a maioria dos instrumentos
de doutrinação usados com tanta eficácia pelos nazistas e fascistas.
Com efeito, tanto na Alemanha como na Itália, nazistas e fascistas
pouco tiveram a inventar. Os costumes desses novos movimentos polí-
ticos que impregnaram todos os aspectos da vida já tinham sido intro-
duzidos em ambos os países pelos socialistas. Foram estes os primeiros
a pôr em prática a ideia de um partido político que abrange todas as
atividades do indivíduo, do berço ao túmulo, que pretende orientar to-
das as suas concepções e se deleita em converter todos os problemas em
questões de Weltanschauung partidária. Falando do movimento socia-
lista no seu país, declara com orgulho um autor austríaco que sua feição
característica era ter criado “organizações especiais para cada campo de
atividade de operários e assalariados em geral” 6 . Embora os socialistas
austríacos tenham ido talvez mais longe do que outros neste particular,
a situação não era muito diferente nos demais países. Não foram os
fascistas, mas os socialistas, que começaram a arregimentar as crianças
desde a mais tenra idade em organizações políticas para garantir que
elas se tornassem bons proletários. Não foram os fascistas, mas os socia-
listas, os primeiros que pensaram em organizar esportes e jogos, futebol
e passeios a pé, em clubes do partido onde os membros não pudessem
ser contagiados por outras ideias. Foram os socialistas os primeiros a
insistir em que o membro do partido se distinguisse dos demais pela
maneira de saudar e pelas formas de tratamento. Foram eles que, com a
sua organização de “células” e de dispositivos destinados à fiscalização
permanente da vida privada, criaram o protótipo do partido totalitário.
Conceitos como Balilla e Hiüerjugend, Dopolavoro e Kraft durch Freude,
uniformes políticos e a estruturação militar dos partidos, pouco mais
são do que imitações de instituições socialistas mais antigas. 7
  Wieser. G. Ein Staat stirbt – Österreich 1934-1938. Paris, 1938. p. 41.
6
7 
Os clubes do livro políticos da Inglaterra oferecem um paralelo importante.Quem, a Quem?
123
Enquanto, num país, o movimento socialista estiver intimamen-
te ligado aos interesses de um grupo particular, em geral constituí-
do pelo operariado das categorias mais especializadas, será bastante
simples criar uma opinião comum quanto ao status desejável dos
diferentes membros da sociedade. A primeira preocupação do mo-
vimento será elevar o status de um grupo acima do dos outros gru-
pos. O problema, todavia, muda de caráter à medida que, na marcha
progressiva para o socialismo, evidencia-se para o indivíduo que sua
renda, e de um modo geral sua posição, são determinadas pelo me-
canismo coercitivo do estado e que ele só pode manter ou melhorar
essa posição como membro de um grupo organizado capaz de in-
fluenciar ou controlar a máquina estatal.
No conflito entre os vários grupos de pressão, que emerge nesse
estágio, não prevalecem necessariamente os interesses dos grupos
mais pobres e mais numerosos. Nem constitui necessariamente uma
vantagem para os partidos socialistas mais antigos, que representa-
vam os interesses de um grupo específico, terem sido os primeiros
a aparecer e terem moldado toda a sua ideologia de modo a atrair o
operariado especializado. O seu próprio êxito, e a sua insistência
na aceitação da doutrina como um todo, estão fadados a criar um
poderoso movimento contrário – não um movimento dos capitalis-
tas, mas das classes numerosas e igualmente não proprietárias, cujo
status relativo é ameaçado pelo avanço da elite operária.
A teoria e a tática socialistas, mesmo quando não dominadas pelo
dogma marxista, têm-se baseado sempre na ideia de uma divisão da
sociedade em duas classes com interesses comuns, porém conflitan-
tes: os capitalistas e os operários. Os socialistas confiavam no rápido
desaparecimento da antiga classe média e esqueceram por completo a
ascensão de uma nova classe média, o incontável exército de escritu-
ramos e datilógrafos, funcionários administrativos e professores, va-
rejistas e pequenos burocratas e as camadas inferiores das profissões.
Durante algum tempo, essas classes produziram muitos dos líderes
do movimento trabalhista. À medida, porém, que se tornava mais
evidente a deterioração do status dessas classes em relação aos operá-
rios, os ideais por que estes se norteavam perderam em grande parte o
atrativo que tinham para aqueles. Embora fossem todos socialistas no
sentido de não estarem satisfeitos com o sistema capitalista e deseja-
rem uma distribuição intencional da riqueza de acordo com sua ideia
de justiça, tal ideia revelou-se bem diversa daquela que se achava in-
corporada à prática dos partidos socialistas mais antigos.
O meio empregado com êxito pelos antigos partidos socialistas para
garantir o apoio de uma categoria profissional – a elevação do status124
F.A. Hayek
econômico relativo dessa categoria não pode ser usado para conquis-
tar a adesão de todos. Surgirão forçosamente movimentos socialistas
rivais, buscando o apoio daqueles cujo status relativo foi reduzido. Há
uma forte dose de verdade na afirmação corrente de que o fascismo e
o nacional-socialismo são uma espécie de socialismo da classe média,
como muitos afirmam. Ocorre, porém, que, na Itália e na Alemanha,
a população que apoiava esses novos movimentos já não constituía, do
ponto de vista econômico, uma classe média. Esse apoio representava,
em grande parte; a revolta de uma nova classe desfavorecida contra a
aristocracia trabalhista criada pelo movimento operário. Não há dúvida
de que nenhum fator econômico contribuiu mais para o sucesso desses
movimentos do que a inveja do profissional frustrado – do engenheiro
ou advogado saídos da universidade e do “proletariado de colarinho
branco” em geral – ao maquinista, ao tipógrafo e a outros membros dos
sindicatos mais fortes cuja renda muitas vezes era superior à daqueles.
Tampouco se pode duvidar de que, em termos de renda monetária,
o adepto comum do movimento nazista era, no início desse movimen-
to, mais pobre que o trabalhador sindicalizado ou que um membro do
antigo partido socialista – circunstância exacerbada pelo fato de muitos
deles terem visto dias melhores e viverem ainda no ambiente que re-
fletia esse passado. A expressão “luta de classes às avessas”, usada na
Itália nos anos da ascensão do fascismo, destacava um aspecto muito
importante do movimento. O conflito entre o fascismo ou o nacional-
socialismo e os partidos socialistas mais antigos deve, com efeito, ser
considerado, em grande parte, um conflito que fatalmente surge entre
facções socialistas rivais. Eles não diferiam quanto à ideia de que cabia
ao estado fixar a posição adequada a cada indivíduo na sociedade. Di-
vergiam profundamente, no entanto, como sempre ocorrerá, acerca de
qual seria a posição adequada das diversas classes e grupos.
Os velhos líderes socialistas, que tinham sempre considerado seus
partidos a vanguarda do futuro movimento geral rumo ao socialismo,
não podiam compreender por que razão, cada vez que se ampliava o em-
prego dos métodos socialistas, voltavase contra eles o ressentimento de
classes pobres e numerosas. Mas enquanto os velhos partidos socialistas,
ou os sindicatos organizados em determinados setores da economia, em
geral não haviam encontrado muita dificuldade em chegar a um acordo
para uma negociação conjunta com os empregadores, classes bastante
numerosas de outros setores ficavam marginalizadas. Na opinião destas
– que não deixava de ter fundamento –, os setores mais prósperos do mo-
vimento trabalhista pertenciam à classe exploradora e não à explorada 8 .
  Há doze anos, um dos mais eminentes intelectuais socialistas da Europa, Hendrick de Man (que depois
8Quem, a Quem?
125
O descontentamento da classe média baixa, na qual o fascismo
e o nacional-socialismo recrutaram tão grande número de adeptos,
intensificou-se pelo fato de sua educação e preparo os terem levado
em muitos casos a ambicionar posições de mando, considerando-se
com direito de pertencer à classe dirigente. A geração mais jovem,
à qual os ensinamentos socialistas haviam incutido o desprezo pelo
lucro, voltava as costas às posições independentes que envolviam ris-
cos e acorria em número cada vez maior ao trabalho assalariado que
prometia segurança. Exigia, no entanto, uma posição que lhes pro-
porcionasse a renda e o poder que, a seu ver, sua educação justificava.
Embora acreditasse numa sociedade organizada, esperava obter nela
um lugar muito diferente daquele que parecia oferecer a sociedade
regida pelo trabalho. Estava disposta a adotar os métodos do anti-
go socialismo, mas pretendia empregá-los a serviço de uma classe di-
ferente. O movimento logrou conquistar a adesão de todos aqueles
que, embora concordando com o controle estatal de toda a atividade
econômica, discordavam das finalidades para as quais a aristocracia
operária utilizava sua força política.
O novo movimento socialista nasceu com várias vantagens táticas.
O socialismo trabalhista desenvolvera-se num ambiente democráti-
co e liberal, adaptando a este seus métodos e incorporando muitos
ideais do liberalismo. Seus protagonistas ainda acreditavam que a
implantação do socialismo resolveria, por si só, todos os problemas.
Por sua vez, o fascismo e o nacional-socialismo nasceram da experi-
ência de uma sociedade cada vez mais planificada, que ia despertando
para o fato de que o socialismo democrático e internacional visava a
ideais incompatíveis. Sua tática desenvolveu-se num mundo já domi-
nado pela política socialista e pelos problemas que esta suscita. Não
tinham ilusões quanto à possibilidade de uma solução democrática
para problemas que exigem um consenso muito maior dos homens do
que seria razoável esperar.
Não se iludiam pensando que a razão poderia decidir todas as ques-
tões sobre a importância relativa dos desejos de diferentes pessoas ou
grupos, questões geradas pelo planejamento. Tampouco acreditavam
que a fórmula da igualdade oferecesse uma solução. Sabiam que o
grupo mais forte, aquele que arregimentasse um número suficiente
de adeptos em favor de uma nova ordem hierárquica da sociedade e
oferecesse abertamente privilégios às classes a quem se dirigia, pode-
ria conquistar o apoio de todos aqueles que se sentiam decepcionados
disso, como resultado de uma evolução coerente, fez as pazes com os nazistas), observava que “pela pri-
meira vez, desde os inícios do socialismo, os sentimentos anticapitalistas se voltam contra o movimento
socialista” (Sozialismus und National-Faszismus, Potsdam, 1931, p. 6).126
F.A. Hayek
porque, depois de lhes ter sido prometida a igualdade, haviam desco-
berto que só tinham contribuído para favorecer os interesses de uma
classe específica. Acima de tudo, foram bem-sucedidos porque ofere-
ciam uma teoria, ou uma concepção do mundo, que parecia justificar
os privilégios por eles prometidos aos seus adeptos.C apítulo 9
S egurança e L iberdade
“A sociedade inteira se terá convertido numa só fábrica e
num só escritório, com igualdade de trabalho e igualdade de
remuneração”. – Lênin (1917)
“Num país em que o único empregador é o estado, oposição
significa morte lenta por inanição. O velho princípio “quem não
trabalha não come” foi substituído por outro: “quem não obedece
não come”. – Leon Trotsky (1937)
A segurança econômica, assim como a espúria “liberdade econô-
mica”, e com mais justiça, é muitas vezes apresentada como condição
indispensável da autêntica liberdade. Em certo sentido isso é ao mes-
mo tempo verdadeiro e importante. É raro encontrar independência
de espírito ou força de caráter entre aqueles que não confiam na sua
capacidade de abrir caminho pelo próprio esforço. Todavia, a ideia de
segurança econômica não é menos vaga e ambígua do que a maioria
dos outros conceitos nesse campo; e por isso, a aprovação geral à rei-
vindicação de segurança pode tornar-se um perigo para a liberdade.
Com efeito, quando a segurança é entendida num sentido absoluto, o
empenho geral em conquistá-la, ao invés de possibilitar maior liber-
dade, torna-se a mais grave ameaça a esta.
Convém contrapor, de início, as duas espécies de segurança: a segu-
rança limitada, que pode ser conquistada para todos e por conseguinte
não constitui privilégio mas objeto de legítimas aspirações; e a segurança
absoluta, que numa sociedade livre não pode ser conquistada para todos
e que não deveria ser concedida como um privilégio – a não ser em certos
casos especiais, como o dos juízes, em que a independência completa é de
suprema importância. Essas duas espécies de segurança são: em primei-
ro lugar, a salvaguarda contra graves privações físicas, a certeza de que
um mínimo, em termos de meios de sustento, será garantido a todos; e,
em segundo lugar, a garantia de um certo padrão de vida, ou da situação
relativa de uma pessoa ou um grupo de pessoas em relação a outras – ou,
em poucas palavras, a segurança de uma renda mínima e a segurança da
renda específica que se julga que cada um merece.
Veremos em breve que essa distinção coincide em grande parte
com a distinção entre a segurança que pode ser concedida a todos,128
F.A. Hayek
fora do âmbito do sistema de mercado e como suplemento ao que
ele proporciona, e a segurança que só pode ser concedida a alguns
e unicamente pelo controle ou a abolição do livre mercado. Não há
razão para que, numa sociedade que atingiu um nível geral de riqueza
como o da nossa, a primeira forma de segurança não seja garantida
a todos sem que isso ponha em risco a liberdade geral. Determinar
que padrão se deveria assegurar a todos é problema de difícil solução;
em particular, é difícil decidir se aqueles que dependem da comuni-
dade deveriam gozar indefinidamente as mesmas liberdades que os
demais 1 . O tratamento irrefletido dessas questões poderia criar pro-
blemas políticos graves e mesmo perigosos. Mas não há dúvida de
que, no tocante a alimentação, roupas e habitação, é possível garantir
a todos um mínimo suficiente para conservar a saúde e a capacidade
de trabalho. Na realidade, uma parte considerável da população in-
glesa há muito conquistou essa espécie de segurança.
Tampouco se justifica que o estado deixe de auxiliar os indiví-
duos provendo a eventualidades comuns contra as quais, dada a sua
natureza imprevisível, poucos se podem precaver de forma adequa-
da. Nos casos em que a provisão de assistência normalmente não
enfraquece nem o desejo de evitar tais calamidades nem o esforço de
anular suas consequências (nas doenças e acidentes, por exemplo)
– quando se trata, em suma, de riscos que podem ter cobertura de
seguro –, é bastante justificável que o estado auxilie na organização
de um esquema abrangente de previdência social. Os que desejam
conservar o sistema de concorrência e os que pretendem substituí-
lo por algo diferente poderão discordar quanto aos detalhes de tal
esquema; por outro lado, sob o nome de previdência social, é possí-
vel introduzir medidas que contribuirão para tornar a concorrência
bastante ineficaz. Em princípio, porém, não há incompatibilidade
entre o estado oferecer maior segurança auxiliando na organização
do sistema de previdência social e a preservação da liberdade indivi-
dual. À mesma categoria pertence também o aumento de segurança
proporcionado pelo estado na forma de assistência às vítimas de ca-
tástrofes naturais, como terremotos, inundações etc. Sempre que a
ação pública é capaz de mitigar desastres dos quais o indivíduo não
se pode defender e contra cujas consequências não pode precaver-se,
tal ação deve, indubitavelmente, ser empreendida.
Há por fim um problema de suma importância: combater as flu-
tuações gerais da atividade econômica e os surtos de desemprego em
1 
Graves problemas de relações internacionais, cuja importância não deve ser descartada, podem surgir se
a mera cidadania num país confere o direito a um padrão de vida mais alto que em outros.Segurança e Liberdade
129
grande escala que costumam acompanhá-las. Esta é, por certo, uma
das questões mais graves e prementes da nossa época. Mas, embora
a sua solução requeira um cuidadoso planejamento, no bom sentido
da palavra, não exige – ou, pelo menos, não precisa exigir – o tipo de
planejamento que, segundo seus defensores, deve substituir o sistema
de mercado. Muitos economistas, com efeito, esperam encontrar o re-
curso definitivo no campo da política monetária, o que não implicaria
incompatibilidade sequer com o liberalismo do século XIX. Outros, é
claro, acreditam que um êxito real só será obtido mediante a execução
rigorosa de um vasto programa de obras públicas. Isso poderia provo-
car restrições muito mais graves na esfera da concorrência e, ao fazer
experiências desse gênero, teremos de usar de extrema cautela para evi-
tar que toda a atividade econômica venha a depender cada vez mais da
alocação e do volume dos gastos governamentais. Mas não é esse o úni-
co meio, nem, na minha opinião, o mais promissor, de enfrentar a mais
grave ameaça à segurança econômica. De qualquer modo, os esforços
necessários a garantir a proteção contra tais flutuações não conduzem
àquele planejamento que constitui tão grande ameaça à nossa liberdade.
O planejamento que exerce efeito tão insidioso sobre a liberdade
é aquele que visa a uma segurança de outra espécie. É o planejamen-
to que se destina a proteger indivíduos ou grupos contra a redução
de suas rendas (redução que, embora imerecida, ocorre diariamente
numa sociedade competitiva), contra perdas que impõem duras pri-
vações, sem justificação moral, e que, contudo, são inseparáveis do
sistema de concorrência. A reivindicação desse tipo de segurança é,
pois, um outro aspecto da exigência de uma justa remuneração, pro-
porcional aos méritos subjetivos e não aos resultados objetivos do
esforço individual. Essa espécie de segurança ou justiça não parece
conciliável com a livre escolha da ocupação.
Em qualquer sistema no qual a distribuição dos indivíduos en-
tre as várias ocupações e os diferentes setores da economia resulte da
escolha individual, é necessário que a remuneração em tais setores
corresponda à utilidade dos indivíduos para os outros membros da
sociedade, ainda que essa utilidade não seja proporcional ao mérito
subjetivo. Embora os resultados obtidos correspondam com frequên-
cia a esforços e intenções, isso não se aplica a qualquer forma de so-
ciedade em todas as circunstâncias. Tal não sucederá, em particular,
nos muitos casos em que a utilidade de algum ofício ou habilidade
especial é modificada por acontecimentos imprevisíveis. Todos nós
conhecemos a trágica situação do homem altamente treinado cuja es-
pecialidade, adquirida com esforço, perde de súbito todo o valor por
causa de alguma invenção muito benéfica para o restante da socieda-130
F.A. Hayek
de. O último século está repleto de exemplos dessa espécie, alguns
deles atingindo ao mesmo tempo centenas de milhares de pessoas.
O fato de um homem vir a sofrer grande redução dos rendimentos
e amarga frustração de todas as suas esperanças sem por isso ter sido
responsável, e apesar de sua dedicação e de uma excepcional habili-
dade, indubitavelmente ofende o nosso senso de justiça. As reivin-
dicações das pessoas assim prejudicadas de que o estado intervenha
em seu favor a fim de salvaguardar-lhes as legítimas expectativas con-
quistarão por certo a simpatia e o apoio popular. A aprovação geral
de tais reivindicações fez com que, na maioria dos países, os governos
decidissem agir, não só no sentido de amparar as possíveis vítimas
de tais dificuldades e privações, mas também no de assegurar-lhes o
recebimento de seus rendimentos anteriores e protegê-las contra as
vicissitudes do mercado. 2
Contudo, para que a escolha das ocupações seja livre, a garantia
de uma determinada renda não pode ser concedida a todos. E se
for concedida a alguns privilegiados, haverá prejuízo para outros,
cuja segurança será, ipso facto, diminuída. É fácil demonstrar que
a garantia de uma renda invariável só poderá ser concedida a todos
pela abolição total da liberdade de escolha da profissão. E contudo,
embora essa garantia geral de expectativas legítimas seja muitas ve-
zes considerada o ideal a ser visado, não é perseguida com afinco.
O que ocorre constantemente é a concessão parcial dessa espécie de
segurança a este ou àquele grupo, do que decorre um aumento cons-
tante da insegurança daqueles sobre os quais recai o ônus. Não ad-
mira que, em consequência, aumente também de modo contínuo o
valor atribuído ao privilégio da segurança, tornando-se mais e mais
premente a sua exigência, até que por fim nenhum preço, nem o da
própria liberdade, pareça excessivo.
Se se protegessem de imerecidas perdas aqueles cuja utilidade é
reduzida por circunstâncias que eles mesmos não poderiam controlar
ou prever, e se, por outro lado, se impedisse de auferir vantagens ime-
recidas àqueles cuja utilidade aumentou em função de circunstâncias
também incontroláveis e imprevisíveis, a remuneração deixaria em
breve de ter qualquer relação com a verdadeira utilidade. Passaria a
depender da opinião de uma autoridade sobre o que cada pessoa de-
veria ter feito ou previsto, e sobre a validade de suas intenções. Tais
decisões não deixariam de ser, em grande medida, arbitrárias. Como
O professor W. H. Hutt, num livro que merece estudo cuidadoso (Plan for Reconstruction, 1943), apre-
senta sugestões muito interessantes sobre as maneiras por que se poderiam mitigar tais dificuldades
numa sociedade liberal.
2 Segurança e Liberdade
131
consequência necessária, a aplicação do princípio faria com que pes-
soas que realizam o mesmo trabalho recebessem remunerações di-
ferentes. As diferenças de remuneração deixariam, assim, de ofere-
cer um estímulo adequado para que os indivíduos empreendessem
as mudanças socialmente desejáveis, não sendo sequer possível aos
interessados decidir se determinada mudança compensaria o esforço
despendido para levá-la a efeito.
Se, porém, as alterações na distribuição dos indivíduos entre as
várias ocupações – necessidade constante em qualquer sociedade –
já não se podem produzir mediante “recompensas” e “penalidades”
expressas em dinheiro (as quais não têm nenhuma relação necessária
com o mérito subjetivo), deverão ser efetuadas por meio de ordens di-
retas. Quando a renda de uma pessoa é garantida, não se lhe pode per-
mitir que permaneça no emprego unicamente porque este lhe agrada,
nem que escolha qualquer outro pelo qual tenha preferência. Como
o ganho ou a perda não dependem do fato de o indivíduo optar por
permanecer ou não no mesmo emprego, a escolha terá de ser feita por
aqueles que controlam a distribuição da renda disponível.
A questão dos estímulos adequados, que surge nesse contexto, é
em geral analisada como se se tratasse basicamente de as pessoas es-
tarem ou não dispostas a se esforçarem ao máximo. Mas, embora isso
tenha a sua importância, não constitui todo o problema, nem mesmo
o seu aspecto mais relevante. Não se trata apenas de fazer com que
o esforço seja compensador para que cada um dê o melhor de si. O
mais importante é que, se quisermos deixar a escolha ao indivíduo, se
se espera que ele esteja em condições de julgar o que tem de ser feito,
é preciso proporcionar-lhe um padrão simples de julgamento que lhe
permita medir a importância social das diferentes ocupações. Mesmo
com a maior boa vontade, seria impossível a qualquer pessoa fazer
uma escolha inteligente entre várias alternativas, se as vantagens que
estas oferecem não tivessem relação com sua utilidade social. Para
saber se, em resultado de certa mudança, um indivíduo deveria aban-
donar uma profissão e um ambiente ao qual se afeiçoou e trocá-los por
outros, é necessário que a alteração dos valores relativos dessas ocu-
pações para a sociedade seja expressa nas remunerações que oferecem.
O problema reveste-se de importância ainda maior porque, no
mundo que conhecemos, torna-se improvável que um indivíduo dê o
melhor de si por muito tempo, a menos que seu interesse esteja direta-
mente envolvido. A maioria das pessoas necessita, em geral, de alguma
pressão externa para se esforçar ao máximo. Assim, o problema dos
incentivos é bastante real, tanto na esfera do trabalho comum como na
das atividades gerenciais. A aplicação da engenharia social a toda uma132
F.A. Hayek
nação – e é isto o que significa planejamento – “gera problemas de dis-
ciplina difíceis de resolver”, como o percebeu com clareza um técnico
americano com grande experiência em planejamento governamental.
Para realizar um trabalho de organização [explica ele], é
necessário que este se desenvolva paralelamente a uma
área bastante vasta de atividades econômicas não plane-
jadas. Deve haver uma reserva na qual se possam bus-
car trabalhadores, e quando um trabalhador é despedido
deve desaparecer daquele posto e da folha de pagamentos.
Na ausência dessa reserva livre de mão-de-obra, não se
poderá manter a disciplina sem castigos corporais, como
no trabalho escravo 3 .
No campo do trabalho gerencial, o problema das sanções contra a
negligência surge sob forma diferente mas não menos grave. Como
se observou com propriedade, enquanto na economia baseada na con-
corrência o último recurso é o juiz, numa economia dirigida a sanção
última é o verdugo 4 . O poder que será preciso conferir ao gerente de
uma fábrica será sempre considerável. Mas, como no caso do traba-
lhador, a posição e a renda do administrador num sistema planificado
também não poderão depender somente do êxito ou do fracasso das
tarefas sob sua responsabilidade. Visto que não lhe cabem nem o risco
nem os lucros, o fator decisivo não será o seu julgamento pessoal, mas a
conformidade de suas ações a uma regra estabelecida. Um engano que
ele “deveria” ter evitado não é assunto apenas seu: é um crime contra
a comunidade e como tal deve ser encarado. Enquanto se mantiver no
caminho seguro do dever objetivamente determinado, sua renda esta-
rá mais garantida que a do empresário capitalista, mas o perigo que o
ameça em caso de fracasso é pior que o da bancarrota. Poderá gozar de
garantia econômica enquanto satisfizer seus superiores, mas essa garan-
tia lhe custará a insegurança com relação à liberdade e à vida.
O conflito com o qual temos que lidar é, sem dúvida, um confli-
to fundamental entre dois tipos irreconciliáveis de organização so-
cial que, de acordo com as formas mais características sob as quais
se apresentam, foram denominados frequentemente de sociedade
comercial e sociedade militar. Talvez os termos não sejam ade-
quados, por ressaltarem aspectos não-essenciais, tornando difícil
perceber que estamos diante de um dilema real, sem uma terceira
alternativa. Ou tanto a escolha como o risco recaem sobre o indi-
3  Coyle, D. C. The Twilight of National Planning. Harpers’ Magazine, out. 1935, p. 558.
4  Roepke, W. Die Gesellchaftskrisis der Gegenwart, Zurique, 1942, p. 172.Segurança e Liberdade
133
víduo, ou ele é eximido de ambos. Na realidade, o exército, entre
as instituições conhecidas, é o que mais se aproxima do segundo
tipo de organização, onde tanto o trabalho como o trabalhador são
designados pela autoridade e onde, se os meios disponíveis escas-
searem, todos serão submetidos ao mesmo regime de ração reduzi-
da. Esse é o único sistema que pode conceder ao indivíduo plena
segurança econômica; mediante sua extensão a toda a sociedade,
essa segurança poderá ser proporcionada a todos. Tal segurança é,
contudo, inseparável das restrições à liberdade e da ordem hierár-
quica da vida militar – é a segurança dos quartéis.
É possível, naturalmente, com base nesse princípio, organizar al-
guns setores de uma sociedade livre quanto aos demais aspectos, e
não há por que essa forma de vida, com as restrições que sem dúvida
traz à liberdade individual, não seja facultada aos que a preferem.
Com efeito, em certa medida o trabalho militarizado voluntário po-
deria constituir para o estado a melhor maneira de proporcionar a
certeza de um emprego e de uma renda mínima para todos. Se as
propostas desse gênero se revelaram tão pouco aceitáveis até agora é
porque, para renunciarem à liberdade integral em troca de seguran-
ça, as pessoas dispostas a abrir mão dessa liberdade exigiram sempre
que esta fosse também subtraída àqueles não inclinados a abandoná-
la. É difícil justificar tal exigência.
Todavia, o tipo militar de organização que conhecemos só nos dá
uma ideia muito inadequada do que viria a ser se fosse aplicado a toda
a sociedade. Enquanto apenas uma parte da sociedade é organizada
em moldes militares, a falta de liberdade dos membros da organização
militar é mitigada pelo fato de ainda existir uma esfera livre para onde
se poderão transferir caso as restrições se tornem demasiado penosas.
Para termos uma ideia do que seria a sociedade se fosse organizada
como uma única e imensa fábrica de acordo com o ideal que tem se-
duzido tantos socialistas, basta-nos pensar na antiga Esparta ou consi-
derar a moderna Alemanha que, após caminhar nesse sentido durante
duas ou três gerações, acha-se agora tão próxima dessa meta.
Numa sociedade afeita à liberdade, não é provável que muitos se dis-
ponham a comprar a segurança a tal preço. Mas a política governamen-
tal hoje adotada em toda parte, de conceder o privilégio da segurança
ora a este grupo, ora àquele, vai rapidamente criando condições em que
o anseio de segurança tende a sobrepujar o amor à liberdade. Isso por-
que, cada vez que se confere segurança completa a um grupo, aumenta a
insegurança dos demais. Se garantirmos a alguns uma fatia fixa de um
bolo de tamanho variável, a parte deixada aos outros sofrerá maior osci-
lação, proporcionalmente ao tamanho do todo. E o aspecto essencial da134
F.A. Hayek
segurança oferecida pelo sistema de concorrência – a grande variedade
de oportunidades – torna-se cada vez mais restrito.
No sistema de mercado, a segurança só pode ser concedida a deter-
minados grupos mediante o gênero de planejamento conhecido como
“restricionismo” (no qual, entretanto, está incluído quase todo o plane-
jamento posto em prática nos nossos dias). O “controle”, isto é, a limi-
tação da produção de modo que os preços assegurem um ganho “ade-
quado”, é o único meio pelo qual se pode garantir um certo rendimen-
to aos produtores numa economia de mercado. Isso, porém, envolve
necessariamente uma redução de oportunidades para os demais. Para
que o produtor, seja ele dono de empresa ou operário, receba proteção
contra a concorrência de preços mais baixos, outros, em pior situação,
serão impedidos de participar da prosperidade relativamente maior
das indústrias controladas. Qualquer restrição à liberdade de ingresso
numa profissão reduz a segurança de todos os que se acham fora dela.
E, à medida que aumenta o número daqueles cujo rendimento é assegu-
rado dessa forma, restringe-se o campo das oportunidades alternativas
abertas aos que sofrem uma perda de rendimento – enquanto, para os
que são atingidos por qualquer mudança, diminui do mesmo modo a
possibilidade de evitar uma redução fatal da sua renda. E se, como vem
acontecendo com frequência, em cada categoria em que ocorre uma
melhora de condições permite-se que seus membros excluam os demais
para garantir a si mesmos o ganho integral sob a forma de salários ou
lucros mais elevados, os que exercem profissões cuja demanda dimi-
nuiu não têm para onde se voltar, e a cada mudança produz-se grande
número de desempregados. Não há dúvida de que foi em grande parte
por causa da busca de segurança por esses meios nas últimas décadas
que aumentou a tal ponto o desemprego e, por conseguinte, a insegu-
rança para vastos setores da população.
Na Inglaterra, tais restrições – em especial as que influem sobre
as camadas médias da sociedade – só assumiram grandes proporções
em época relativamente recente, e mal podemos ainda compreender-
lhes todas as consequências. Numa sociedade em que a mobilidade
ficou tão reduzida como resultado dessas restrições, é de absoluta falta
de perspectiva a situação daqueles que se encontram fora do âmbito
das ocupações protegidas, e um abismo os separa dos privilegiados
possuidores de empregos a quem a proteção contra a concorrência
tornou desnecessário fazer concessões para dar lugar aos que estão de
fora. Tal situação, na verdade, só pode ser avaliada por aqueles que
a viveram. Não se trata de os privilegiados cederem o seu lugar, mas
apenas de partilharem a desventura comum mediante certa redução
da própria renda, ou, muitas vezes, simplesmente mediante algumSegurança e Liberdade
135
sacrifício das suas perspectivas de melhora. A proteção do estado ao
seu “padrão de vida”, ao “preço razoável” ou à “renda profissional”,
que julgam um direito, impede que isso aconteça.
Em consequência, em vez de preços, salários e rendimentos in-
dividuais oscilarem, são agora o emprego e a produção que ficam
sujeitos a violentas flutuações. Nunca houve pior e mais cruel ex-
ploração de uma classe por outra do que a exercida sobre os mem-
bros mais fracos ou menos afortunados de uma categoria produtora
pelos que já desfrutam de posições estáveis, e isso foi possibilitado
pela “regulamentação” da concorrência. Poucas coisas têm tido
efeito tão pernicioso quanto o ideal da “estabilização” de certos
preços (ou salários), pois, embora ela garanta a renda de alguns,
torna cada vez mais precária a posição dos demais.
Assim, quanto mais nos esforçamos para proporcionar completa segu-
rança interferindo no sistema de mercado, tanto maior se torna a insegu-
rança; e, o que é pior, maior o contraste entre a segurança que recebem os
privilegiados e a crescente insegurança dos menos favorecidos. E quanto
mais a segurança se converte num privilégio, e quanto maior o perigo
para os que dela são excluídos, mais será ela valorizada, À medida que o
número dos privilegiados aumenta, e com ele o hiato entre a sua seguran-
ça e a insegurança dos demais, vai surgindo uma escala completamente
nova de valores sociais. Já não é a independência, mas a segurança, que
confere distinção e status; o que faz de um homem um “bom partido” é
antes o direito a uma pensão garantida do que a confiança em sua capaci-
dade – ao passo que a insegurança se converte numa terrível condição de
pária, à qual estão condenados para sempre aqueles a quem na juventude
foi negado ingresso no porto seguro de uma posição assalariada.
Esse empenho geral em conquistar a segurança por meio de medidas
restritivas, tolerado ou apoiado pelo estado, produziu com o correr do
tempo uma transformação progressiva da sociedade – transformação na
qual, como em tantas outras coisas, a Alemanha se pôs à frente dos ou-
tros países, que lhe seguiram o exemplo. Essa evolução foi acelerada por
outro efeito das doutrinas socialistas: o deliberado menosprezo de todas
as atividades que envolvem risco econômico e a condenação moral dos
lucros que compensam os riscos assumidos, mas que só poucos podem
obter. Não podemos censurar os nossos jovens quando preferem o em-
prego seguro e assalariado ao risco do livre empreendimento, pois desde
a mais tenra idade ouviram falar daquele como de uma ocupação supe-
rior, mais altruísta e mais desinteressada. A geração de hoje cresceu num
mundo em que, na escola e na imprensa, o espírito da livre iniciativa é
apresentado como indigno e o lucro como imoral, onde se considera uma
exploração dar emprego a cem pessoas, ao passo que chefiar o mesmo136
F.A. Hayek
número de funcionários públicos é uma ocupação honrosa. As pessoas
mais velhas poderão considerar exagerada essa imagem da situação atual,
mas a experiência diária do professor de universidade não deixa dúvidas
de que, como resultado da propaganda anticapitalista, a alteração dos va-
lores já está muito adiantada em relação às mudanças que até agora se
têm verificado nas instituições deste país. Resta ver se, transformando as
nossas instituições para atender às novas reivindicações, não destruire-
mos inadvertidamente valores que ainda reputamos superiores.
A mudança estrutural da sociedade, implícita na vitória do ideal de
segurança sobre o de independência, é ilustrada com clareza por uma
comparação do que, dez ou vinte anos atrás, ainda se podia definir
como o tipo inglês e alemão de sociedade. Por maior que possa ter sido
a influência do exército na Alemanha, é grave erro atribuir sobretudo
a essa influência o que os ingleses chamavam o caráter “militar” da so-
ciedade germânica. A diferença era muito mais profunda do que seria
possível explicar com base nesse argumento; os atributos peculiares à
sociedade alemã manifestavam-se tanto em ambientes nos quais a in-
fluência propriamente militar era insignificante, quanto naqueles em
que era bastante acentuada. O que conferia à sociedade germânica seu
caráter peculiar não era tanto o fato de que ali havia de modo quase
permanente uma parcela maior da população organizada para a guerra
do que nos demais países; era o fato de o mesmo tipo de organização ser
usado para muitos outros propósitos. Na Alemanha, mais do que em
qualquer outra nação, grande parte da vida civil era deliberadamente
organizada de cima para baixo e considerável número de cidadãos não
se julgavam independentes, mas funcionários do governo.
Havia muito o país se tornara – e disso se orgulhavam os alemães
– um Beamtenstaat, onde não só na administração civil propriamente
dita, mas também em quase todas as esferas, o rendimento e a posição
social eram determinados e garantidos por alguma autoridade.
Não seria fácil extirpar pela força o espírito da liberdade em qualquer
país. No entanto, seria difícil um povo poder fazer face ao processo pelo
qual esse espírito foi aos poucos sufocado na Alemanha. Numa sociedade
em que o indivíduo conquista posição e honras quase exclusivamente
em função de ser um servidor assalariado do governo; em que o cumpri-
mento do dever prescrito é considerado mais louvável do que a escolha
do próprio campo de atividade; em que todas as ocupações que não con-
ferem um lugar na hierarquia oficial ou o direito a um rendimento fixo
são julgadas inferiores e até certo ponto aviltantes – seria demais esperar
que a maioria prefira por muito tempo a liberdade à segurança. E quan-
do só se pode optar entre a segurança numa posição de dependência e a
extrema precariedade numa situação em que tanto o fracasso com o êxitoSegurança e Liberdade
137
são desprezados, poucos resistirão à tentação da segurança ao preço da
liberdade. Tendo-se chegado a esse ponto, a liberdade torna-se quase
um objeto de escárnio, pois só pode ser alcançada com o sacrifício de
grande parte das boas coisas da vida. Nessas condições, não surpreende
que um número cada vez maior de pessoas se convença de que sem segu-
rança econômica a liberdade “não vale a pena” e se disponha a sacrificar
esta em troca daquela. É inquietante, porém, constatar que o professor
Harold Laski emprega, nesse país, exatamente o mesmo argumento que
contribuiu, talvez mais do que qualquer outro, para levar o povo alemão
a sacrificar a sua liberdade. 5
Não há dúvida de que a segurança adequada contra as priva-
ções, bem como a redução das causas evitáveis do fracasso e do
descontentamento que ele acarreta, deverão constituir objetivos
importantes da política de governo. Mas, para que essas tentati-
vas sejam bem-sucedidas e não destruam a liberdade individual, a
segurança deve ser proporcionada paralelamente ao mercado, dei-
xando que a concorrência funcione sem obstáculos. Certa medida
de segurança é indispensável à preservação da liberdade, porque a
maioria dos homens só aceita de bom grado o risco inevitavelmen-
te implícito na liberdade se este não for excessivo. Mas, embora
nunca devamos perder de vista essa verdade, nada é mais funesto
do que o hábito, hoje comum entre os líderes intelectuais, de exal-
tar a segurança em detrimento da liberdade. Urge reaprendermos
a encarar o fato de que a liberdade tem o seu preço e de que, como
indivíduos, devemos estar prontos a fazer grandes sacrifícios ma-
teriais a fim de conservá-la. Para tanto, faz-se mister readquirir a
convicção em que se tem baseado o regime de liberdade nos países
anglo-saxônios, e que Benjamin Franklin expressou numa frase
aplicável a todos nós como indivíduos não menos que como na-
ções: “aqueles que se dispõem a renunciar à liberdade essencial
em troca de uma pequena segurança temporária não merecem li-
berdade nem segurança”.
  Laski, H. J. Liberty in the Modern State. Pclican, 1937, p. 51: “Aqueles que conhecem a vida cotidiana dos
pobres, sempre obcecada pelo pressentimento de um desastre iminente, seu anseio desesperado de uma
beleza que sempre lhes foge, compreenderão que, sem segurança econômica, não vale a pena ter liberdade”.
5C apitulo 10
P or Q ue os P iores C hegam ao P oder
“Todo poder corrompe, e o poder absoluto corrompe
de maneira absoluta”. – Lord Acton
Analisaremos agora uma ideia que, se de um lado serve de consolo
para muitos que consideram inevitável o advento do totalitarismo, de
outro enfraquece sobremodo a resistência dos que a ele se oporiam com
todas as forças se lhe compreendessem a natureza. Trata-se da ideia de
que os aspectos mais repelentes dos regimes totalitários se devem à casu-
alidade histórica de esses regimes terem sido estabelecidos por canalhas
e bandidos. Se, na Alemanha, a criação de um regime totalitário levou
ao poder os Streichers e Killingers, os Leys e Heines, os Himmlers e
Heydrichs – argumenta-se –, isso sem dúvida poderá provar a perversi-
dade do caráter alemão, mas não que a ascensão de tais homens seja con-
sequência inevitável de um regime totalitário. Por que não seria possível
que o mesmo sistema, se necessário à consecução de objetivos importan-
tes, fosse dirigido por indivíduos honestos para o bem da comunidade?
Não devemos iludir-nos supondo que todas as pessoas de bem são
forçosamente democratas ou desejam fazer parte do governo. Muitos
prefeririam confiá-lo a alguém que reputam mais competente. Embora
isso possa ser importante, não há erro ou desonra em aprovar uma di-
tadura dos bons. O totalitarismo, ouve-se dizer, é um sistema poderoso
tanto para o bem como para o mal, e o fim para o qual é usado depende
inteiramente dos ditadores. Aqueles que julgam não ser o sistema que
cumpre recear, e sim o perigo de que ele venha a ser dirigido por maus
indivíduos, poderiam até ser tentados a prevenir esse perigo fazendo
com que ele fosse estabelecido antes por homens de bem.
Não há dúvida de que um sistema “fascista” inglês ou america-
no diferiria muito dos modelos italiano ou alemão; por certo, se a
transição fosse efetuada sem violência, poderíamos ter esperanças
de que surgisse entre nós um líder melhor. E, se eu tivesse de viver
sob um regime fascista, preferiria indubitavelmente um que fosse
dirigido por ingleses ou americanos a qualquer outro. Entretanto,
isso não quer dizer que, julgado pelos padrões atuais, um sistema
fascista inglês viesse no fim a revelar-se muito diferente ou mui-
to menos intolerável do que seus protótipos. Há razões de sobra
para se crer que os aspectos que consideramos mais detestáveis nos
sistemas totalitários existentes não são subprodutos acidentais mas140
F.A. Hayek
fenômenos que, cedo ou tarde, o totalitarismo produzirá inevitavel-
mente. Assim como o estadista democrata que se propõe a planejar a
vida econômica não tardará a defrontar-se com o dilema de assumir
poderes ditatoriais ou abandonar seu plano, também o ditador tota-
litário logo teria de escolher entre o fracasso e o desprezo à moral
comum. É por essa razão que os homens inescrupulosos têm mais
probabilidades de êxito numa sociedade que tende ao totalitarismo.
Quem não percebe essa verdade ainda não mediu toda a vastidão do
abismo que separa o totalitarismo dos regimes liberais, a profunda
diferença entre a atmosfera moral do coletivismo e a civilização oci-
dental, essencialmente individualista.
O “embasamento moral do coletivismo” foi, é claro, muito debatido
no passado; mas o que nos interessa em nosso estudo não é sua base mo-
ral e sim seus resultados morais. Nos debates habituais sobre os aspec-
tos éticos do coletivismo pergunta-se se este é exigido pelas convicções
morais existentes, ou se devem existir certas convicções morais para
que o coletivismo produza os resultados esperados. A questão que estu-
daremos, entretanto, é: que atitudes morais serão geradas por uma or-
ganização coletivista da sociedade, e por que ideias morais tal sociedade
tenderá a ser dirigida? A interação da moral e das instituições poderá
fazer com que a ética resultante do coletivismo seja totalmente diversa
dos ideais morais que levam a exigir a implantação desse mesmo cole-
tivismo. Embora nos inclinemos a pensar que, como o desejo de um
sistema coletivista nasce de elevados motivos morais, em tal sistema se
desenvolverão as mais altas virtudes, não existe, na realidade, nenhuma
razão para que qualquer sistema estimule necessariamente aquelas ati-
tudes que concorrem para o fim a que ele se destina. As ideias morais
dominantes dependerão em parte das qualidades que conduzem os in-
divíduos ao sucesso num sistema coletivista ou totalitário e, em parte,
das exigências do mecanismo totalitário.
Devemos agora voltar por um momento ao estágio que precede a
supressão das instituições democráticas e a criação de um regime to-
talitário. Nesse estágio, a exigência geral de uma ação governamental
rápida e decidida torna-se o elemento dominante da situação, enquanto
a insatisfação com o curso lento e trabalhoso dos processos democráti-
cos faz com que o objetivo seja a ação em si. É então que o homem ou
o partido que parecem bastante fortes ou resolutos para “fazerem as
coisas funcionar’’ exercem maior sedução. “Forte”, neste sentido, não
indica apenas uma maioria numérica, pois o povo está insatisfeito jus-
tamente com a ineficácia das maiorias parlamentares. O que as pessoas
procuram é um homem que goze de sólido apoio, de modo a inspirar
confiança quanto à sua capacidade de realizar o que pretende. E aqui
entra em cena o novo tipo de partido, organizado em moldes militares.Por Que os Piores Chegam ao Poder
141
Nos países da Europa Central, os partidos socialistas já haviam fa-
miliarizado as massas com organizações políticas de caráter semimi-
litar, que tinham por objetivo absorver tanto quanto possível a vida
privada dos seus membros. Para conferir um poder esmagador a um
grupo, bastava estender um pouco mais o mesmo princípio, buscando
a força não no imenso número de votos garantido em eleições ocasio-
nais, mas no apoio absoluto e irrestrito de um grupo menor, porém
perfeitamente organizado. Para conseguir impor um regime totali-
tário a toda uma nação, o líder deve em primeiro lugar reunir à sua
volta um grupo disposto a submeter-se voluntariamente à disciplina
totalitária que ele pretende aplicar aos outros pela força.
Embora os partidos socialistas tivessem poder político suficiente
para obter o que desejassem, desde que resolvessem empregar a força,
relutaram em fazê-lo. Sem o saber, tinham assumido uma tarefa que
só poderia ser executada por homens implacáveis, prontos a desprezar
as barreiras da moral reinante. Muitos reformadores sociais aprende-
ram, no passado, que o socialismo só pode ser posto em prática por
métodos que seriam condenados pela maioria dos socialistas.
Os velhos partidos socialistas sentiam-se inibidos por seus ideais
democráticos; não possuíam a insensibilidade necessária à execução
da tarefa por eles escolhida. É importante notar que, tanto na Ale-
manha como na Itália, o êxito do fascismo foi precedido pela recusa
dos partidos socialistas a assumir as responsabilidades do governo.
Repugnou-lhes empregar os métodos que eles próprios haviam apon-
tado. Ainda esperavam pelo milagre de um acordo da maioria em
torno de um plano especial para a organização de toda a sociedade.
Outros já haviam aprendido que, numa sociedade planificada, não se
trata mais de saber sobre o que concorda a maioria do povo, mas qual
é o maior grupo cujos membros encontraram um grau de acordo su-
ficiente para tornar possível a direção unificada de todos os assuntos
públicos; ou, caso não exista nenhum grupo bastante numeroso para
impor suas ideias, de que forma e por quem ele pode ser criado.
Há três razões principais para que um grupo numeroso, forte e de
ideias bastante homogêneas não tenda a ser constituído pelos melho-
res e sim pelos piores elementos de qualquer sociedade. De acordo
com os padrões hoje aceitos, os princípios que presidiriam à seleção
de tal grupo seriam quase inteiramente negativos.
Em primeiro lugar, é provavelmente certo que, de modo geral,
quanto mais elevada a educação e a inteligência dos indivíduos, tan-
to mais se diferenciam os seus gostos e opiniões e menor é a possi-
bilidade de concordarem sobre determinada hierarquia de valores.142
F.A. Hayek
Disso resulta que, se quisermos encontrar um alto grau de uniformi-
dade e semelhança de pontos de vista, teremos de descer às camadas
em que os padrões morais e intelectuais são inferiores e prevalecem
os instintos mais primitivos e “comuns”. Isso não significa que a
maioria do povo tenha padrões morais baixos; significa apenas que
o grupo mais amplo cujo valores são semelhantes é constituído por
indivíduos que possuem padrões inferiores. É, por assim dizer, o
mínimo denominador comum que une o maior número de homens.
Quando se deseja um grupo numeroso e bastante forte para impor
aos demais suas ideias sobre os valores da vida, jamais serão aqueles
que possuem gostos altamente diferenciados e desenvolvidos que
sustentarão pela força do número os seus próprios ideais, mas os que
formam a “massa” no sentido pejorativo do termo, os menos origi-
nais e menos independentes.
Se, contudo, um ditador em potencial tivesse de contar apenas com
aqueles cujos instintos simples e primitivos são muito semelhantes, o
número destes não daria peso suficiente às suas pretensões. Seria preciso
aumentar-lhes o número, convertendo outros ao mesmo credo simples.
A esta altura entra em jogo o segundo princípio negativo da sele-
ção: tal indivíduo conseguirá o apoio dos dóceis e dos simplórios, que
não têm fortes convicções próprias mas estão prontos a aceitar um
sistema de valores previamente elaborado, contando que este lhes seja
apregoado com bastante estrépito e insistência.
Serão, assim, aqueles cujas ideias vagas e imperfeitas se deixam
influenciar com facilidade, cujas paixões e emoções não é difícil des-
pertar, que engrossarão as fileiras do partido totalitário.
O terceiro e talvez mais importante elemento negativo da seleção
está relacionado com o esforço do demagogo hábil por criar um grupo
coeso e homogêneo de prosélitos. Quase por uma lei da natureza hu-
mana, parece ser mais fácil aos homens concordarem sobre um pro-
grama negativo – o ódio a um inimigo ou a inveja aos que estão em
melhor situação – do que sobre qualquer plano positivo. A antítese
“nós” e “eles”, a luta comum contra os que se acham fora do grupo,
parece um ingrediente essencial a qualquer ideologia capaz de unir
solidamente um grupo visando à ação comum. Por essa razão, é sem-
pre utilizada por aqueles que procuram não só o apoio a um programa
político mas também a fidelidade irrestrita de grandes massas. Do
seu ponto de vista, isso tem a vantagem de lhes conferir mais liber-
dade de ação do que qualquer programa positivo. O inimigo, seja ele
interno, como o “judeu” ou o “kulak”, seja externo, parece constituir
uma peça indispensável no arsenal do líder totalitário.Por Que os Piores Chegam ao Poder
143
Se na Alemanha o judeu se tornou o inimigo, cedendo em seguida
o lugar às “plutocracias”, isso foi decorrência do sentimento antica-
pitalista em que se baseava todo o movimento, o mesmo acontecendo
em relação à escolha do kulak na Rússia. Na Alemanha e na Áustria,
o judeu chegara a ser encarado como o representante do capitalismo
porque a antipatia tradicional votada por vastas classes da popula-
ção às atividades comerciais tornara tais atividades mais acessíveis
a um grupo praticamente excluído das ocupações mais respeitadas.
É a velha história: a raça alienígena, admitida apenas nas profissões
menos nobilitantes, torna-se objeto de ódio ainda mais acirrado pre-
cisamente por exercê-las. O fato de, na Alemanha, o antissemitismo
e o anticapitalismo terem a mesma origem é de grande importância
para a compreensão do que tem acontecido naquele país, embora os
observadores estrangeiros poucas vezes se deem conta disso.
Considerar a tendência universal da política coletivista ao nacio-
nalismo como decorrência exclusiva da necessidade de um apoio sóli-
do seria negligenciar outro fator não menos significativo. Com efei-
to, é questionável que se possa conceber com realismo um programa
coletivista que não atenda aos interesses de um grupo limitado, ou
que o coletivismo possa existir sob outra forma que não a de um parti-
cularismo qualquer, nacionalista, racista ou classista. A ideia de uma
comunhão de propósitos e interesses com os próprios semelhantes
parece pressupor maior similaridade de ideias e pontos de vista do
que aquela que existe entre os homens na qualidade de simples seres
humanos. Se não podemos conhecer pessoalmente todos os outros
componentes do nosso grupo, eles terão de ser pelo menos do mesmo
tipo dos que nos cercam, terão de pensar e falar do mesmo modo e so-
bre os mesmos assuntos, para que nos possamos identificar com eles.
O coletivismo em proporções mundiais parece inconcebível, a não
ser para atender aos interesses de uma pequena elite dirigente. Ele
por certo suscitaria problemas, não só de natureza técnica mas so-
bretudo moral, que nenhum dos nossos socialistas estaria disposto a
enfrentar. Se o proletário inglês tem direito a uma parcela igual da
renda atualmente proporcionada pelos recursos financeiros do país,
assim como ao controle do emprego desses recursos, porque eles re-
sultam da exploração, pelo mesmo princípio todos os hindus teriam
direito não só à renda mas também ao uso de uma parcela proporcio-
nal do capital britânico.
Que socialistas, porém, pensam de fato em repartir de maneira
equitativa, entre toda a população da terra, os atuais recursos de capi-
tal? Para todos eles o capital pertence não à humanidade, mas à nação
– embora, mesmo no âmbito da nação, poucos ousem sustentar que as144
F.A. Hayek
regiões mais ricas devem ser privadas de “seus” bens de capital para
auxiliar as regiões mais pobres. Os socialistas não estão dispostos a
conceder ao estrangeiro aquilo que proclamam como um dever para
com os seus concidadãos. De um ponto de vista coletivista coerente,
os direitos dos países pobres a uma nova divisão do mundo são de
todo justificados – embora, se fossem aplicados com lógica, aqueles
que os reivindicam com maior insistência acabassem quase tão pre-
judicados quanto as nações mais ricas. Têm, por conseguinte, o cui-
dado de não fundamentar suas exigências em princípios igualitários,
mas numa pretensa capacidade superior de organizar outros povos.
Uma das contradições inerentes à filosofia coletivista é que, em-
bora baseada na moral humanista aperfeiçoada pelo individualis-
mo, só se mostra praticável no interior de um grupo relativamente
pequeno. Enquanto permanece teórico, o socialismo é internacio-
nalista; mas ao ser posto em prática, na Alemanha ou na Rússia,
torna-se violentamente nacionalista. Esta é uma das razões por
que o “socialismo liberal”, tal como o imagina a maioria das pes-
soas no mundo ocidental, é apenas teórico, ao passo que a prática
do socialismo é em toda parte totalitária. 1 No coletivismo não há
lugar para o amplo humanitarismo do liberal, mas apenas para o
estreito particularismo do totalitário.
Se a “comunidade” ou o estado têm prioridade sobre os indivídu-
os, se possuem objetivos próprios superiores aos destes e deles inde-
pendentes, só os indivíduos que trabalham para tais objetivos podem
ser considerados membros da comunidade. Como consequência ne-
cessária dessa perspectiva, uma pessoa só é respeitada na qualidade de
membro do grupo, isto é, apenas se coopera para os objetivos comuns
reconhecidos, e toda a sua dignidade deriva dessa cooperação, e não
da sua condição de ser humano. Os próprios conceitos de humani-
dade e, por conseguinte, de qualquer forma de internacionalismo são
produtos exclusivos da atitude individualista e não podem existir
num sistema filosófico coletivista. 2
Além do fato fundamental de que a comunidade coletivista só
pode chegar até onde exista ou possa ser estabelecida uma unidade
de propósitos individuais, vários elementos contribuem para fortale-
cer a tendência do coletivismo a tornar-se particularista e exclusivista.
  Cf. a instrutiva análise de F. Berkenau, em Socialism, National or International?’, 1942.
1
  É inteiramente dentro do espírito do coletivismo que Nietzsche faz Zaratustra dizer: “Até agora mil
metas existiram, porque mil pessoas existiram. Mas falta ainda o grilhão para os mil pescoços, pois ainda
falta a meta única. A humanidade não tem uma meta. Mas dizei-me, ó irmãos, eu vos peço: se falta uma
meta à humanidade, não é a própria humanidade que está faltando?”.
2Por Que os Piores Chegam ao Poder
145
Destes, um dos mais importantes é que o desejo de identificação do
indivíduo com um grupo resulta com frequência de um sentimento
de inferioridade, e por isso tal desejo só será satisfeito se a qualidade
de membro do grupo lhe conferir alguma superioridade sobre os que a
este não pertencem. Às vezes, ao que tudo indica, o próprio fato de es-
ses instintos violentos que o indivíduo é obrigado a refrear no seio do
grupo poderem ser liberados numa ação coletiva contra os estranhos
constitui mais um incentivo para fusão de sua personalidade com a do
grupo. Uma profunda verdade está expressa no título do livro de Rei-
nhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society (O Homem Moral e a
Sociedade Imoral) – embora seja difícil aceitar conclusões a que chega a
sua tese. Na verdade, como diz ele em outra obra, “o homem moderno
tende a se considerar uma pessoa de moral elevada por ter delegado
seus vícios a grupos cada vez mais numerosos”. 3 Agir no interesse de
um grupo parece libertar os homens de muitas restrições morais que
regem seu comportamento como indivíduos dentro do grupo.
A atitude de muitos planejadores de nítida oposição ao interna-
cionalismo explica-se também pelo fato de que, no mundo atual,
todos os contatos exteriores de um grupo constituem obstáculos
ao planejamento efetivo da esfera em que este pode ser empreen-
dido. Não é, pois, mera coincidência se conforme descobriu com
pesar o organizador de um dos mais abrangentes estudos coletivos
sobre o planejamento, “os ‘planejadores’ são, em sua maioria, na-
cionalistas militantes”. 4
As propensões nacionalistas e imperialistas dos planejadores socia-
listas – muito mais comuns do que em geral se admite – nem sempre
são tão flagrantes como no caso dos Webb e de alguns outros fabia-
nos primitivos, nos quais o entusiasmo pela planificação se somava,
de modo característico, à veneração para com as grandes e poderosas
unidades políticas e ao desprezo pelos pequenos estados. Referindo-
se aos Webb na ocasião em que os conheceu, há quarenta anos, afirma-
va o historiador Elie Halévy que seu socialismo era profundamente
antiliberal. Não odiavam os conservadores, eram até muito tolerantes
com eles; entretanto, mostravam-se implacáveis para com o liberalis-
mo gladstoniano. Era no tempo da guerra dos bôeres e tanto os libe-
rais quanto aqueles que começavam a constituir o Partido Trabalhista
haviam-se alinhado aos bôeres contra o imperialismo britânico, em
nome da liberdade e da humanidade. Mas os dois Webb e seu amigo
Bernard Shaw não os apoiaram.
  Citado de um artigo do doutor Niebuhr por E. H. Carr, em The Twenty Years’ Crisis, 1941. p. 203.
3
  Mackenzie, F., org. Planned Society, Yesterday, Today, Tomorrow: A Symposium. 1937. p. XX.
4146
F.A. Hayek
Eram ostentosamente imperialistas. A independência das pe-
quenas nações poderia ter alguma importância para um individu-
alista liberal mas, para coletivistas como eles, nada significava.
Ainda ouço Sidney Webb a explicar-me que o futuro pertence às
grandes nações administrativas, onde os funcionários governam e
a polícia mantém a ordem.
Em outra parte, Halévy cita a afirmação de Bernard Shaw, mais ou
menos da mesma época, de que “o mundo pertence necessariamente
aos estados grandes e poderosos, e os pequenos devem ser incorpora-
dos, a eles ou esmagados e aniquilados”. 5
Citei por extenso essas passagens, que não deveriam surpre-
ender num relato sobre os precursores alemães do nacional-so-
cialismo, porque apresentam um exemplo muito característico
da glorificação do poder que facilmente conduz do socialismo ao
nacionalismo e que tanto influencia as concepções éticas de todos
os coletivistas. No que se refere aos direitos das pequenas nações,
Marx e Engels pouco diferiam da maioria dos outros coletivistas
coerentes, e as opiniões que ambos expressaram ocasionalmente a
respeito dos tchecos ou dos poloneses assemelham-se às dos na-
cional-socialistas contemporâneos. 6
Enquanto para os grandes filósofos sociais individualistas do
século XIX, como Lord Acton ou Jacob Burckhardt, e mesmo para
socialistas contemporâneos como Bertrand Russell,que herdaram
a tradição liberal, o poder sempre se afigurou o supremo mal, para
o coletivista puro ele é um fim em si mesmo. O próprio desejo
de organizar a vida social segundo um plano unitário nasce ba-
sicamente da ambição de poder, mas não apenas disso, conforme
destacou Russell com propriedade 7 . Esse desejo resulta sobretudo
do fato de que, para realizar seu objetivo, os coletivistas precisam
criar um poder de uma magnitude jamais vista até hoje – poder
exercido por alguns homens sobre os demais – e de que seu êxito
dependerá do grau de poder alcançado.
Isto permanece válido ainda que muitos socialistas liberais orien-
tem suas ações pela desastrosa ilusão de que, privando os indivíduos
do poder que possuem num sistema individualista e transferindo-o à
sociedade, lograrão acabar com o próprio poder. O que todos aqueles
5 
Halévy, E. L’ère des Tyrannies, Paris, 1938, p. 217, e History of the English People, Epílogo, v. I, pp. 105-6.
  Cf. Marx, Karl, Revolution and Counter-revolution, e a carta de Engels a Marx datada de 23 de maio de
1851.
6
  Russell, Bertrand, The Scientific Outlook, 1931, p. 211.
7Por Que os Piores Chegam ao Poder
147
que usam esse argumento esquecem é que, concentrando-se o poder
de modo a empregá-lo a serviço de um plano único, ele não será apenas
transferido mas aumentado a um grau infinito; e que, enfeixando-se
nas mãos de um só grupo uma autoridade antes exercida por muitos
de forma independente, cria-se um poder infinitamente maior – tão
amplo que quase chega a tornar-se um outro gênero de poder.
É de todo errôneo afirmar, como por vezes se faz, que o grande
poder exercido por uma comissão de planejamento central “não se-
ria maior do que o poder exercido conjuntamente pelas diretorias
das empresas privadas” 8 . Numa sociedade baseada na concorrên-
cia, ninguém exerce uma fração sequer do poder que uma comissão
planejadora socialista concentraria nas mãos; e se ninguém o pode
empregar de modo intencional, não passa de abuso de linguagem
afirmar que este se encontra nas mãos de todos os capitalistas reuni-
dos 9 . Falar do “poder conjuntamente exercido pelas diretorias das
empresas privadas” é apenas manipular palavras, se essas diretorias
não se unem para uma ação comum – o que significaria, é eviden-
te, o fim da concorrência e a criação de uma economia planificada.
Fracionar ou descentralizar o poder corresponde, forçosamente, a
reduzir a soma absoluta de poder, e o sistema de concorrência é o
único capaz de reduzir ao mínimo, pela descentralização, o poder
exercido pelo homem sobre o homem.
Já vimos como a separação dos objetivos políticos e dos obje-
tivos econômicos representa uma garantia essencial da liberdade
individual e como, em consequência, tal separação é atacada por
todos os coletivistas. Devemos acrescentar agora que a “substi-
tuição do poder econômico pelo político”, tão demandada hoje em
dia, significa necessariamente a substituição de um poder sempre
limitado por um outro ao qual ninguém pode escapar. Embora
possa constituir um instrumento de coerção, o chamado poder
econômico nunca se torna, nas mãos de particulares, um poder
exclusivo ou completo, jamais se converte em poder sobre todos
os aspectos da vida de outrem. No entanto, centralizado como
instrumento do poder político, cria um grau de dependência que
mal se distingue da escravidão.
  Lippincott, B. E., na sua introdução à obra de O. Lange e F. M. Taylor, On the Economic Theory of
Socialism, Minneapolis, 1938, p. 35.
8
Não nos devemos deixar enganar pelo fato de que a palavra “poder”, além da acepção relativa aos seres
humanos, é também empregada num sentido impessoal (ou melhor, antropomórfico) para designar qual-
quer causa determinante. É óbvio que sempre haverá algo determinando tudo o que acontece, e nesse
sentido a quantidade de poder existente será sempre a mesma. Isso, porém, não se aplica ao poder exercido
conscientemente por seres humanos.
9 148
F.A. Hayek
Das duas características principais de todo sistema coletivista – a
necessidade de um sistema de objetivos aceito por todos os membros
do grupo e o desejo imperioso de conferir ao grupo o máximo de poder
para realizar tais objetivos – brota um sistema moral definido, que em
certos pontos coincide e em outros se contrapõe violentamente ao nos-
so. Dele difere, entretanto, num detalhe que torna questionável poder-
mos aplicar-lhe o termo “morar’’: tal sistema não deixa à consciência
individual a liberdade de aplicar suas regras próprias, nem mesmo co-
nhece quaisquer regras gerais cuja prática seja exigida ou permitida ao
indivíduo em todas as circunstâncias. Isso torna a moral coletivista tão
diferente daquilo que conhecemos como moral que é difícil encontrar
nela qualquer princípio – o que, no entanto, ela possui.
A diferença de princípio é praticamente a mesma que já conside-
ramos em relação ao estado de Direito. Como o Direito formal, as
regras da ética individualista são gerais e absolutas, por mais impreci-
sas que possam parecer sob certos aspectos. Prescrevem ou proíbem
um tipo geral de ação, sem levar em conta se num caso específico
o objetivo último é bom ou mau. Trapacear ou roubar, torturar ou
trair segredos é considerado mau, apresentem ou não consequências
prejudiciais em determinado caso. E sua maldade intrínseca não se
altera, mesmo que em dadas circunstâncias ninguém venha a sofrer
por isso, e mesmo que tais ações tenham sido praticadas em nome de
um propósito elevado. Embora por vezes sejamos forçados a escolher
entre dois males, estes não deixam por isso de ser males.
Na ética individualista, o princípio de que o fim justifica os meios é
considerado a negação de toda a moral. Na ética coletivista, torna-se a
regra suprema; não há literalmente nada que o coletivista coerente não
deva estar pronto a fazer, desde que contribua para o “bem da comuni-
dade”, porque o “bem da comunidade” é para ele o único critério que
justifica a ação. A “razão de estado”, em que a ética coletivista encontrou
a sua formulação mais explícita, não conhece outros limites que não os da
conveniência – a adequação do ato particular ao objetivo que se tem em
vista. E o que a “razão de estado” afirma no tocante às relações entre dife-
rentes países aplica-se também às relações entre diferentes indivíduos no
estado coletivista. Não pode haver limites para aquilo que o cidadão des-
se estado deve estar pronto a fazer, nenhum ato que a consciência o im-
peça de praticar, desde que seja necessário à consecução de um objetivo
que a comunidade impôs a si mesma ou que os superiores lhe ordenem.
Dessa ausência de normas absolutas e formais na ética coletivista
não se infere, naturalmente, que a comunidade não estimule certos há-
bitos úteis do indivíduo, e que não condene outros. Ao contrário, ela
se interessará muito mais pelos hábitos individuais de vida do que umaPor Que os Piores Chegam ao Poder
149
comunidade individualista. Ser membro útil de uma sociedade coleti-
vista requer qualidades muito precisas, as quais devem ser fortalecidas
por uma prática constante. A razão por que designamos essas quali-
dades como “hábitos úteis”, uma vez que não é possível denominá-las
virtudes morais, é que nunca se permitiria ao indivíduo colocar essas
regras acima de quaisquer ordens positivas ou deixar que se tornassem
um obstáculo à realização dos objetivos concretos da comunidade. Elas
apenas servem para preencher as lacunas deixadas pelas ordens diretas
ou pela indicação de finalidades concretas. Jamais, entretanto, poderão
justificar um conflito com a decisão da autoridade.
As diferenças entre as virtudes que continuarão a ser valorizadas
num sistema coletivista e aquelas que virão a desaparecer são bem elu-
cidadas por uma comparação entre as virtudes atribuídas aos alemães,
ou melhor, ao “prussiano típico”, mesmo por seus piores inimigos, e
aquelas que lhes são negadas pela opinião geral, mas que o povo inglês,
com alguma razão, se orgulhava de possuir em alto grau. Poucos deixa-
rão de admitir que os alemães, em geral, são laboriosos e disciplinados,
detalhistas e enérgicos a ponto de se mostrarem insensíveis, conscien-
ciosos e coerentes em qualquer tarefa à qual se dedicam; que possuem
um acentuado senso de ordem, dever e estrita obediência à autoridade,
e que muitas vezes dão provas de grande capacidade para o sacrifício
pessoal e de admirável coragem diante do perigo físico. Essas virtudes
fazem do alemão um instrumento eficiente na execução de uma tarefa
prescrita, e todas elas foram cuidadosamente ensinadas no velho estado
prussiano e no novo reich, também sob o domínio prussiano.
O que se supõe faltar ao “alemão típico” são as virtudes individualis-
tas da tolerância e do respeito pelos demais indivíduos e suas opiniões;
o pensamento independente e aquela integridade de caráter que fazem
o indivíduo defender suas convicções perante um superior – qualidades
que os próprios alemães, em geral cônscios de não possuírem, chamam
Zivilcourage; a consideração pelos fracos e doentes; e o saudável despre-
zo e antipatia pelo poder, que somente uma longa tradição de liberdade
pessoal pode criar. Parece faltar-lhes ainda quase todas essas pequenas
porém importantes qualidades que facilitam as relações entre os homens
numa sociedade livre: a bondade e o senso de humor, a modéstia pessoal,
o respeito pela privacidade e a fé nas boas intenções de seus semelhantes.
Após tais considerações, não causará surpresa a ninguém que es-
sas virtudes individualistas sejam ao mesmo tempo virtudes eminen-
temente sociais, qualidades que suavizam os contatos sociais e que
tornam menos necessário, e ao mesmo tempo mais difícil, o controle
que vem de cima. São virtudes que florescem onde quer que tenha
prevalecido a sociedade de tipo individualista ou comercial e que,150
F.A. Hayek
inversamente, inexistem quando predomina a de tipo coletivista ou
militar – diferença que se pode (ou se podia) observar nas várias regi-
ões da Alemanha, como agora se observa entre as ideias que reinam
naquele país e as ideias características do Ocidente. Até bem pouco,
pelo menos, nas regiões da Alemanha que mais longamente estive-
ram expostas às forças civilizadoras do comércio – as antigas cidades
comerciais do sul e do oeste e as cidades hanseáticas – os conceitos
éticos em geral tinham muito mais afinidade com os dos povos oci-
dentais do que com aqueles que hoje prevalecem em toda a Alemanha.
Seria, no entanto, injusto considerar as massas que sustentam um
regime totalitário destituídas de qualquer fervor moral só porque
prestam apoio irrestrito a um sistema que a nós se afigura a negação
dos melhores valores morais. Para a sua grande maioria, é justamente
o contrário que se verifica: a intensidade das emoções morais em que
repousa um movimento como o nacional-socialista ou o comunista
talvez só possa ser comparada à dos grandes movimentos religiosos da
história. Uma vez admitido que o indivíduo é simples instrumento
para servir aos fins da entidade superior que se chama sociedade ou
nação, manifesta-se necessariamente a maior parte dessas caracterís-
ticas dos regimes totalitários que nos enchem de horror. Da pers-
pectiva coletivista, a intolerância e a brutal supressão da dissidência,
o completo desrespeito pela vida e pela felicidade do indivíduo são
consequências essenciais e inevitáveis dessa premissa básica. O cole-
tivista pode aceitar esse fato, e ao mesmo tempo afirmar que seu sis-
tema é superior àqueles em que se permite que interesses individuais
“egoístas” criem embaraços à plena realização das metas visadas pela
comunidade. Quando os filósofos alemães repetidas vezes caracteri-
zam como imoral em si mesma a busca da felicidade pessoal e apenas
digno de louvor o cumprimento do dever imposto, estão usando de
completa sinceridade, por mais incompreensível que isso pareça às
pessoas educadas numa tradição diferente.
Onde existe uma finalidade comum e soberana, não há lugar para
uma moral ou para normas gerais. Até certo ponto, nós próprios ex-
perimentamos isso durante a guerra. A guerra e o perigo mais grave,
no entanto, levaram os países democráticos a uma situação que só de
longe se assemelhava ao totalitarismo, poucas vezes prejudicando os
demais valores em função de um objetivo único. Mas quando toda
a sociedade é dominada por alguns fins específicos, é inevitável que,
vez por outra, a crueldade se torne um dever; que ações que nos re-
voltam, tais como o fuzilamento de reféns ou o extermínio de velhos
e doentes, sejam tratadas como meras questões de conveniência; que
arrancar centenas de milhares de indivíduos de suas casas e trans-Por Que os Piores Chegam ao Poder
151
portá-los compulsoriamente para outro lugar se converta numa linha
de ação política aprovada por quase todos, menos pelas vítimas; ou
que ideias como a “conscrição das mulheres para fins de procriação’’
possam ser consideradas a sério. O coletivista tem sempre diante dos
olhos uma meta superior para a qual concorrem essas ações e que, no
seu modo de ver, as justifica, porque a busca do objetivo social comum
não pode ser limitada pelos direitos ou valores de qualquer indivíduo.
Mas enquanto para a massa dos cidadãos do estado totalitário é
muitas vezes a dedicação desinteressada a um ideal – embora esse ide-
al nos pareça detestável – que os leva a aprovar e até a praticar tais
atos, o mesmo não se pode alegar em favor dos dirigentes da política
estatal. Para ser um auxiliar útil na administração de um estado tota-
litário não basta que um indivíduo esteja pronto a aceitar justificações
capciosas de atos abomináveis. Deve estar preparado para violar efe-
tivamente qualquer regra moral de que tenha conhecimento, se isso
parecer necessário à realização do fim que lhe foi imposto. Como o
chefe supremo é o único que determina os fins, seus instrumentos
não devem ter convicções morais próprias. Cumpre-lhes, acima de
tudo, votar uma fidelidade irrestrita à pessoa do líder; em seguida, o
mais importante é que sejam desprovidos de princípios e literalmen-
te capazes de tudo. Não devem possuir ideais próprios que desejem
realizar, nenhuma ideia sobre o que é justo ou injusto que possa criar
obstáculos às intenções do líder. Desse modo, as posições de mando
oferecem àqueles que possuem convicções morais semelhantes às que
têm guiado os povos europeus poucos atrativos que compensem a re-
pugnância causada por muitas das tarefas a executar, e escassas opor-
tunidades de satisfazer os desejos mais idealistas, de recompensar os
inegáveis riscos, o sacrifício da maioria dos prazeres da vida privada
e da independência pessoal que esses postos de grande responsabili-
dade sempre impõem. A única satisfação é a da ambição do poder em
si mesmo, o prazer de ser obedecido e de fazer parte de uma máquina
perfeita, imensamente poderosa, diante da qual tudo deve ceder.
Por outro lado, embora pouco haja para induzir homens bons, se-
gundo nossos padrões, a aspirar a cargos de importância na máquina
totalitária, e muito para afastá-los dessas posições, haverá oportuni-
dades especiais para os insensíveis e os inescrupulosos. Será preci-
so desempenhar tarefas de inegável crueldade, mas que não podem
deixar de ser executadas, a serviço de alguma finalidade superior,
com a mesma perícia e a mesma eficiência que quaisquer outras.
Havendo, assim, necessidade de ações intrinsecamente nocivas e
que todas as pessoas ainda influenciadas pela moral tradicional re-
lutarão em fazer, a disposição para praticar tais ações converte-se no152
F.A. Hayek
caminho da ascensão social e do poder. Numa sociedade totalitária,
são numerosas as posições em que é necessário praticar a crueldade
e a intimidação, a duplicidade e a espionagem. Nem a Gestapo, nem
a administração de um campo de concentração, nem o ministério
da Propaganda, nem a S.A. ou a S.S. (ou seus equivalentes italianos
ou russos) são lugares favoráveis à prática de sentimentos huma-
nitários. E, no entanto, é exercendo esses cargos que se chega às
posições supremas no estado totalitário. É corretíssima a conclusão
do ilustre economista americano que, após enumerar os deveres das
autoridades num estado coletivista, afirmou:
eles seriam obrigados a fazer essas coisas, quisessem
ou não; e é tão reduzida a probabilidade de o poder ser
exercido por homens que detestem a sua posse e exer-
cício quanto a de alguém extremamente bom e sensível
vir a ser feitor de escravos. 10
Não nos é possível, todavia, esgotar aqui o assunto. O problema
da seleção dos líderes está intimamente ligado ao amplo problema de
selecioná-los segundo as opiniões que essas pessoas exibem, ou melhor,
de acordo com a presteza com que se adaptam a um corpo de doutrinas
em constante transformação. E isto nos conduz a um dos mais carac-
terísticos aspectos morais do totalitarismo: sua relação com as virtudes
que se incluem na denominação geral de veracidade e seus efeitos sobre
estas. Trata-se de assunto tão amplo que requer um capítulo especial.
10  Knight, F. H. em The Journal of Political Economy, dez. 1938, p. 869.C apítulo 11
O F im da V erdade
“É significativo que em todos os países a estatização do
pensamento tenha sempre caminhado pari passu
com a estatização da indústria”. – E. H. Carr
O modo mais eficaz de fazer com que todos sirvam ao sistema único
de objetivos visado pelo plano social é fazer com que todos acreditem
nesses objetivos. Para que um sistema totalitário funcione com efici-
ência, não basta que todos sejam obrigados a trabalhar para os mes-
mos fins: é essencial que o povo passe a considerá-los seus fins pesso-
ais. Embora seja necessário escolher as ideias e impô-las ao povo, elas
devem converter-se nas ideias do povo, num credo aceito por todos
que leve os indivíduos, tanto quanto possível, a agir espontaneamente
do modo desejado pelo planejador. Se o sentimento de opressão nos
países totalitários é, em geral, bem menos agudo do que muitos imagi-
nam nos países liberais, é porque os governos totalitários conseguem
em grande parte fazer o povo pensar como eles querem.
Isso, evidentemente, é realizado pelas várias formas de propaganda.
Sua técnica já se tornou tão conhecida que não é necessário estender-nos
muito a respeito. O único ponto a salientar é que nem a propaganda em si
nem as técnicas empregadas são peculiares ao totalitarismo. O que altera
de forma tão abrangente sua natureza e efeitos num estado totalitário é o
fato de que a propaganda visa a um único alvo: todos os instrumentos de
propaganda são coordenados de modo a conduzir os indivíduos na mesma
direção e a produzir a característica Gleichschaltung (N. do R. Literalmente,
“padronização”) de todas as mentes. Como resultado, o efeito da propa-
ganda nos países totalitários difere, não só na magnitude mas também na
espécie, do efeito alcançado pela propaganda de agências independentes
e competitivas que visam a finalidades diversas. Quando todas as fontes
de informação corrente se acham sob um controle efetivo único, já não se
tem apenas uma situação em que se tenta persuadir o povo disto ou daqui-
lo. O hábil disseminador de propaganda terá então o poder de manipular
as mentes da forma que lhe aprouver, e mesmo as pessoas mais sagazes e
independentes não poderão evitar de todo essa influência, se permanece-
rem por muito tempo isoladas das demais fontes de informação.
Embora, num estado totalitário, a posição ocupada pela propa-
ganda confira a este instrumento um poder incomparável sobre as
mentes, os efeitos morais peculiares que ela produz não decorrem154
F.A. Hayek
da técnica mas do objetivo e da amplitude da propaganda totalitá-
ria. Se esta se limitasse a doutrinar o povo no sistema completo de
valores para o qual é dirigido o esforço social, representaria apenas
uma manifestação específica das características da moral coletivista
que já analisamos. Caso seu objetivo fosse unicamente ensinar ao
povo um código moral definido e abrangente, o problema se res-
tringiria a determinar se esse código é bom ou mau. Já vimos quão
pouco nos atrai o código moral de uma sociedade totalitária, e que
a tentativa de estabelecer a igualdade por meio de uma economia
dirigida só pode produzir uma desigualdade oficialmente imposta
– a determinação autoritária do status de cada indivíduo na nova
ordem hierárquica. Vimos também que a maioria dos elementos
humanitários da nossa moral – o respeito pela vida humana, pelos
fracos e pelo indivíduo em geral – tenderão a desaparecer. Por mais
repulsivo que isso pareça à maioria das pessoas, e embora implique
uma mudança de padrões morais, não é, necessariamente, de todo
antimoral. Certos aspectos de tal sistema podem mesmo atrair os
mais rígidos moralistas de índole conservadora por lhes parecerem
preferíveis aos padrões mais brandos da sociedade liberal.
As consequências morais da propaganda totalitária que passaremos
a considerar são, no entanto, de uma natureza ainda mais profunda.
Elas destroem todas as regras morais, porque minam um dos funda-
mentos de toda a ética: o senso da verdade e o respeito a ela. Pela pró-
pria natureza da sua função, a propaganda totalitária não se pode li-
mitar a valores, a questões de opinião e de convicção moral em que o
indivíduo sempre se conforma mais ou menos às ideias que imperam
em sua comunidade; ela tem de estender-se a questões de fato, em que
a inteligência humana está envolvida de modo diferente. Isso aconte-
ce, em primeiro lugar, porque, para levar as pessoas a aceitar os valores
oficiais, a autoridade tem de justificá-los, ou de mostrar que eles se re-
lacionam com os valores já aceitos pelo povo, os quais habitualmente
encerram asserções sobre elos causais entre meios e fins; em segundo
lugar, porque a distinção entre fins e meios, entre a meta visada e as me-
didas adotadas para alcançá-la, na realidade nunca é tão clara e precisa
como o faz supor uma discussão superficial de tais problemas. Assim
sendo, é necessário fazer com que as pessoas concordem não apenas
com as finalidades últimas mas também com as ideias sobre os fatos e
as possibilidades em que se baseiam as medidas específicas.
Já vimos que o consenso em torno desse código moral completo,
desse sistema exaustivo de valores que se acha implícito num pla-
no econômico, não existe numa sociedade livre: seria preciso criá-lo.
Mas não devemos supor que, ao abordar a sua tarefa, o planejadorO Fim da Verdade
155
teria consciência dessa necessidade ou que, mesmo dela consciente,
lhe fosse possível criar de antemão um código tão vasto. Ele só des-
cobrirá os conflitos entre as diferentes necessidades à medida que for
avançando, e terá de tomar suas decisões à proporção que a isso o obri-
garem as circunstâncias. Não existe um código de valores in abstracto
a orientar suas decisões antes que estas tenham de ser tomadas. Esse
código terá de ser criado com base nas decisões concretas. Já vimos
também como essa impossibilidade de separar das decisões concretas
a questão geral dos valores impede que um órgão democrático, não
estando em condições de decidir os detalhes técnicos de um plano,
consiga determinar os valores que o orientam.
E, embora caiba à autoridade planejadora decidir constantemente
sobre questões de mérito em que não existem regras morais definidas,
ela se verá obrigada a justificar tais decisões perante o povo – ou, pelo
menos, a levar de algum modo o povo a acreditar serem essas as decisões
justas. Mesmo que os responsáveis por uma decisão se tenham guiado
por simples preconceito, terão de apresentá-la ao público como sendo
baseada em algum princípio orientador, para que a comunidade não se
limite a submeter-se de modo passivo mas apoie ativamente a medida.
A necessidade de encontrar um pretexto para justificar as preferências e
antipatias que, à falta de outra coisa, muitas vezes orientam as decisões
do planejador, e a necessidade de ampla aprovação possível – tudo isso
o obrigará a inventar teorias, isto é, explicações que estabeleçam relação
entre os fatos, os quais então passam a integrar a doutrina dominante.
Esse processo de criação de “mitos” para justificar os atos do líder
totalitário nem sempre é consciente. Pode acontecer que o líder sinta
apenas um desagrado instintivo para com a situação que encontrou e o
desejo de criar uma nova ordem hierárquica, mais apropriada à sua con-
cepção de mérito. Talvez ele saiba apenas que tem aversão aos judeus, os
quais pareciam tão bem-sucedidos numa ordem social onde não havia
lugar satisfatório para ele, e que tem simpatia e admiração pelo homem
alto e louro, pela figura “aristocrática” dos romances de sua juventude.
Desse modo, estará pronto a adotar teorias que parecem fornecer uma
justificação racional aos preconceitos que compartilha com muitos de
seus companheiros. E assim uma teoria pseudocientífica é incorporada à
ideologia oficial que, em maior ou menor grau, dirige as ações de todos.
Ou então, o generalizado descontentamento com a civilização industrial
e o anseio romântico da vida campestre. aliados à ideia (provavelmente
errônea) do valor peculiar dos camponeses como soldados, fornecem a
base de outro mito: Blut und Boden (“Sangue e solo”), o qual não só ex-
pressa valores supremos mas uma multiplicidade de crenças a respeito de
relações de causa e efeito, crenças que, convertidas nos ideais que orien-
tam a atividade de toda a comunidade, não devem mais ser contestadas.F.A. Hayek
156
A necessidade de semelhantes doutrinas oficiais, como instrumen-
to para dirigir e congregar os esforços do povo, foi claramente prevista
pelos diferentes teóricos do sistema totalitário. As “nobres mentiras”
de Platão e os “mitos” de Sorel atendem ao mesmo objetivo da doutri-
na racial dos nazistas ou da teoria do estado corporativo de Mussolini.
Todos eles baseiam-se necessariamente em pontos de vista pessoais
sobre fatos, elaborados e transformados depois em teorias científicas,
de modo a justificar uma opinião preconcebida.
O meio mais eficaz de fazer com que as pessoas aceitem os valores
aos quais terão de servir é persuadi-las de que tais valores são na rea-
lidade os mesmos que elas, ou pelo menos as mais esclarecidas entre
elas, sempre defenderam, mas que antes não eram devidamente com-
preendidos ou apreciados. Leva-se o povo a abandonar os velhos deu-
ses pelos novos, sob pretexto de que estes são de fato como por instin-
to supunham que fossem, embora até o momento só o percebessem de
maneira vaga. E a técnica mais eficiente para a consecução desse fim é
continuar a usar as velhas palavras, alterando-lhes, porém, o sentido.
Poucos aspectos dos regimes totalitários despertam tanta confusão no
observador superficial e são, ao mesmo tempo, tão característicos do
clima intelectual desses sistemas, como a completa perversão da lin-
guagem, a mudança de sentido das palavras que expressam os ideais
dos novos regimes.
Nesse contexto, a palavra mais deturpada é, evidentemente, “liber-
dade”, um termo tão usado nos estados totalitários como em qualquer
outro lugar. Pode-se mesmo dizer que, sempre que a liberdade que
conhecemos foi aniquilada, isso se fez em nome de uma nova liberda-
de prometida ao povo. Tal constatação deve ajudar-nos a nos precaver
contra as promessas de Novas liberdades em troca das antigas.
Mesmo entre nós existem “planejadores da liberdade” que pro-
metem uma “liberdade coletiva” cuja natureza é possível inferir do
fato de os seus defensores acharem necessário assegurar-nos de que,
“naturalmente, o advento da liberdade planejada não significa que
todas [sic] as formas mais antigas de liberdade devam ser abolidas”.
Pelo menos, o doutor Karl Mannheim, de cuja obra 2 extraímos estas
citações, nos previne de que “uma concepção de liberdade moldada
segundo a época precedente é um obstáculo à verdadeira compreen-
são do problema”. O sentido que ele empresta à palavra “liberdade”
é, porém, tão enganoso como o que lhe dão os políticos totalitários.
1
  Título de uma obra recente do historiador norte-americano C. L. Becker.
1
2 
Man and Society in an Age of Reconstruction, p. 377.O Fim da Verdade
157
Como a liberdade a que estes se referem, a “liberdade coletiva” que o
doutor Mannheim nos oferece não é a dos membros da comunidade;
é a liberdade ilimitada do planejador de manipular a sociedade da
forma que lhe apraz. 3 Significa, de fato, a confusão entre liberdade
e poder, levada ao extremo. Nesse caso particular, a deturpação do
sentido da palavra foi, naturalmente, favorecida por uma longa série
de filósofos alemães e, o que não é menos importante, por muitos
teóricos do socialismo. Entretanto, “liberdade” não é em absoluto a
única palavra cujo sentido se inverteu a fim de torná-la instrumento
da propaganda totalitária. Já vimos que o mesmo sucede com “justi-
ça” e “lei”, “direito” e “igualdade”. A lista poderia ser ampliada até
incluir quase todos os termos morais e políticos em uso.
Para os que não vivenciaram esse processo, é difícil imaginar a
extensão de tal mudança do sentido das palavras, a confusão que ela
causa e as barreiras que cria a qualquer debate racional. Se, por exem-
plo, de dois irmãos, um abraça a nova fé, depois de algum tempo ele
parecerá falar uma língua diferente, que torna impossível qualquer
comunicação entre ambos. E a confusão agrava-se ainda mais porque
essa alteração do sentido das palavras que definem ideais políticos não
é um fato isolado mas um processo contínuo, uma técnica empregada
consciente ou inconscientemente com o fim de dirigir o povo. Pouco
a pouco, à medida que o processo se desenrola, toda a linguagem é por
assim dizer esvaziada, e as palavras são despojadas de qualquer signi-
ficado preciso, podendo designar tanto uma coisa como o seu oposto
e sendo usadas apenas por causa das conotações emocionais que ainda
lhes estão vinculadas.
Não é difícil impedir a maioria de pensar de forma independente.
Mas é preciso silenciar também a minoria que se mantém inclinada
à crítica. Já vimos por que motivo a coação não se pode limitar à
imposição do código moral em que se baseia o plano diretor de toda
atividade social. Uma vez que muitas partes desse código nunca se-
rão enunciadas explicitamente e muitos pontos da escala de valores
constarão do plano apenas de forma implícita, o plano em si em todos
os detalhes, e mesmo todos os atos do governo, devem tornar-se sa-
crossantos e acima de crítica. Para que o povo apoie sem hesitações o
esforço comum, deve ser persuadido de que não só o fim visado mas
também os meios escolhidos são os mais justos. A ideologia oficial,
cuja aceitação deve ser forçosamente obtida, incluirá, pois, todas as
3 
Peter Drucker (The End of Economic Man, p. 74) observa com razão que “quanto menos liberdade há,
mais ouvimos falar em ‘nova liberdade’. Todavia, essa nova liberdade é uma simples palavra com que se
encobre a negação completa de tudo quanto a Europa já entendeu por liberdade. A nova liberdade que se
prega na Europa resume-se, entretanto, no direito da maioria contra o indivíduo”.158
F.A. Hayek
opiniões sobre fatos em que se baseia o plano. A crítica e mesmo as
expressões de dúvida têm de ser suprimidas porque tendem a enfra-
quecer o apoio geral. Como dizem os Webb acerca da situação de todo
empreendimento na Rússia: “Enquanto a obra está sendo executada,
qualquer expressão pública de dúvida ou mesmo de receio quanto ao
êxito do plano é um ato de deslealdade e até de traição por seus pos-
síveis efeitos sobre a vontade e os esforços dos demais membros do
quadro de funcionários”. 4 Quando a dúvida ou o receio não dizem
respeito ao êxito de determinada realização, mas ao plano social em
seu todo, com mais razão ainda deverão ser tratados como sabotagem.
Assim, os fatos e as teorias tornam-se objeto de uma doutrina ofi-
cial, na mesma medida em que as opiniões sobre valores. Todo o ar-
senal educativo – as escolas e a imprensa, o rádio e o cinema – será
empregado exclusivamente para disseminar as ideias, verdadeiras ou
falsas, que fortaleçam a crença na justeza das decisões tomadas pela
autoridade; e toda informação que possa causar dúvidas ou hesitações
será suprimida. O provável efeito sobre a lealdade do povo ao siste-
ma torna-se o único critério para resolver se determinada informação
deve ser publicada ou não. A situação num estado totalitário é, per-
manentemente, e em todos os campos, a mesma de qualquer outro
país, com relação a determinados assuntos, em tempo de guerra.
Tudo que possa despertar dúvidas sobre a competência do gover-
no, ou criar descontentamento, será ocultado ao público. Os fatos
que possam servir de base para comparações desfavoráveis com as
condições de vida em outros países, o conhecimento de possíveis
alternativas para a política já adotada, informações que possam
sugerir que o governo não esteja cumprindo as suas promessas ou
aproveitando as oportunidades para melhorar as condições gerais –
tudo isso será omitido. Não há, pois, campo algum em que não se
pratique o controle sistemático das informações e em que a unifor-
midade de pontos de vista não seja imposta.
Isso se aplica inclusive às esferas aparentemente alheias a qualquer
interesse político, e em particular a todas as ciências, mesmo as mais abs-
tratas. É fácil perceber que, nas disciplinas que tratam diretamente dos
assuntos humanos e, portanto, afetam de maneira imediata as ideias po-
líticas, tais como a história, o direito e a economia, a busca imparcial da
verdade não pode ser permitida num sistema totalitário, e a justificação
das ideias oficiais constitui o objetivo único, fato aliás amplamente con-
firmado pela experiência. Com efeito, tais disciplinas têm-se tornado em
4 
Webb, Sidney & Beatrice, Soviet Communism, p. 1.038.O Fim da Verdade
159
todos os países totalitários as mais fecundas fábricas dos mitos oficiais
que os governantes empregam para dirigir o pensamento e a vontade dos
seus súditos. Não é de surpreender que, nessas esferas, a própria simula-
ção da busca da verdade seja abandonada e que as autoridades decidam
quais as doutrinas a serem ensinadas e publicadas.
O controle totalitário da opinião também se estende, entretanto,
a assuntos que a princípio não parecem ter importância política. Às
vezes é difícil explicar por que certas doutrinas são oficialmente pros-
critas e outras encorajadas, e é curioso que essas aversões ê preferên-
cias se assemelhem nos diferentes sistemas totalitários. Em particu-
lar, todos eles parecem nutrir em comum uma intensa antipatia pelas
formas mais abstratas de pensamento – atitude também manifestada
por muitos de nossos cientistas adeptos do coletivismo. Não existe
muita diferença entre a teoria da relatividade ser descrita como “um
ataque semítico aos fundamentos da física cristã e nórdica” ou comba-
tida porque “se opõe ao materialismo dialético e ao dogma marxista”.
Tampouco há diferença entre atacar certos teoremas da estatística ma-
temática porque “fazem parte da luta de classes na fronteira ideoló-
gica e são um produto do papel histórico da matemática como serva
da burguesia”, e condenar o assunto porque “não apresenta garantias
de servir aos interesses do povo”. Ao que tudo indica, a própria ma-
temática pura não está isenta de ataques, e o fato de se possuir deter-
minados pontos de vista sobre a natureza da continuidade pode ser
atribuído a “preconceitos burgueses”. Segundo os Webb, a Revista de
Ciências Naturais Marxistas-Leninistas tem os seguintes slogans: “Nós
defendemos a matemática do partido. Nós defendemos a pureza da
teoria marxista-leninista na cirurgia”. A situação parece muito se-
melhante na Alemanha. A Revista da Sociedade Nacional-Socialista de
Matemáticos está repleta de expressões como “matemática do partido”
e um dos mais conhecidos físicos alemães, Lennard, detentor do prê-
mio Nobel, deu à obra a que dedicou toda a sua existência o título de
Física Alemã em Quatro Volumes.
É bastante característico do espírito do totalitarismo condenar
toda atividade humana exercida por prazer, sem propósitos ul-
teriores. A ciência pela ciência, a arte pela arte, são igualmente
abomináveis aos nazistas, aos nossos intelectuais socialistas e aos
comunistas. Toda atividade deve ser justificada por um objetivo
social consciente. Não deve haver atividade espontânea, não-diri-
gida, porque poderia levar a resultados imprevistos, não contem-
plados pelo plano – poderia propiciar o surgimento de algo novo
que a filosofia do planejador nem sequer antecipou. Esse princípio
estende-se inclusive a jogos e diversões. Deixo a cargo do leitor160
F.A. Hayek
adivinhar se teria sido na Alemanha ou na Rússia que os jogadores
de xadrez foram oficialmente exortados com as seguintes palavras:
“Devemos acabar de uma vez por todas com a neutralidade do xa-
drez. Devemos condenar inapelavelmente a fórmula “o xadrez
pelo xadrez”, assim como condenamos a fórmula “a arte pela arte”.
Por incríveis que possam parecer tais aberrações, não devemos
considerá-las simples subprodutos acidentais que nada têm a ver
com o caráter essencial de um sistema dirigido ou totalitário. Se-
ria um erro. Elas são o resultado direto do desejo de fazer com que
tudo seja dirigido por “uma concepção unitária do conjunto”, da
necessidade de defender a todo custo as ideias em nome das quais
se exigem das pessoas sacrifícios constantes, da ideia geral de que
os conhecimentos e as crenças do povo são instrumentos a serem
usados para uma finalidade única. Quando a ciência tem de servir,
não à verdade mas aos interesses de uma classe, de uma comuni-
dade ou de um estado, o fim único da argumentação e do debate
é justificar e difundir ainda mais as ideias por meio dos quais é
dirigida toda a vida da comunidade. Como explicou o ministro
da Justiça nazista, a pergunta que toda nova teoria científica deve
fazer a si mesma é: “estarei servindo ao nacional-socialismo para
maior benefício de todos?”.
A própria palavra “verdade” perde o seu antigo significado. Já
não designa algo que deve ser descoberto, sendo a consciência indi-
vidual o único juiz a decidir se, em cada caso, a prova (ou a autori-
dade daqueles que a proclamam) justifica a convicção. Torna-se algo
a ser estabelecido pela autoridade, algo em que é preciso crer a bem
da unidade do esforço organizado, e que talvez se faça necessário
alterar de acordo com as exigências desse mesmo esforço.
O clima intelectual gerado por essa situação, o espírito de com-
pleto ceticismo com respeito à verdade, a perda da própria noção do
significado da palavra “verdade”, o desaparecimento do espírito de
pesquisa independente e da crença no poder da convicção racional, a
maneira pela qual as diferenças de opinião em cada ramo de conhe-
cimento se convertem em questões políticas a serem resolvidas pela
autoridade, tudo isso só pode ser avaliado por quem o experimen-
tou pessoalmente. Uma descrição sucinta não consegue transmitir o
que seria viver nessa atmosfera. O fato mais alarmante, talvez, é que
o desprezo pela liberdade intelectual não surge apenas depois que o
sistema totalitário já se estabeleceu mas pode ser observado em toda
parte, entre intelectuais que abraçaram uma doutrina coletivista e que
são aclamados como líderes do pensamento, mesmo em países que
ainda se encontram sob um regime liberal.O Fim da Verdade
161
Desculpam-se as piores opressões, desde que praticadas em nome
do socialismo, e a criação de um sistema totalitário é abertamente
defendida por homens que se dizem porta-vozes dos cientistas dos
países liberais; a própria intolerância é francamente enaltecida. Não
vimos há pouco um cientista inglês defender a própria Inquisição,
por achar que “é benéfica à ciência quando protege uma classe em
ascensão”? 5 É um ponto de vista que coincide com as convicções que
levaram os nazistas a perseguir os homens de ciência, a queimar os
livros científicos e a suprimir sistematicamente a classe intelectual
dos países por eles dominados.
O desejo de impor ao povo uma ideologia considerada salutar
para ele não é um fato novo ou peculiar à nossa época. Nova é a ar-
gumentação com a qual muitos de nossos intelectuais procuram jus-
tificar tais tentativas. Alega-se que na nossa sociedade não existe a
verdadeira liberdade de pensamento, porque as opiniões e os gostos
das massas são moldados pela propaganda, pela publicidade, pelo
exemplo das classes superiores e por outros fatores ambientais que
obrigam o pensamento a se conformar a padrões estabelecidos. Daí
se conclui que, se os ideais e gostos da grande maioria são sempre
plasmados por circunstâncias passíveis de controle, devemos usar
intencionalmente esse poder para levar o povo a pensar da forma
que nos parece conveniente.
É verdade que a grande maioria das pessoas raras vezes é capaz de
pensar com independência, aceitando em geral as ideias correntes
e contentando-se com a ideologia em que nasceu ou para a qual foi
levada. Em qualquer sociedade, a liberdade de pensamento só terá,
talvez, significação imediata para uma pequena minoria. Mas isso
não quer dizer que alguém possua qualificações ou deva ter o poder
para escolher quem deverá gozar dessa liberdade. Por certo não jus-
tifica que um grupo qualquer se arrogue o direito de determinar o
que se deve pensar ou crer.
Constitui absoluta confusão de ideias sugerir que, como em qual-
quer sistema, a maioria do povo é liderada por alguém. Não faz di-
ferença que todos sejam obrigados a seguir a mesma liderança. Me-
nosprezar a liberdade intelectual porque ela nunca significará para
todos a mesma possibilidade de pensamento independente implica
não atentar para os motivos que conferem a essa liberdade o seu va-
lor. O essencial, para que ela exerça a sua função de impulsionadora
do progresso intelectual, não é que todos sejam capazes de pensar ou
  Crowthcr, J. G., The Social Relations of Science, 1941, p. 333.
5162
F.A. Hayek
escrever, mas que toda causa ou ideia possa ser contestada. Enquanto
o direito de dissensão não for suprimido, haverá sempre quem ponha
em dúvida as ideias que norteiam seus contemporâneos e submeta
novas ideias à prova da discussão e da propaganda.
Essa interação entre indivíduos dotados de conhecimentos e opi-
niões diferentes é o que constitui a vida do pensamento. O desen-
volvimento da razão é um processo social baseado na existência de
tais diferenças. É da própria essência desse processo não podermos
prever seus resultados, não conhecermos as ideias que contribuirão
para esse desenvolvimento e as que deixarão de fazê-lo. Em suma,
não podemos dirigir tal desenvolvimento sem com isso possa limitá-
lo. “Planejar” ou “organizar” a evolução da mente, ou mesmo o pro-
gresso em geral, é uma contradição. Supor que a mente humana deva
controlar “conscientemente” o seu próprio desenvolvimento confun-
de a razão individual (a única que pode “controlar conscientemente”
alguma coisa) com o processo interpessoal a que se deve tal evolução.
Ao tentar controlar esse processo, estaremos apenas impondo-lhe
fronteiras e, mais cedo ou mais tarde, provocaremos a estagnação do
pensamento e o declínio da razão.
O aspecto trágico do pensamento coletivista é que, ao tentar tor-
nar a razão a instância suprema, acaba destruindo-a por interpretar
de forma errônea o processo do qual depende o desenvolvimento
dessa mesma razão. Pode-se dizer, com efeito, que o paradoxo das
doutrinas coletivistas, e de sua exigência de controle e planejamen-
to “consciente”, reside no fato de que elas levam inevitavelmente
à necessidade de que a mente de um indivíduo venha a exercer o
domínio supremo – enquanto a atitude individualista em face dos
fenômenos sociais é a única que nos permite reconhecer as forças
supraindividuais que regem a evolução da razão. O individualismo
é, assim, uma atitude de humildade diante desse processo social e
de tolerância para com as opiniões alheias, sendo a negação perfeita
da arrogância intelectual implícita na ideia de que o processo social
deva ser submetido a um amplo dirigismo.C apítulo 12
A s R aízes S ocialistas do N azismo
“Todas as forças antiliberais estão se unindo contra
tudo que é liberal”. – A. Moeller van den Bruck
É um engano comum considerar o nacional-socialismo uma sim-
ples revolta contra a razão, um movimento irracional sem anteceden-
tes intelectuais. Se assim fosse, constituiria um perigo bem menor.
Nada mais longe da verdade, porém, ou mais ilusório. As doutrinas
do nacional-socialismo representam o ponto culminante de uma longa
evolução de ideias, da qual participaram pensadores cuja influência
se fez sentir muito além das fronteiras da Alemanha. Seja qual for
nossa opinião sobre as premissas em que se basearam, não podemos
negar que os criadores da nova doutrina eram escritores de peso, que
deixaram a marca de suas ideias em todo o pensamento europeu. O
sistema se desenvolveu com coerência implacável. Uma vez aceitas as
suas premissas, não se pode fugir à sua lógica. Trata-se simplesmente
do coletivismo libertado de todos os vestígios de uma tradição indivi-
dualista que pudessem impedir-lhe a realização.
Embora os pensadores alemães tenham liderado o processo, de
modo algum se pode dizer que foram os únicos a trazer-lhe contri-
buições. Thomas Carlyle e Houston Stewart Chamberlain, Augus-
to Comte e Georges Sorel distinguiram-se tanto quanto os alemães
no desenvolvimento da doutrina nacional-socialista. Dessa cons-
tante evolução dentro da Alemanha, fez há pouco uma excelente
exposição R. D. Butler em seu estudo The Roots of National Socia-
lism (As Raízes do Nacional-Socialismo). Mas, embora seja um tanto
alarmante verificar, pela leitura da obra de Butler, a permanência
dessa doutrina naquele país durante cento e cinquenta anos, mani-
festando-se reiteradamente e sob forma invariável, é fácil exagerar
a importância que tais ideias tinham na Alemanha antes de 1914.
Constituíam apenas uma corrente de pensamento entre muitas,
numa sociedade que, na época, apresentava, talvez, maior varieda-
de de opiniões que qualquer outra. E eram, em geral, ideias aceitas
apenas por uma pequena minoria e tão desprezadas pela maioria na
Alemanha como nos demais países.
Por que, então, essas ideias, sustentadas por uma minoria reacio-
nária, vieram a conquistar o apoio da grande maioria do povo e de
praticamente todos os jovens alemães? Não foram apenas a derrota,164
F.A. Hayek
o sofrimento e a onda de nacionalismo que as conduziram ao sucesso.
Tampouco, como muitos querem acreditar, foi o seu êxito ocasionado
por uma reação do capitalismo contra o avanço do socialismo. Ao
contrário, o apoio a essas ideias veio precisamente do lado socialista.
Não foi, por certo, a burguesia, mas antes a ausência de uma burguesia
forte, que favoreceu sua escalada ao poder.
As doutrinas pelas quais, na geração anterior, as lideranças alemãs
tinham-se pautado não se opunham aos elementos socialistas do mar-
xismo e sim aos elementos liberais que este continha – seu internacio-
nalismo e sua democracia. Ao se evidenciar cada vez mais que esses ele-
mentos eram justamente os que constituíam um obstáculo à realização
do socialismo, os socialistas da esquerda aproximaram-se cada vez mais
dos da direita. Foi a união das forças anticapitalistas da esquerda e da
direita, a fusão do socialismo radical e do socialismo conservador, que
destruiu na Alemanha tudo quanto ali havia de liberal.
Foi estreita, desde o início, a relação entre o socialismo e o nacio-
nalismo naquele país. É significativo que os mais ilustres precur-
sores do nacional-socialismo – Fichte, Rodbertus e Lassalle – sejam
reconhecidos, ao mesmo tempo, como fundadores do socialismo.
Enquanto o socialismo teórico, em sua forma marxista, dirigia o mo-
vimento trabalhista alemão, o elemento autoritário e nacionalista
recuou durante algum tempo para o segundo plano. Isso não du-
rou muito, contudo. 1 De 1914 em diante, das fileiras do socialismo
marxista foram surgindo doutrinadores que arrebanharam para o
nacional-socialismo, não os conservadores e os reacionários, mas os
trabalhadores e a juventude idealista. Foi só a partir daí que a cor-
rente nacional-socialista se projetou, transformando-se em pouco
tempo na doutrina hitlerista. A histeria de guerra de 1914 que, por
causa da derrota alemã, nunca se extinguiu por completo, é o ponto
inicial dos desdobramentos mais recentes que produziram o nacio-
nal-socialismo, e foi em grande parte à colaboração dos socialistas
da velha escola que se deveu a sua ascensão durante esse período.
O primeiro, e sob certos aspectos o mais característico representante
desse processo de mudança, é talvez o professor Werner Sombart, cuja
obra famosa Händler und Helden (Comerciantes e heróis) foi publicada em
1915. Sombart a princípio era marxista e ainda em 1909 podia afirmar
com orgulho que dedicara a maior parte da sua existência a lutar pelas
ideias de Karl Marx. Empenhara-se ao máximo em difundir na Alema-
1
  E só se verificou em parte. Em 1892, um dos líderes do partido social-democrata, August Bebel, declara-
va a Bismarck: “o chanceler imperial pode ficar certo de que a social-democracia alemã é uma espécie de
escola preparatória para o militarismo”.As Raízes Socialistas do Nazismo
165
nha ideias socialistas e formas variadas de aversão ao capitalismo. E, se
ali o pensamento se impregnou de elementos marxistas como em ne-
nhum outro país antes da revolução russa, isso se deveu em grande par-
te a Sombart. Em certa época, ele foi considerado o maior representan-
te da perseguida intelectualidade socialista, ficando impossibilitado de
ocupar uma cátedra universitária por causa das suas opiniões radicais.
E mesmo depois da Primeira Guerra Mundial, a influência exercida
dentro e fora da Alemanha por sua obra de historiador, que continuava
a apresentar uma abordagem marxista apesar de ele ter abandonado o
marxismo na política, foi das mais amplas e fez-se notar de modo espe-
cial nos escritos de muitos planejadores ingleses e americanos.
Em seu livro sobre a guerra, esse velho socialista saudou a “guerra
alemã”, que considerava o inevitável conflito entre a civilização co-
mercial da Inglaterra e a cultura heroica da Alemanha. Não tem limi-
tes o seu desprezo pelas ideias “mercantis” do povo inglês, que havia
perdido todo o instinto guerreiro. Nada é mais desprezível aos seus
olhos do que a busca generalizada da felicidade individual; e o que ele
define como a máxima suprema da moral inglesa, “sê justo para que
vivas bem e possas prolongar os teus dias sobre a terra”, é na sua opi-
nião “a mais infame das máximas jamais formuladas por um espírito
mercantil”. Ressalta a “concepção germânica do estado”, formulada
por Fichte, Lassale e Rodbertus, segundo a qual o estado não é fun-
dado ou formado por indivíduos; tampouco constitui um agregado
de indivíduos ou tem por finalidade servir a qualquer interesse in-
dividual. É um Volksgemeinschaft (N. do R.: literalmente, “comunidade
do povo”) em que os indivíduos não têm direitos mas apenas deveres.
Para Sombart, as reivindicações individuais são sempre decor-
rência do espírito mercantil. “As ideias de 1789” – Liberdade,
Igualdade, Fraternidade – são concepções características de socie-
dade baseadas no comércio, sem outra finalidade que a de garantir
certas vantagens ao indivíduo.
Segundo ele, todos os verdadeiros ideais alemães de uma vida he-
roica estavam, antes de 1914, ameaçados de desaparecer por causa do
avanço contínuo do pensamento mercantil inglês, do conforto inglês,
do esporte inglês. Não só o povo inglês se tornara inteiramente cor-
rupto, e cada membro dos sindicatos acabara “mergulhado no con-
forto”, como também havia começado a contagiar os outros povos.
Só a guerra viera lembrar aos alemães que eles eram na realidade um
povo de guerreiros, um povo no seio do qual todas as atividades, e em
particular as econômicas, estavam subordinadas a objetivos militares.
Sombart sabia que os outros povos desprezavam os alemães porque
para estes a guerra era sagrada – mas regozijava-se com isso.166
F.A. Hayek
Considerar a guerra algo desumano e insensato é um produto da
mentalidade mercantil. Há uma vida superior à vida individual – a
vida do povo e do estado – e a finalidade do indivíduo é sacrificar-se
por essa vida superior. A guerra é, para Sombart, a consumação da
perspectiva heroica da vida e a guerra contra a Inglaterra representa a
luta contra o ideal oposto, o ideal mercantil da liberdade individual e
do conforto inglês que, para ele. encontra sua expressão mais despre-
zível nos aparelhos de barbear encontrados nas trincheiras inglesas.
Se as críticas violentas de Sombart pareceram, na época, excessi-
vas mesmo a muitos alemães, outro professor alemão veio a formu-
lar ideias mais ou menos idênticas, sob uma forma mais moderada
e erudita, e por isso mesmo mais eficaz. O professor Johann Plenge
era tão grande autoridade em Marx quanto Sombart. Seu livro Marx
und Hegel assinala o início do moderno renascimento hegeliano entre
os pensadores marxistas e não há dúvidas quanto ao caráter genuina-
mente socialista das convicções que lhe serviram de ponto de partida.
Entre suas numerosas publicações durante a guerra, a mais importan-
te é um livrinho muito discutido na época, e que tem o significativo
título 1789 e 1914: os Anos Simbólicos na História do Espírito Político, É
consagrado ao conflito entre as “Ideias de 1789”, o ideal da liberdade,
e as “Ideias de 1914”, o ideal da organização.
A organização é para ele a essência do socialismo, como o é para
todos os socialistas cuja doutrina deriva de uma aplicação ingênua dos
ideais científicos aos problemas da sociedade. Constituiu, como ele
acentua com razão, a raiz do movimento socialista quando este nasceu
na França, no início do século XIX. Marx e o marxismo traíram essa
ideia básica do socialismo com sua adesão fanática e utópica à ideia
abstrata de liberdade. Somente agora a ideia de organização estava
voltando a assumir o seu legítimo papel nos demais países, como o
atesta a obra de H. G. Wells (cujo Future in America exerceu profunda
influência sobre Plenge, que considera Wells uma das maiores figuras
do socialismo moderno), mas em especial na Alemanha, onde ela é
melhor compreendida e está mais plenamente realizada. A guerra
entre a Inglaterra e a Alemanha é, portanto, na realidade, um conflito
entre dois princípios opostos. A “guerra econômica mundial” é a ter-
ceira grande fase da luta espiritual na história moderna. Tem a mes-
ma importância que a reforma e a revolução burguesa liberal. É a luta
pela vitória das novas forças nascidas do progresso da vida econômica
do século XIX: o socialismo e a organização.
Porque, na esfera das ideias, a Alemanha era o mais con-
victo expoente de todos os sonhos socialistas, e na esfera
da realidade, o poderoso arquiteto do sistema econômicoAs Raízes Socialistas do Nazismo
167
mais altamente organizado. Em nós vive o século XX.
Seja qual for o fim da guerra, somos um povo exemplar.
Nossas ideias determinarão os objetivos da vida humana.
A História assiste atualmente a um colossal espetáculo:
conosco, um novo e grande ideal de vida avança rumo à
vitória, enquanto ao mesmo tempo, na Inglaterra, um dos
princípios históricos mundiais entra em colapso final.
A economia de guerra criada na Alemanha de 1914
é o primeiro passo na construção de uma sociedade socia-
lista e seu espírito é a primeira manifestação ativa, e não
apenas reivindicatória, de um espírito socialista. As neces-
sidades da guerra firmaram a concepção socialista na vida
econômica alemã, e assim a defesa da nossa nação criou
para a humanidade a ideia de 1914, a ideia da organização
alemã, a comunidade do povo (Volksgemeinschaft) nacional-
socialista.Sem que nos apercebêssemos disso, toda a nossa
vida política, no estado e na economia, alçou-se a um plano
superior. O estado e a vida econômica constituem uma
nova unidade. O senso de responsabilidade econômica
que caracteriza o trabalho do servidor público impregna
toda a atividade privada. A nova constituição corporativa
da vida econômica alemã, que o professor Plenge admite
não estar ainda madura nem completa, é a mais alta forma
de vida do estado que já se conheceu na terra.
No início, o professor Plenge ainda esperava conciliar os ideais de
liberdade e de organização, embora em grande parte mediante a sub-
missão completa, porém voluntária, do indivíduo ao todo. Mas esses
vestígios de ideias liberais logo desaparecem das suas obras. Por volta
de 1918, consumara-se na sua mente a união entre o socialismo e a ine-
xorável política de poder. Pouco antes do fim da guerra, dirigia ele esta
exortação aos seus compatriotas no periódico socialista Die Glocke:
já é tempo de reconhecermos que o socialismo deve ser uma
política de poder, porque resume-se em organização. O so-
cialismo deve conquistar o poder, nunca destruí-lo às cegas.
E a questão mais importante e crítica para o socialismo em
tempo de guerra entre nações não pode deixar de ser esta:
qual desses povos é preeminentemente chamado ao poder
por ser o líder exemplar na organização dos povos?
E prenunciava todas as ideias que acabariam por justificar a nova
ordem de Hitler:168
F.A. Hayek
do ponto de vista do socialismo, que consiste em orga-
nização, acaso o direito absoluto de autodeterminação
dos povos não equivale ao direito de anarquia econô-
mica individualista? Estaremos dispostos a conceder
inteira autodeterminação ao indivíduo na vida econô-
mica? O socialismo coerente só pode conceder ao povo
o direito de incorporação de acordo com a distribuição
real de forças historicamente determinadas.
Os ideais expressos por Plenge com tanta clareza gozavam de es-
pecial aceitação em certos círculos de cientistas e engenheiros ale-
mães, onde talvez se tenham originado. Como o exigem agora com
tanta veemência os seus colegas ingleses e norte-americanos, clama-
vam pela organização central planejada de todos os aspectos da vida.
Entre aqueles cientistas, destacava-se o famoso químico Wilhelm
Ostwald, que conquistou certa celebridade por seus pronunciamen-
tos sobre a questão. Ostwald teria declarado publicamente:
a Alemanha quer organizar a Europa, que até hoje ca-
rece de organização. Vou explicar-lhes agora o grande
segredo da Alemanha: nós, ou talvez a raça alemã, des-
cobrimos a importância da organização. Enquanto os
outros povos ainda vivem sob o regime do individualis-
mo, nós já atingimos o regime da organização.
Ideias muito semelhantes a estas eram correntes nos escritórios
do ditador alemão das matérias-primas, Walter Rathenau, que teria
ficado horrorizado se percebesse as consequências de suas concepções
econômicas totalitárias, mas que, no entanto, merece lugar de desta-
que numa história mais completa da evolução do pensamento nazista.
Com suas obras, Rathenau provavelmente moldou, mais que
qualquer outro, as ideias econômicas da geração que cresceu na
Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial e nos anos subse-
quentes. Alguns dos seus colaboradores mais íntimos formariam
mais tarde a espinha dorsal da administração do plano quinquenal
do Goering. Muito semelhantes eram também os ensinamentos de
um outro ex-marxista, Friedrich Naumann, cuja obra Mitteleuropa
foi talvez o livro da época da guerra que maior circulação alcançou
na Alemanha 2 . Caberia, porém, a um ativo político socialista, per-
tencente à ala esquerda do partido social-democrata no Reichstag,
  Um bom sumário das ideias de Naumann, tão características da fusão alemã de socialismo e imperialis-
mo quanto as demais que citamos no texto, se encontra em R. D. Butler, The Roots of National Socialism,
1941, pp. 203-9.
2As Raízes Socialistas do Nazismo
169
desenvolver essas ideias da maneira mais completa e dar-lhes am-
pla divulgação. Paul Lensch, em livros anteriores, já descrevera a
guerra como “a fuga da burguesia inglesa ante o avanço do socia-
lismo”, ressaltando quão diferentes eram o ideal socialista de li-
berdade e a concepção inglesa. Mas somente em seu terceiro livro
sobre a guerra, Três Anos de Revolução Mundial (de todos o de maior
sucesso), suas ideias características, sob a influência de Plenge, al-
cançariam pleno desenvolvimento. 3 Lensch baseia-se num rela-
to histórico interessante, e sob muitos aspectos exato, de como o
sistema protecionista adotado por Bismarck tornara possível na
Alemanha uma evolução no sentido da concentração industrial e
da cartelização que, segundo a sua ótica marxista, representava um
estágio superior do desenvolvimento industrial.
Como consequência da decisão de Bismarck em 1879, a
Alemanha assumiu um papel revolucionário, isto é, o pa-
pel de um estado que ocupava em relação ao resto do mun-
do a posição de representante de um sistema econômico
superior e mais avançado. Tendo compreendido isso, de-
veríamos perceber que na presente revolução mundial a
Alemanha representa o lado revolucionário e sua grande
antagonista, a Inglaterra, o lado contrarrevolucionário.
Isso prova quão pouco importa a constituição de um país,
seja ela liberal e republicana ou monárquica e autocrática,
para que esse país seja considerado liberal ou não, do pon-
to de vista do desenvolvimento histórico. Ou, em termos
mais claros, nossa concepção de liberalismo, democracia
etc, deriva da filosofia do individualismo inglês, segundo a
qual um estado com um governo fraco é um estado liberal,
e toda restrição a liberdade do indivíduo é encarada como
um produto da autocracia e do militarismo.
Na Alemanha, “designada pela história” para representar essa for-
ma superior de vida econômica,
a luta pelo socialismo foi sobremodo simplificada, pois
nesse país todos os requisitos do socialismo já se achavam
estabelecidos. Portanto, era necessariamente de vital in-
teresse para qualquer partido socialista que a Alemanha
triunfasse sobre os seus inimigos, para poder assim cum-
prir sua missão histórica de revolucionar o mundo. É por
  Lensch, P. Three Years of World Revolution, prefácio de J. E. M., Londres, 1918. A tradução inglesa dessa
obra foi publicada, ainda durante a última guerra, por algum espirito previdente.
3170
F.A. Hayek
isso que a guerra da Entente contra a Alemanha se asse-
melhava a uma tentativa da pequena burguesia da época
pré-capitalista de impedir sua própria decadência. A or-
ganização do capital [continua Lensch] iniciada incons-
cientemente antes da guerra, e prosseguindo de modo
consciente no decorrer desta, continuará a desenvolver-
se de forma sistemática depois da guerra – isso, não pelo
desejo de desenvolver a técnica de organização, e tam-
pouco porque o socialismo tenha sido reconhecido como
um princípio superior de desenvolvimento econômico.
As classes que constituem hoje, na prática, as pioneiras
do socialismo, são, na teoria, as suas inimigas confessas,
ou, em todo caso, o eram até há bem pouco. O socialis-
mo está próximo, e, de certo modo, já chegou, visto que
não podemos mais viver sem ele.
Os únicos que ainda se opõem a essas tendências são os liberais.
Essa classe de indivíduos, que inconscientemente racio-
cina segundo padrões ingleses, abrange toda a burguesia
alemã de formação acadêmica. Seus conceitos políticos
de “liberdade” e “direitos civis”, de constitucionalismo
e parlamentarismo, derivam da concepção individualista
do mundo, de que o liberalismo inglês é uma encarnação
clássica, e que foi adotada pelos representantes da bur-
guesia alemã no período que vai de 1850 a 1880. Mas
esses padrões são antiquados e decadentes, exatamente
como o antiquado liberalismo inglês, destruído por esta
guerra. O que cumpre fazer agora é eliminar essas ideias
políticas que herdamos e contribuir para o desenvolvi-
mento de uma nova concepção do estado e da sociedade.
Também nessa esfera, o socialismo deve fazer uma oposi-
ção consciente e resoluta ao individualismo. A esse res-
peito, é surpreendente que, na chamada Alemanha “re-
acionária”, as classes trabalhadoras tenham conseguido
conquistar uma posição muito mais sólida e poderosa na
vida do estado do que na Inglaterra ou na França.
Lensch prossegue com uma consideração bastante correta e digna
de ponderação:
Os social-democratas, com o auxílio desse sufrágio [uni-
versal], ocuparam todos os postos que podiam obter no
Reichstag, no parlamento, nos conselhos municipais, na
Justiça do Trabalho, nos institutos de previdência social,As Raízes Socialistas do Nazismo
171
e assim por diante. Desse modo, penetraram fundo no
organismo do estado. Mas o preço disso foi que o esta-
do, por sua vez, passou a exercer grande influência sobre
as classes trabalhadoras. Sem dúvida, como resultado do
árduo esforço desenvolvido pelos socialistas durante cin-
quenta anos, o estado já não é o mesmo de 1867, quando
foi implantado o sufrágio universal; mas, por sua vez, a
social-democracia já não é a mesma daquela época. O
estado passou por um processo de socialização e a social-
democracia sofreu um processo de estatização.
Plenge e Lensch forneceram as ideias que nortearam os doutrina-
dores imediatos do nacional-socialismo, em especial Oswald Spengler
e A. Moeller van den Bruck, para mencionarmos apenas os dois no-
mes mais conhecidos. 4 Até que ponto o primeiro pode ser conside-
rado um socialista? As opiniões podem divergir, mas torna-se agora
evidente que no seu opúsculo sobre Prussianismo e Socialismo, publica-
do em 1920, ele apenas expressou ideias amplamente defendidas pelos
socialistas alemães. Alguns argumentos por ele utilizados bastarão
para comprová-lo. “O velho espírito prussiano e a convicção socialis-
ta, que hoje se odeiam com um ódio de irmãos, equivalem à mesma
coisa.” Os representantes da civilização ocidental na Alemanha, os
liberais alemães, são “o exército inglês invisível que, após a batalha
de Iena, Napoleão deixou atrás de si em solo alemão”. Para Spengler,
homens como Hardenberg, Humboldt e todos os demais reformado-
res liberais eram “ingleses”. Mas esse espírito “inglês” será eliminado
pela revolução alemã iniciada em 1914.
As três últimas nações do Ocidente aspiraram a três
formas de existência, representadas pelas famosas divi-
sas: liberdade, igualdade, comunidade. Elas aparecem
nas formas políticas do parlamentarismo liberal, da de-
mocracia social e do socialismo autoritário. 5 ...Segundo
o instinto alemão, ou, mais corretamente, prussiano, o
poder pertence ao todo. ...A cada um é atribuída uma
posição: ou se comanda, ou se obedece. Este é, desde
  O mesmo se aplica a muitos outros líderes intelectuais da geração que produziu o nazismo, tais
como Othmar Spann, Hans Freyer, Carl Schmitt e Ernst Jünger. Com respeito a estes, consulte-se
o interessante estudo de Aurel Kolnai, The War Against the West (A Guerra contra o Ocidente, 1938),
o qual, todavia, limita-se ao período de pós-guerra, quando esses ideais já tinham sido adotados
pelos nacionalistas, apresentando o defeito de não mencionar os socialistas que os haviam criado.
4
  Essa fórmula spengleriana encontra eco numa afirmação muito citada de Carl Schmitt, o maior especia-
lista do nazismo em direito constitucional, de acordo com o qual a evolução do governo desenvolve-se em
“três fases dialéticas: do estado absoluto dos séculos XVII e XVIII, passando pelo estado neutro do século
XIX liberal, ao estado totalitário, em que estado e sociedade se identificam” (Schmitt, Carl, Der Hüter der
Verfassung. [Tübingen, 1931]. p. 79).
5172
F.A. Hayek
o século XVIII, o socialismo autoritário, essencialmente
antiliberal e antidemocrático, pelos padrões do liberalis-
mo inglês e da democracia francesa. ...Há na Alemanha
muitos contrastes detestados e mal vistos, mas só o libe-
ralismo é desprezível no território alemão.
A estrutura da nação inglesa baseia-se na distinção entre
ricos e pobres; a da nação prussiana, na distinção entre co-
mando e obediência. O significado da distinção de classes
é, pois, fundamentalmente diverso nos dois países.
Após apontar a diferença essencial entre o sistema competitivo
inglês e o sistema prussiano de “administração econômica”, e ten-
do mostrado (numa repetição propositada dos conceitos de Lens-
ch) que depois de Bismarck a organização deliberada da atividade
econômica assumira progressivamente formas cada vez mais socia-
listas, Spengler prossegue:
Na Prússia existia um verdadeiro estado, na mais am-
biciosa acepção da palavra. Rigorosamente falando,
lá não podia haver indivíduos. Todos os que viviam
dentro do sistema, que funcionava com uma precisão
de mecanismo de relógio, eram, de certo modo, uma
peça desse sistema. A direção dos negócios públicos
não podia, portanto, achar-se nas mãos de particulares,
como pressupõe o parlamentarismo. Era um Amt (N.
do T.: literalmente, “seção, departamento”), e o polí-
tico responsável por ela era um servidor público, um
servidor do todo.
A “ideia prussiana” exige que cada um se torne um funcionário do
estado e que todos os salários e remunerações sejam fixados por este.
Em especial, a administração de toda propriedade se converte numa
função assalariada. O estado do futuro será um Beamtenstaat. Mas
a questão decisiva, não só para a Alemanha, como para
o mundo inteiro e que a Alemanha deve resolver para o
mundo, é a seguinte: deverá a economia no futuro dirigir
o estado, ou o estado dirigir a economia? Em face dessa
questão, prussianismo e socialismo se identificam. Prus-
sianismo e socialismo combatem a Inglaterra entre nós.
Não tardaria muito, e o expoente máximo do nacional-socialismo,
Moeller van den Bruck, proclamaria a Primeira Guerra Mundial – uma
guerra entre o liberalismo e o socialismo: “Nós perdemos a guerra con-As Raízes Socialistas do Nazismo
173
tra o Ocidente. O socialismo perdeu-a para o liberalismo”. 6 Como para
Spengler, o liberalismo é, pois, o arqui-inimigo. Moeller van den Bru-
ck vangloria-se de que
não há hoje liberais na Alemanha: há jovens revolucioná-
rios e jovens conservadores. Mas quem desejaria ser liberal?
...O liberalismo é uma filosofia de vida à qual a juventude
alemã volta hoje as costas com nojo, cólera e um desprezo
especial, pois não há nada mais exótico, mais repugnante e
mais contrário à sua filosofia. A juventude alemã dos nossos
dias reconhece no liberalismo o arqui-inimigo.
O terceiro reich de Moeller van den Bruck propunha-se dar aos
alemães um socialismo adaptado à sua índole e não maculado pelas
ideias liberais do Ocidente. E assim o fez. Esses escritores não cons-
tituíam em absoluto um fenômeno isolado. Já em 1922, um observa-
dor imparcial falava de um “fenômeno peculiar e, à primeira vista,
surpreendente” que então se verificava na Alemanha.
De acordo com essa opinião, a luta contra a ordem ca-
pitalista é uma continuação da guerra contra a Entente,
com as armas do espírito e da organização econômica; é o
caminho que conduz ao socialismo na prática, a volta do
povo alemão às suas melhores e mais nobres tradições. 7
A luta contra todas as formas desse liberalismo que derrotara a Ale-
manha foi a ideia comum que uniu numa frente única socialistas e con-
servadores. A princípio, foi sobretudo no Movimento da Juventude
Alemã, quase inteiramente socialista em sua inspiração e perspectiva,
que essas ideias foram mais prontamente aceitas e que se completou a
fusão do socialismo com o nacionalismo. No fim da década de 1920,
e até a ascensão de Hitler ao poder, formou-se em torno da revista Die
Tat, dirigida por Ferdinand Fried, um grupo de jovens que se tornou o
expoente dessa tradição na esfera intelectual. A obra Ende des Kapiía-
lismus (O Fim do Capitalismo), de Fried, é talvez o produto mais carac-
terístico desse grupo de Edennazis (N. do T.: literalmente, “elite nazista”),
como eram conhecidos na Alemanha, e tem um aspecto sobremodo
inquietante devido a sua semelhança com grande parte da literatura
6 
Bruck, A. Moeller van den. Sozialismus und Aussenpolitik, 1933, pp. 87, 90 e 100. Os artigos reproduzidos
nesse livro, em particular o que trata de “Lenin e Keynes”, discutindo de modo mais exaustivo a questão de
que tratamos, foram publicados pela primeira vez entre 1919 e 1923.
7 
Pribram, K. “Deutscher Nationalismus und Deutscher Sozialismus”, em Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik, v. 49, 1922, pp. 298-9. O autor menciona, como outros exemplos, o filósofo Max Scheler, o qual
pregava “a missão socialista da Alemanha no mundo”, e o marxista K. Korsch, que escreve dentro do espíri-
to da nova Volksgemeinschaft; ambos, segundo ele, seguem a mesma linha de argumentação.174
F.A. Hayek
que vemos na Inglaterra de hoje, onde se pode observar a mesma apro-
ximação entre socialistas de esquerda e de direita, e quase o mesmo
desprezo por tudo quanto é liberal na acepção clássica. “Socialismo
conservador” (e, em outros círculos, “socialismo religioso”) foi o slogan
sob o qual muitos escritores prepararam o clima que iria propiciar o
sucesso do nacional-socialismo. E o “socialismo conservador” é hoje a
orientação dominante entre nós. A guerra contra as potências do Oci-
dente – “com as armas do espírito e da organização econômica” – já não
estaria quase vencida, antes de a verdadeira guerra começar?C apítulo 13
O s T otalitários em N osso M eio
“Quando a autoridade se apresenta disfarçada em organização,
aumenta de tal modo o seu fascínio que pode levar nações livres a
converter-se em estados totalitários”. – The Times
É provável que a própria enormidade das violências cometidas
pelos governos totalitários, em vez de aumentar o receio de que tal
sistema possa surgir um dia na Inglaterra, tenha fortalecido a cer-
teza de que “isso não pode acontecer aqui”. Quando consideramos
a Alemanha nazista, afigura-se tão imenso o abismo que dela nos
separa, que nada do que lá sucede parece ter relação com o curso
dos acontecimentos em nosso país. E o fato de essa diferença se
ter acentuado cada vez mais parece afastar qualquer suspeita de
que podemos estar caminhando no mesmo sentido. Não esqueça-
mos, porém, que quinze anos atrás a possibilidade de tal coisa vir
a acontecer na Alemanha não pareceria menos fantástica, não só
para noventa por cento do próprio povo alemão mas também para
a maioria dos observadores estrangeiros hostis (por mais sagazes
que agora pretendam ter sido).
Todavia, como sugerimos anteriormente, não é com a Alemanha
de hoje mas com a Alemanha de há vinte ou trinta anos que as nossas
condições atuais denotam uma semelhança crescente. Muitos aspec-
tos, então considerados “tipicamente alemães”, hoje são familiares na
Inglaterra, e muitos sintomas fazem prever outros avanços na mesma
direção. Já mencionamos o mais significativo deles: a crescente ana-
logia entre os pontos de vista da direita e da esquerda no campo da
economia, e sua comum oposição ao liberalismo que constituía a base
de quase toda a política inglesa. Apoiados na autoridade de Harold
Nicolson, podemos afirmar que, durante o último governo conserva-
dor, entre os líderes do partido no parlamento, “os mais bem dotados
...eram todos simpatizantes do socialismo”; 1 e não se pode negar que,
como no tempo dos fabianos, muitos socialistas mostram mais simpa-
tia pelos conservadores do que pelos liberais.
E há muitos outros aspectos intimamente relacionados a este.
A crescente veneração ao estado, a admiração pelo poder e pela
grandeza em si mesma, o entusiasmo pela “organização” em todos
1 
The Spectator, 12 abr. 1940, p. 523.176
F.A. Hayek
os campos (que agora chamamos “planejamento”), e a “incapaci-
dade de deixar qualquer coisa entregue às leis do seu crescimento
orgânico”, que mesmo H.von Treitschke deplorava na Alemanha
há sessenta anos, são quase tão acentuados na Inglaterra de hoje
como o eram na época naquele país.
Nos últimos vinte anos, a Inglaterra tem percorrido a trilha aberta
pela Alemanha, e isso torna-se extraordinariamente claro em alguns
dos estudos mais profundos sobre as diferenças entre as ideias ingle-
sas e alemães relativas a questões políticas e morais que foram publi-
cados na Inglaterra durante a Primeira Guerra.
Talvez possamos afirmar que então o público britânico tinha,
em geral, uma percepção mais aguçada dessas diferenças do que
se tem agora; mas, enquanto o público inglês naquela época se or-
gulhava das próprias tradições, hoje mostra-se um pouco enver-
gonhado de quase todas as ideias políticas que eram consideradas
tipicamente suas – quando não as repudia de maneira categórica.
Não é exagero dizer que os autores de obras sobre problemas polí-
ticos ou sociais que pareciam então mais tipicamente ingleses são
os mais esquecidos hoje em dia em seu próprio país.
Pensadores como Lord Morley ou Henry Sidgwick, Lord Acton
ou A. V. Dicey, então universalmente admirados como exemplos
marcantes da sabedoria política da Inglaterra liberal, para a gera-
ção atual não passam, em grande parte, de vitorianos antiquados.
Talvez nada revele com maior nitidez essa transformação do que a
constante simpatia com que a literatura inglesa contemporânea se
refere a Bismarck, ao passo que o nome de Gladstone é raramente
mencionado pela atual geração sem um sorriso de escárnio para com
sua moralidade vitoriana e sua ingênua utopia.
Gostaria de transmitir de modo adequado, em poucos parágrafos, a
alarmante impressão colhida da leitura de algumas obras inglesas sobre
as concepções que dominavam a Alemanha da última guerra, nas quais
quase tudo que se diz poderia ser aplicado às ideias mais presentes na
literatura inglesa atual. Limitar-me-ei a citar uma breve passagem de
Lord Keynes, descrevendo em 1915 o “pesadelo” que constituía para ele
o exposto numa obra alemã daquele período. Conta Lord Keynes que,
segundo o autor alemão,
mesmo em tempo de paz a atividade industrial deve con-
tinuar mobilizada para a guerra. É isso o que ele enten-
de quando fala em “militarização da nossa atividade in-
dustrial” [título do livro em apreço]. O individualismoOs Totalitários em Nosso Meio
177
deve terminar em definitivo. É preciso criar um sistema
de controles cujo objetivo não seja a maior felicidade do
indivíduo (o professor Jaffé não se envergonha de dizê-lo
ipsis verbis), mas o fortalecimento da unidade estatal orga-
nizada a fim de atingir o grau máximo de eficiência (Leis-
tungsfâhigkeit), cuja influência traria vantagens individuais
apenas de forma indireta. – Esta horrenda doutrina é en-
volta numa espécie de idealismo. A nação se converterá
numa “unidade fechada”, tornando-se, na verdade, aquilo
que ela deveria ser segundo Platão: “Der Mensch im Gros-
sen” ( N. do T. Literalmente, “o homem, o povo em sua
totalidade”).Em particular, a futura paz trará consigo o
fortalecimento da ideia de ação estatal na indústria. Os
investimentos estrangeiros, a emigração, a política indus-
trial que até há bem pouco considerava o mundo inteiro
um mercado, são por demais perigosos. A velha ordem
econômica, hoje agonizante, baseia-se no lucro; na nova
Alemanha do século XX, o poder, sem levar em conta o
lucro, deverá pôr fim a esse sistema capitalista, que nos
veio da Inglaterra há cem anos”. 2
Ainda que nenhum escritor inglês tenha ousado até agora, que eu
saiba, menosprezar abertamente a felicidade individual, haverá nesta
citação alguma passagem que não encontre equivalente em boa parte
da literatura inglesa contemporânea?
E, sem dúvida, não são apenas as ideias que na Alemanha e em
outros países prepararam o caminho do totalitarismo, mas muitos
princípios do próprio totalitarismo, que exercem um crescente fas-
cínio em tantas partes do mundo. Embora, na Inglaterra, ninguém,
ou muito poucos estivessem dispostos a aceitar o totalitarismo in to-
tum, raros são os aspectos desse sistema que ainda não tenhamos sido
aconselhados a imitar por este ou aquele autor. É difícil, com efeito,
encontrar uma página do livro de Hitler onde não figure algo que
nos tenha sido recomendado neste país para a consecução dos nossos
próprios fins. Isso se aplica em particular a muitos que são inimigos
mortais de Hitler por causa de um aspecto particular do seu sistema,
Nunca deveríamos esquecer que o antissemitismo de Hitler expulsou
do seu país ou converteu em inimigos muitos homens que, sob todos
os aspectos, são totalitários convictos do tipo alemão. 3
  Economic Journal, 1915, p. 450.
2
Em especial quando consideramos quantos ex-socialistas se tornaram nazistas, é importante ter em
mente que o verdadeiro significado dessa proporção só poderá ser avaliado se a compararmos, não ao
3 178
F.A. Hayek
Nenhuma descrição em termos gerais poderá dar uma ideia correta
da semelhança existente entre grande parte da atual literatura política
inglesa e obras que destruíram na Alemanha a crença na civilização
ocidental, criando a mentalidade que favoreceu o êxito do nazismo. Se-
melhança muito mais em termos da atitude com que são abordados os
problemas, do que dos argumentos específicos usados – a mesma dispo-
sição a romper todos os laços culturais com o passado e arriscar tudo no
êxito de determinada experiência. Como sucedeu também na Alema-
nha, a maioria das obras que estão preparando o caminho para a adoção
de processos totalitários neste país são produto de idealistas sinceros e
muitas vezes de homens de considerável força intelectual. Conquanto
seja injusto destacar certos indivíduos como exemplo quando opiniões
semelhantes são defendidas por centenas de outros, não vejo modo di-
verso de demonstrar até que ponto esse processo já avançou neste país.
Escolherei deliberadamente autores cuja sinceridade e imparciali-
dade estão acima de qualquer suspeita. Mas embora espere mostrar
dessa forma com que rapidez se estão espalhando aqui as ideias que
engendram o totalitarismo, é pouco provável que consiga exprimir
a semelhança, não menos importante, que existe na atmosfera emo-
cional. Seria necessária uma extensa pesquisa de todas as mudanças
sutis de pensamento e linguagem para explicitar o que facilmente re-
conhecemos como sintomas de um curso de acontecimentos bastante
conhecido. Tratando com as pessoas que falam sobre as necessidade
de contrapor “grandes” ideias a “pequenas” ideias e de substituir o
velho pensamento “estático” ou “parcial” por um pensamento novo,
“dinâmico” e “global”, começamos a compreender que aquilo que a
princípio se afigura um absurdo puro e simples é um sinal da mesma
atitude intelectual cujas manifestações são as únicas que nos interes-
sam no presente trabalho.
Os primeiros exemplos que escolhi são duas obras de um estudioso
de grande talento que vêm atraindo muita atenção nos últimos anos.
Na literatura inglesa contemporânea, são talvez poucos os casos em
que a influência das ideias especificamente alemãs de que estamos
tratando é tão marcante quanto nos livros do professor E. H. Carr,
intitulados Twenty Years’ Crisis e Conditions of Peace.
número total de ex-socialistas, mas ao número daqueles cuja conversão não seria em caso algum im-
pedida por sua ascendência racial. Com efeito, um dos aspectos surpreendentes da emigração política
da Alemanha é o número relativamente pequeno dos refugiados de esquerda que não são “judeus”
no sentido alemão do termo. Quantas vezes não ouvimos a apologia do sistema alemão precedida de
alguma declaração como aquela que introduzia, numa conferência recente, a enumeração dos “aspec-
tos da técnica totalitária de mobilização econômica dignos de ponderação”: “herr Hitler não é o meu
ideal, longe disso. Há poderosas razões pessoais para que herr Hitler não seja o meu ideal, mas ...”Os Totalitários em Nosso Meio
179
No primeiro desses dois livros, o professor Carr confessava-se fran-
camente um adepto “’da escola histórica’ de realistas [que] teve seu
berço na Alemanha e [cuja] evolução foi determinada pelos grandes
nomes de Hegel e Marx”. Um realista, explica ele, é um homem “cuja
moral varia em função da política” e que “logicamente não pode acei-
tar nenhum padrão de valor que não os dos fatos”. Esse “realismo” é
contraposto, em estilo bem alemão, ao pensamento “utópico” do sé-
culo XVIII, “em essência individualista por fazer da consciência hu-
mana o supremo tribunal de apelação”. Mas a velha moral com seus
“princípios gerais abstratos” deve desaparecer porque “o empirista
trata o caso concreto de acordo com os seus méritos particulares”.
Em outras palavras, a única coisa que importa é a conveniência do
momento, e assevera-se até que “a regra pacta sunt servanda não é um
princípio de moral”. O professor Carr não parece preocupar-se com o
fato de que sem princípios abstratos gerais o mérito se torna simples
questão de opinião arbitrária e os tratados internacionais, quando não
obrigam moralmente, não têm sentido algum.
Na verdade, a crer no professor Carr (embora ele não o afirme de
modo explícito) dir-se-ia que a Inglaterra lutou do lado errado na
Primeira Guerra Mundial. Relendo hoje a exposição dos objetivos
ingleses de guerra de Vinte e cinco anos atrás e comparando-a às opi-
niões atuais do professor Carr, compreende-se de pronto que o que
então se acreditava serem as ideias alemãs são agora as desse autor.
Ele argumentaria, provavelmente, que as opiniões diferentes então
sustentadas neste país eram simples produtos da hipocrisia britânica.
Para ele, existe pouca diferença entre os ideais defendidos na Ingla-
terra e os que vigoram na Alemanha da atualidade, conforme se pode
comprovar na sua afirmação de que
quando um nacional-socialista preeminente assevera
que “tudo quanto beneficia o povo alemão é justo e tudo
quanto o prejudica é injusto”, está apenas propondo a
mesma identificação do interesse nacional com a justiça
universal já estabelecida nos países de língua inglesa por
Wilson [o presidente norte-americano], pelo professor
Toynbee, por Lord Cecil e muitos outros.
Como os livros do professor Carr são dedicados a problemas interna-
cionais, é sobretudo nesse campo que se evidencia a sua tendência carac-
terística. Mas, pelo que se pode perceber sobre a natureza da sociedade
futura por ele visada, tudo indica também que ela seguiria o modelo to-
talitário. Às vezes, chegamos a nos perguntar se essa semelhança será
acidental ou intencional. O professor Carr afirma, por exemplo, que “já180
F.A. Hayek
não tem muito sentido, para nós, a distinção comum ao pensamento do
século XIX entre ‘sociedade’ e ‘estado’”. Perceberá ele que essa é preci-
samente a doutrina do professor Carl Schmitt, o maior teórico nazista do
totalitarismo, constituindo mesmo a essência da definição que esse autor
deu ao termo totalitarismo, por ele próprio introduzido? E ao acrescen-
tar que “a produção em massa da opinião pública é o corolário da pro-
dução em massa de mercadorias” e que, por conseguinte, “o preconceito
que a palavra propaganda desperta ainda em muitos espíritos guarda es-
treito paralelismo com o preconceito contra o controle da indústria e do
comércio”, saberá ele que essa ideia é na realidade um pretexto para o
controle da opinião, como é praticado pelos nazistas?
No livro mais recente, Conditions of Peace, o professor Carr res-
ponde com uma afirmativa enfática à pergunta que encerrou nosso
último capítulo:
Os vencedores perderam a paz, que foi ganha pela Rús-
sia Soviética e pela Alemanha, porque continuaram a
pregar, e em parte a praticar, os ideais dos direitos das
nações e do capitalismo tipo laissez-faire – ideais outro-
ra válidos mas hoje desagregadores. As últimas, porém,
deixando-se levar consciente ou inconscientemente
pela maré do século XX, esforçavam-se para construir
o mundo em unidades maiores, sob um planejamento e
um controle centralizados.
O professor Carr adota por completo o grito de batalha alemão da re-
volução socialista do leste contra o oeste liberal, liderada pela Alemanha:
...a revolução que começou na última guerra e que tem
sido a força propulsora dos movimentos políticos mais
importantes destes últimos vinte anos ...uma revolução
contra as ideias que predominaram no século XIX: a de-
mocracia liberal, a autodeterminação dos povos e o prin-
cípio do laissez-faire na economia”.
Como ele mesmo diz com razão, “era quase inevitável que esse de-
safio às ideologias do século XIX, que a Alemanha nunca defendera
de fato, nela encontrasse um de seus mais fortes protagonistas”. Com
a mesma fé fatalista de todos os pseudo-historiadores desde Hegel e
Marx, esse processo é apresentado como inevitável: “sabemos em que
direção caminha o mundo e temos de caminhar com ele ou perecer”.
A convicção de que essa tendência é inevitável baseia-se, de modo
característico, em conhecidos erros do pensamento econômico – a su-
posta necessidade de um surto geral de monopólios em consequênciaOs Totalitários em Nosso Meio
181
dos progressos tecnológicos, a alegada “abundância em potencial” e to-
dos os demais slogans populares que aparecem em obras dessa espécie.
O professor Carr não é um economista, e seus argumentos econômicos
em geral não resistem a um exame profundo. Mas nem isso, nem a
convicção, defendida por ele ao mesmo tempo, de que a importância do
fator econômico na vida social está diminuindo rapidamente, o impe-
dem de basear em argumentos econômicos todas as suas profecias sobre
um processo inevitável, ou de apresentar como sua principal reivindi-
cação para o futuro “a reinterpretação, em termos predominantemente
econômicos, dos ideais democráticos de ‘igualdade’ e ‘liberdade’”.
• O desprezo do professor Carr por todas as ideias dos economis-
tas liberais (que ele insiste em chamar ideias do século XIX, embora
saiba que a Alemanha “nunca as defendera realmente” e já no século
XIX praticava a maior parte dos princípios que ele hoje sustenta) é
tão profundo quanto o de qualquer autor alemão citado no capítulo
anterior. Apropria-se mesmo da tese alemã, lançada por Friedrich
List de que o livre comércio era uma política ditada pelos interesses
dos empresários ingleses no século XIX e adequada apenas a esses
interesses. Agora, contudo, “a criação artificial de um certo grau de
autarquia é uma condição necessária à existência social organizada”.
“A volta a um intercâmbio mundial mais disperso e mais generaliza-
do ... mediante a ‘remoção das barreiras ao comércio’ ou a readoção
dos princípios do laissez faire do século XIX” é “inconcebível”. O
futuro pertence à Grossraumwirtschaft (N. do T.: literalmente, “econo-
mia dos grandes espaços”) do tipo alemão: “O resultado que desejamos
só pode ser conseguido por uma reorganização deliberada da vida
europeia, tal como aquela empreendida por Hitler”.
Depois de tudo isso, não nos surpreendemos de encontrar uma
seção intitulada “As funções morais da guerra”, em que o professor
Carr, condescendente, lastima “as pessoas bem-intencionadas (espe-
cialmente nos países de língua inglesa) que, embebidas na tradição do
século XIX, persistem em considerar a guerra insensata e sem propó-
sito”, e rejubila-se com o “sentimento de que a vida tem significado e
propósito” criado pela guerra, “o mais poderoso instrumento de soli-
dariedade social”. Tudo isso nos é muito familiar – mas não esperáva-
mos encontrar tais ideias em obras de autores ingleses.
É possível que ainda não tenhamos dedicado atenção suficiente
a um dos aspectos da evolução intelectual na Alemanha durante os
últimos cem anos, o qual está agora surgindo neste país de forma qua-
se idêntica: o movimento dos cientistas em prol de uma organiza-
ção “científica” da sociedade. O ideal de uma sociedade totalmente
organizada de cima para baixo foi muito estimulado na Alemanha182
F.A. Hayek
pela influência sem par que os especialistas daquele país nos campos
da tecnologia e das ciências puderam exercer sobre a formação das
opiniões políticas e sociais. Poucos se recordam de que na história
moderna da Alemanha os professores engajados na política desem-
penharam um papel comparável ao dos juristas políticos na França 4 .
A influência desses cientistas voltados para a política nem sempre
atuou, nos últimos anos, no sentido da liberdade; a “intolerância fun-
dada no racionalismo”, que tantas vezes se faz notar no cientista, a
impaciência ante o comportamento do homem comum, tão caracte-
rística dos especialistas, e o desprezo por tudo que não tenha sido
organizado de modo consciente por espíritos superiores segundo um
plano científico, foram atitudes comuns na vida pública da Alemanha
durante gerações, antes de se tornarem significativas na Inglaterra. E
talvez nenhum outro país ilustre melhor que a Alemanha entre 1840
e 1940 as consequências que a passagem integral do sistema educativo
das “humanidades” para o das “realidades” tem sobre um povo 5 .
A maneira pela qual, com poucas exceções, seus estudiosos e cien-
tistas acabaram por se colocar prontamente a serviço dos novos gover-
nantes é um dos espetáculos mais deprimentes e vergonhosos em toda
a história da ascensão do nacional-socialismo. 6 Apesar de cientistas
e engenheiros, em alto e bom som, terem-se proclamado líderes da
marcha para um mundo novo e melhor, sua classe foi uma das primei-
ras a prontamente submeter-se à nova tirania. 7
4
  Creio ter sido o autor de Leviathan o primeiro a propor que o ensino dos clássicos fosse suprimido por-
que insuflava um perigoso espírito de liberdade.
  Cf. Schnabel, F., Deutsche Geschichie im neunzehnten Jahrhundert, v. II, 1933, p. 204.
5
  O servilismo dos cientistas para com os poderes constituídos manifestou-se bem cedo na Alemanha,
paralelamente ao grande desenvolvimento da ciência patrocinada pelo estado, que é hoje objeto de tantos
elogios em nosso país. Um dos mais famosos cientistas alemães, o fisiólogo Emil du Bois-Reymond,
proclamou, sem constrangimento, numa oração pronunciada em 1870, na qualidade de reitor da Uni-
versidade de Berlim e de presidente da Academia Prussiana de Ciências, que “nós, a Universidade de
Berlim, situada em frente ao Palácio Real, somos, por ato de fundação, a guarda intelectual da Casa de
Hohenzollern” (A Spetch on lhe German War, Londres, 1870, p. 31). – É curioso que du Bois-Reymond
tenha julgado oportuno publicar uma edição inglesa do seu discurso.
6
Basta-nos citar um testemunho estrangeiro: R. A. Brady, no estudo intitulado The Spirit and Structure
of German Fascism, conclui a sua minuciosa exposição dos acontecimentos verificados no mundo aca-
dêmico alemão afirmando que “o cientista per se é, talvez, de todos aqueles que recebem uma formação
especial na sociedade moderna, o que mais facilmente se deixa usar e ‘coordenar’”. Para dizer a verdade,
os nazistas puseram na rua bom número de professores de universidade e despediram muitos cientistas
dos laboratórios de pesquisa. Mas tratava-se sobretudo de professores da área de ciências sociais na qual
o programa nazista era examinado com maior atenção e submetido a uma crítica mais persistente, e não
da de ciências naturais, em que se supõe que o pensamento seja muito mais rigoroso. Os demitidos nesse
último campo eram principalmente judeus, ou constituíam exceções às generalizações que acabamos de
fazer, por sua aceitação irrefletida de pontos de vista contrários ao nazismo. Em consequência, os nazistas
puderam “coordenar” com relativa facilidade estudiosos e cientistas, emprestando assim à sua elaborada
propaganda o apoio aparente da opinião científica do país.
7 Os Totalitários em Nosso Meio
183
O papel que os intelectuais desempenharam na transformação tota-
litária da sociedade já fora previsto por Julien Benda, cuja obra Trahison
des Clercs assume nova importância quinze anos após sua publicação.
Há nesse livro uma passagem, em particular, que merece ser examinada
com atenção e lembrada ao considerarmos certas incursões dos cientis-
tas britânicos na política. Trata-se da passagem em que Benda fala da
superstição que considera a ciência competente em todos
os campos, inclusive o da moral; superstição, repito, ad-
quirida do século XIX. Resta descobrir se aqueles que
ostentam essa doutrina acreditam nela ou desejam apenas
conferir o prestígio de uma aparência científica às suas
paixões, embora saibam perfeitamente que não passam de
paixões. É de notar que o dogma segundo o qual a his-
tória obedece a leis científicas é pregado sobretudo pelos
partidários da autoridade arbitrária. Isso é muito natural,
pois elimina as duas realidades mais odiadas por eles, isto
é, a liberdade humana e a ação histórica do indivíduo.
Já tivemos ocasião de mencionar um produto inglês desse gêne-
ro, uma obra em que, sobre um fundo marxista, todas as idiossin-
crasias típicas do intelectual totalitário, o ódio a quase tudo quanto
distingue a civilização ocidental desde a Renascença, associa-se à
aprovação dos métodos da Inquisição. Não desejamos considerar
aqui um caso tão extremo e escolheremos uma obra mais represen-
tativa e que alcançou considerável publicidade. O pequeno livro
do doutor C. H. Waddington com o significativo título The Scienti-
fic Attitude é um bom exemplo da literatura ativamente patrocinada
pelo influente semanário inglês Nature, que combina as reivindi-
cações de maior poder político para os cientistas com a ardente
defesa de um “planejamento” em grande escala. Embora não seja
tão franco em seu desprezo pela liberdade quanto Crowther, o dou-
tor Waddington não é muito mais encorajador do que ele. Difere
da maior parte dos escritores do mesmo gênero pelo fato de perce-
ber com clareza e até enfatizar que as tendências por ele descritas
e defendidas conduzem inevitavelmente a um sistema totalitário.
E, ainda assim, tudo indica que isso lhe parece preferível ao que
domina “a feroz e tresloucada civilização atual”.
A afirmação do doutor Waddington, de que o cientista possui
qualificações para dirigir uma sociedade totalitária, baseia-se sobre-
tudo em sua tese de que “a ciência é capaz de julgar a conduta hu-
mana do ponto de vista ético”, tese que, ao ser por ele desenvolvida,
recebeu de Nature considerável publicidade. Trata-se como se vê, de
uma ideia que os cientistas alemães comprometidos com a política184
F.A. Hayek
há muito conheciam e que Julien Benda, com acerto, escolheu para
alvo de sua crítica. Para compreendermos o que isso significa, não
precisamos ir além do livro de Waddington. A liberdade, explica
ele, “é um conceito que o cientista tem muita dificuldade em dis-
cutir, até certo ponto porque ele não está convencido de que, em
última análise, tal coisa exista”. Não obstante, acrescenta que “a
ciência reconhece” algumas espécies de liberdade, mas “a liberdade
de ser excêntrico e diferente dos seus concidadãos não tem valor
científico”. Ao que parece, as “humanidades sedutoras”, das quais
Waddington fala com tanto desdém, desencaminharam-nos perigo-
samente ao ensinar-nos a tolerância.
Esse livro sobre a “atitude científica” nada tem de científico quan-
do aborda questões sociais e econômicas – o que, aliás, estamos acos-
tumados a encontrar em obras desse gênero. Deparamos aqui mais
uma vez com todos os conhecidos clichês e as generalizações infun-
dadas sobre a “abundância em potencial” e a tendência inevitável ao
monopólio, embora as “maiores autoridades” citadas para respaldar
essas afirmações não passem de panfletos políticos de duvidoso valor
científico, enquanto estudos sérios dos mesmos problemas são mani-
festamente negligenciados.
Como em quase todas as obras desse gênero, as convicções de
Waddington são em grande parte determinadas pela sua crença nas
“tendências históricas inevitáveis” que a ciência teria supostamente
descoberto. Ele as extrai da “profunda filosofia científica” do mar-
xismo, cujas ideias básicas são “quase, senão de todo, idênticas às que
servem de fundamento ao enfoque científico da natureza”. A “com-
petência para julgar” do doutor Waddington lhe diz que essas “ten-
dências históricas inevitáveis” constituem um progresso sobre tudo o
que se pensara antes. Assim, embora para Waddington seja “inegável
que a Inglaterra é agora um país onde a vida é mais difícil” do que
em 1913, ele confia na implantação de um sistema econômico que
‘será centralizado e totalitário no sentido de que todos os aspectos
do desenvolvimento econômico de vastas regiões serão submetidas a
um planejamento consciente e integrado”. E quanto ao seu otimismo
fácil, que dá como certa a preservação da liberdade de pensamento
nesse sistema totalitário, sua “atitude científica” tem por único fun-
damento a convicção de que “deve haver elementos de prova mui-
to válidos acerca de questões que não é preciso ser especialista para
compreender” – como, por exemplo, a possibilidade de “combinar o
totalitarismo com a liberdade de pensamento”.
Um exame mais completo das variadas tendências totalitárias na
Inglaterra deveria dedicar considerável atenção às várias tentativas deOs Totalitários em Nosso Meio
185
criar uma espécie de socialismo da classe média, as quais revelam, por
certo sem que os autores o percebam, uma semelhança inquietante
com tendências equivalentes na Alemanha pré-hitlerista. 8
Se tratássemos aqui de movimentos políticos propriamente ditos, terí-
amos de levar em consideração organizações novas como a Forward March
ou o movimento Common Wealth de Sir Richard Acland, o autor de Unser
Kampf 9 , ou as atividades do “Comitê 1941” de J. B. Priestley, que já es-
teve associado à primeira. Mas, embora não seja prudente desprezar a
significação sintomática de tais fenômenos, ainda não podemos conside-
rá-los forças políticas importantes. Afora as influências intelectuais que
já ilustramos com dois exemplos, o impulso desse movimento rumo ao
totalitarismo provém sobretudo dos dois grandes grupos de interesses: as
organizações de classe empresariais e operárias. A mais grave de todas as
ameaças talvez esteja no fato de que as políticas desses dois poderosíssi-
mos grupos apontam para a mesma direção.
Isso se dá mediante o apoio comum e, muitas vezes conjugado,
que ambos prestam à organização monopólica da indústria; e é essa
tendência que constitui o grande perigo imediato. Não há razão
alguma para crer que esse movimento seja inevitável, mas é quase
certo que, se continuarmos no caminho que vimos trilhando, sere-
mos conduzidos ao totalitarismo.
Esse movimento vem sendo, na verdade, deliberadamente plane-
jado, sobretudo pelos organizadores capitalistas de monopólios, que
constituem assim uma das principais fontes do perigo. Sua responsa-
bilidade não é menor pelo fato de não visarem a um sistema totalitário
mas antes a uma espécie de sociedade corporativa em que os setores
industriais organizados assumiriam o caráter de “domínios” semi-
independentes e autárquicos. No entanto, mostram tão pouca visão
quanto seus colegas alemães ao supor que lhes será permitido não só
criar mas também dirigir tal sistema. As decisões que os dirigentes de
um setor da economia organizado dessa forma com frequência teriam
de tomar seriam tais que nenhuma sociedade as deixaria por muito
tempo ao arbítrio de particulares.
  Outro elemento que, após a guerra atual, poderá vir a fortalecer as tendências nesse sentido, é a
dificuldade que alguns dos homens que durante o conflito tomaram gosto pelo poder de controle
coercitivo terão em adaptar-se aos papeis mais humildes que lhes caberá desempenhar. Se, depois
da Primeira Guerra Mundial, os homens dessa espécie não eram tão numerosos como provavel-
mente serão no futuro, já então exerciam apreciável influência sobre a vida econômica deste país.
Foi na companhia de alguns deles que, há dez ou doze anos, experimentei pela primeira vez na
Inglaterra a sensação, ainda rara naquele tempo, de ser de súbito transportado para o que eu apren-
dera a encarar como uma atmosfera intelectual integralmente “alemã”.
8
9
  N. do T. Unser Kampf (Nossa Luta), em contraposição à obra Mein Kampf (Minha Luta), de Hitler186
F.A. Hayek
Um estado que permite concentrações tão imensas de poder não pode
consentir que este repouse inteiramente no controle privado. Também
não é menos ilusório supor que em tais condições os empresários pos-
sam gozar por muito tempo da situação especial de que desfrutam numa
sociedade baseada na concorrência justificável pelo fato de que, embora
a probabilidade de sucesso leve muitos a se arriscar, apenas alguns são
bem-sucedidos. Não surpreende que os empresários desejem gozar, não
apenas da elevada renda que o regime de concorrência possibilita aos
vencedores, mas também da segurança do funcionário público. Enquan-
to um vasto setor da indústria privada coexistir com a indústria dirigida
pelo governo, um empresário de talento poderá conquistar salários eleva-
dos, mesmo em posições bastante seguras. Embora, porém, seja possível
aos diretores de grandes empresas verem suas esperanças realizadas du-
rante uma fase de transição, não tardarão a verificar, como seus colegas
alemães, que já não são senhores, tendo, antes de contentar-se em todos
os aspectos com os poderes e emolumentos que o governo lhes conceder.
A não ser que a tese deste livro tenha sido entendida de forma
equivocada, ninguém me acusará de estar sendo pouco severo para
com os capitalistas se eu salientar que seria um erro culpá-los ex-
clusivamente, ou mesmo principalmente, pela atual tendência ao
monopólio. Sua propensão não constitui algo novo. nem teria
probabilidade de converter-se por si mesma num poder formidá-
vel. O elemento decisivo nisso tudo é que os capitalistas consegui-
ram o apoio de um número cada vez maior de outros grupos e, com
o auxílio destes, o apoio do estado.
Até certo ponto os monopolistas conquistaram esse apoio, quer
permitindo que outros grupos participassem de seus lucros, quer – e
talvez com maior frequência – persuadindo-os de que a formação dos
monopólios era de interesse público. Mas a mudança operada na opi-
nião pública, que pela sua influência na legislação e na jurisprudên-
cia 10 foi o mais importante fator que possibilitou esse desdobramento,
é acima de tudo um resultado da propaganda da esquerda contra a
concorrência. Quase sempre, as próprias medidas que visam a atingir
os monopolistas contribuem, na realidade, para reforçar o poder dos
monopólios. Toda medida que reduz o lucro dos monopólios, seja no
interesse de determinados grupos ou do estado como um todo, tende
a estabelecer novos interesses que ajudarão a fortalecer o monopólio.
Um sistema em que grandes grupos privilegiados tiram proveito dos
lucros do monopólio pode ser politicamente muito mais perigoso do
  A este respeito, cito o instrutivo artigo de autoria de W. Arthur Lewis sobre “Monopoly and the Law”
(“O Monopólio e o Direito”) em The Modern Law Review, v. VI, n.o 3, abr. 1943.
10Os Totalitários em Nosso Meio
187
que aquele em que os lucros se concentram nas mãos de poucos. E,
em tal sistema, o monopólio é, sem dúvida, muito mais poderoso. É
evidente que, por exemplo, os salários mais elevados que o monopo-
lista está em condições de pagar são também um resultado da explo-
ração, tanto quanto o seu próprio lucro – uma vez que empobrecem
não só a todos os consumidores mas ainda mais a todos os outros tra-
balhadores assalariados. Isso não impede, contudo, que tanto aqueles
que se beneficiam disso, como o público em geral, aceitem hoje o fato
de os monopólios poderem pagar salários mais elevados como um ar-
gumento válido em seu favor. 11
Há sérias razões para duvidar que, mesmo naqueles casos em que
o monopólio é inevitável, o melhor meio de controlá-lo seja entre-
gá-lo ao estado. Se uma única indústria estivesse em questão, isso
talvez fosse verdade. Quando, porém, se trata de muitas indústrias
monopólicas, é preferível deixá-las nas mãos de indivíduos diferen-
tes a reuni-las sob o controle único do estado. Ainda que as estra-
das de ferro, os transportes terrestres e aéreos ou o abastecimento
de gás e eletricidade fossem necessariamente monopólios, a posição
do consumidor seria sem dúvida mais forte enquanto tais setores
continuassem constituindo monopólios separados, do que se fossem
“coordenados” por um controle central.
O monopólio privado raramente é total e ainda mais raramente tem
longa duração ou está em condições de desprezar a concorrência em po-
tencial. Mas um monopólio de estado é sempre um monopólio protegi-
do pelo estado – protegido contra a concorrência em potencial e contra
a crítica efetiva. Isso significa que, na maioria dos casos, se concede
a um monopólio temporário o poder de assegurar para sempre a sua
posição – poder que, com certeza, não deixará de ser usado. Quando
o poder que deveria refrear e controlar o monopólio passa a proteger
e defender os que dele legalmente desfrutam; quando, para o governo,
pôr fim a um abuso é admitir sua própria responsabilidade no caso, e
quando a crítica dos atos do monopólio implica uma crítica ao governo,
é improvável que o monopólio venha a servir à comunidade.
Um estado envolvido de todas as formas na administração de mo-
nopólios, ainda que detivesse um poder esmagador sobre o indivíduo,
Ainda mais surpreendente, talvez, é a notável indulgência que muitos socialistas mostram para com
os debenturistas aos quais a organização monopólica da indústria garante rendimentos seguros. Um dos
mais extraordinários sintomas da subversão de valores ocorrida na geração passada é uma cega hostilida-
de para com o lucro que levou a considerar o rendimento fixo e conquistado sem esforço algo social ou
moralmente mais desejável do que o lucro, e a aceitar o próprio monopólio para garantir, por exemplo,
tais rendimentos aos debenturistas das redes ferroviárias.
11 188
F.A. Hayek
seria ao mesmo tempo um estado fraco no que concerne à liberdade de
formular sua política. O mecanismo do monopólio se identificaria com
o mecanismo do estado e este, por sua vez, se aliaria cada vez mais aos
interesses dos dirigentes, em prejuízo dos interesses do povo em geral.
Nos casos em que o monopólio é de fato inevitável, é provável que a
estratégia, até há pouco preferida pelos norte-americanos, de um forte
controle estatal sobre os monopólios privados ofereça, quando aplicada
de maneira coerente, resultados mais satisfatórios do que a administra-
ção pelo estado. Assim parece suceder, pelo menos, quando o estado
impõe um rigoroso controle de preços que não deixa margem a lucros
extraordinários de que outros, além dos monopolistas, possam participar.
Mesmo que em consequência disso (como tem acontecido por
vezes com os serviços públicos nos Estados Unidos) os serviços
prestados pelas indústrias monopólicas se tornassem menos satis-
fatórios, seria um preço muito pequeno a pagar em troca de um
controle eficaz dos poderes do monopólio. Eu, pessoalmente, pre-
feriria ter de conformar-me com alguma ineficiência a ver os meus
hábitos de vida controlados pelo monopólio organizado. Essa es-
tratégia, que não tardaria a tornar a posição do monopolista a me-
nos vantajosa entre todas as atividades empresariais, também seria
extremamente útil para restringir o monopólio às áreas em que é
inevitável e para estimular a criação de substitutos que possam
ser oferecidos de forma competitiva. É só fazer com que a posição
do monopolista volte a ser mais uma vez a do bode expiatório da
política econômica, e ficaremos surpresos ante a rapidez com que a
maioria dos empresários mais hábeis recuperará o gosto pela esti-
mulante atmosfera da concorrência.
O problema do monopólio não seria tão complexo se tivéssemos
de lutar apenas contra o capitalista monopolizador. Mas, como
já foi dito, o monopólio tornou-se perigoso não pelo empenho de
alguns capitalistas que buscavam o seu interesse, mas pelo apoio
dos grupos aos quais eles permitiram compartilhar dos seus lucros,
e o de tantos a quem persuadiram de que, apoiando o monopólio,
estariam contribuindo para a criação de uma sociedade mais justa
e melhor organizada. O momento decisivo da história moderna
ocorreu quando o movimento trabalhista, que só pode atingir as
suas finalidades primordiais mediante a luta contra qualquer pri-
vilégio, passou a ser influenciado pelas doutrinas hostis à concor-
rência e ele próprio se envolveu na luta pelo privilégio. O recente
crescimento do monopólio resulta em grande parte de uma colabo-
ração intencional entre o capital organizado e o trabalho organiza-
do, em que os grupos privilegiados de trabalhadores compartilhamOs Totalitários em Nosso Meio
189
dos lucros do monopólio em detrimento da comunidade e, em es-
pecial, das camadas mais pobres: os empregados nas indústrias
menos organizadas e os desempregados.
Um dos espetáculos mais lamentáveis da nossa época é ver um
grande movimento democrático amparar uma política que infalivel-
mente acabará por destruir a democracia, e que nesse meio tempo
só poderá trazer benefícios a uma minoria das massas que a apoiam.
E contudo, é esse apoio da esquerda às tendências monopolizadoras
que as torna tão irresistíveis, e tão sombrias as perspectivas do fu-
turo. Há, na realidade, poucas esperanças para o futuro enquanto o
Partido Trabalhista continuar a contribuir para a destruição da única
ordem política na qual tem sido assegurado pelo menos um certo grau
de independência e liberdade a cada trabalhador. Os líderes traba-
lhistas que atualmente proclamam terem “rompido de uma vez por
todas com o louco sistema de concorrência” 12 estão proclamando a
sentença de morte da liberdade individual. Não há outra alternativa:
ou a ordem estabelecida pela disciplina impessoal do mercado, ou a
ordem comandada pelo arbítrio de alguns indivíduos; e aqueles que
se empenham em destruir a primeira estão ajudando, consciente ou
inconscientemente, a criar a segunda. Mesmo que nessa nova ordem
alguns trabalhadores passem a se alimentar melhor e (o que é indu-
bitável) todos passem a se vestir de maneira mais uniforme, é lícito
duvidar que a maioria dos trabalhadores ingleses fique agradecida aos
seus líderes intelectuais por a terem presenteado com uma doutrina
socialista que ameace a sua liberdade pessoal.
Para os que conhecem a história dos grandes países do continen-
te nos últimos 25 anos, será uma experiência sobremodo deprimen-
te estudar o atual programa do Partido Trabalhista britânico, agora
empenhado na criação de uma “sociedade planificada”. A “qualquer
tentativa de restaurar a Inglaterra tradicional” opõe-se um plano
que, não só nas linhas gerais mas também nos detalhes e até na fra-
seologia, é indistinguível dos sonhos socialistas que dominavam os
debates na Alemanha Vinte e cinco anos atrás. Não só exigências
como a da resolução adotada em acatamento à proposta do professor
Laski, que requereu a manutenção, em tempo de paz, das “medidas
de controle governamental necessárias à mobilização dos recursos
nacionais durante a guerra”, mas todos os slogans característicos,
como a “economia equilibrada” que o professor Laski agora reclama
  Professor H. J. Laski, em discurso pronunciado na 41.a Conferência Anual do Partido Trabalhista, realiza-
da em Londres em 26 de maio de 1942 (Report, p. 111). Vale a pena notar que, segundo o professor Laski,
“esse louco sistema de concorrência significa a pobreza para todos os povos e a guerra como consequência
dessa pobreza”. Temos aí uma curiosa interpretação da história dos últimos cento e cinquenta anos.
12190
F.A. Hayek
para a Grã-Bretanha, ou o “consumo comunitário” em cujo nome
se deverá imprimir um controle central à produção – tudo isso foi
calcado, integralmente, na ideologia alemã.
Vinte e cinco anos atrás, talvez houvesse alguma justificativa
para se defender a ingênua ideia de que “uma sociedade planejada
pode ser muito mais livre do que o sistema de concorrência regi-
do pelo preceito do laissez faire, que tal sociedade vem substituir”. 13
Mas constatar que essa ideia ainda é defendida após 25 anos de uma
experiência que nos levou a reexaminar as nossas velhas convicções,
e justamente quando estamos combatendo os resultados dessas mes-
mas doutrinas – é mais trágico do que as palavras podem exprimir.
A transformação decisiva ocorrida na nossa época e fonte de perigo
mortal para tudo aquilo que um liberal preza é a aliança do poderoso
partido que, no parlamento e na opinião pública, substituiu basica-
mente os partidos progressistas do passado, a um movimento que, à
luz dos últimos acontecimentos, não pode deixar de ser considerado
reacionário. O fato de, no passado, o progresso ter sofrido ameaça
por parte das forças tradicionalistas da direita é um fenômeno de
todas as épocas ante o qual não há motivo para nos alarmarmos.
Mas se o lugar da oposição, tanto no parlamento como na opinião
pública, viesse a ser monopolizado de forma duradoura por um segun-
do partido reacionário – então não restaria mesmo esperança alguma.
  The Old World and the New Society: an interim Repon of the National Executive of the British Labour
Party on the Problems of Reconstruction (Relatório Provisório da Executiva Nacional do Partido Traba-
lhista Britânico sobre os Problemas da Reconstrução), pp. 12 e 16.
13C apítulo 14
C ondições M ateriais e O bjetivos I deais
“Será justo ou razoável que o número maior de vozes con-
trárias ao fim supremo do governo escravize um número
menor, que deseja ser livre? Se a força tiver de decidir, mais
justo será sem dúvida, o número menor obrigar o maior a
preservar sua liberdade (o que não seria fazer-lhe injustiça)
do que o maior, para satisfazer sua baixeza, compelir o nú-
mero menor a compartilhar com ele a escravidão. Aqueles
que não procuram senão sua justa liberdade têm direito a
conquistá-la, sempre que tiverem tal poder, por mais nume-
rosas que sejam as vozes em contrário”. – John Milton
Agrada muito à nossa geração pensar que dá menos importância a
considerações de ordem econômica do que seus pais e avós. O “fim do
homem econômico” promete tornar-se um dos mitos dominantes da
nossa época. Antes de aceitar essa ideia ou de considerar tal mudança
digna de louvor, convém investigar um pouco mais seu grau de vera-
cidade. Quando examinamos as principais razões com que se procura
justificar a reconstrução social, quase todas mostram ser de natureza
econômica: já vimos que a “reinterpretação em termos econômicos”
dos ideais políticos do passado, da liberdade, igualdade e segurança, é
uma das principais reivindicações daqueles que ao mesmo tempo pro-
clamam o fim do homem econômico. Tampouco se pode duvidar que,
nas suas convicções e aspirações, os homens sejam hoje, mais do que
nunca, influenciados por doutrinas econômicas; pela crença, cuida-
dosamente cultivada, no irracionalismo do nosso sistema econômico;
por falácias como a da “abundância em potencial”; por pseudoteorias
acerca de uma inevitável tendência ao monopólio; e pela impressão
criada por ocorrências em torno das quais se faz grande publicidade,
tais como a destruição das fontes de matérias-primas ou a supressão
de inventos, ocorrências atribuídas ao sistema competitivo, embora
sejam precisamente o que não pode acontecer em tal sistema, e só se
tornou possível devido ao monopólio – na maior parte das vezes, o
monopólio viabilizado pela ação do governo. 1
A destruição ocasional de trigo, café etc, usada com frequência como argumento contra a con-
corrência, constitui um bom exemplo da desonestidade intelectual desse tipo de alegação, pois um
raciocínio simples mostrará que, num mercado competitivo, o possuidor de tais estoques jamais
lucraria em destruí-los. A alegada supressão de patentes úteis é um caso mais complicado e não pode
ser debatido de maneira conveniente numa pequena nota. Mas as condições em que seria proveitoso
reter uma patente que deveria ser usada no interesse social são tão excepcionais que é extremamente
1 192
F.A. Hayek
Num sentido diferente, todavia, é indubitável que a nossa geração
se mostra menos inclinada que as anteriores a atender a considerações
econômicas. Vêmo-la, decididamente, muito pouco disposta a sacri-
ficar qualquer das suas exigências aos chamados argumentos econô-
micos. Impaciente e intolerante com qualquer restrição as suas ambi-
ções imediatas, não quer curvar-se ante as necessidades econômicas.
O que distingue esta geração não é o desprezo do bem-estar mate-
rial, nem mesmo um menor desejo de conquistá-lo, mas, ao contrário, a
recusa a reconhecer quaisquer obstáculos, qualquer conflito com outras
finalidades que possam impedir a realização dos seus desejos. “Econo-
mofobia” seria uma denominação mais apropriada a essa atitude do que
o termo duplamente enganador “fim do homem econômico”, o qual
sugere a mudança de um estado de coisas que nunca existiu, e a adoção
de um rumo que não estamos seguindo. O homem passou a encarar
com ódio e revolta as forças impessoais a que se submetia no passado,
conquanto frustrassem muitas vezes os seus esforços individuais.
Essa revolta exemplifica um fenômeno muito mais geral, uma
nova relutância em submeter-se a qualquer regra ou necessidade
cujo fundamento lógico não seja compreendido. Tal fenômeno se
faz sentir em diversos setores da vida, em particular no da moral, e
muitas vezes trata-se de uma atitude louvável. Mas existem campos
em que esse anseio de inteligibilidade não pode ser de todo satis-
feito, e onde ao mesmo tempo a recusa a submeter-se a tudo que
não podemos compreender leva ao colapso da civilização. É natural
que, ao tornar-se mais complexo o mundo em que vivemos, cresça a
nossa resistência às forças que, embora não as compreendamos, com
frequência interferem em nossos planos e esperanças. Todavia, é
justamente nessas condições que se torna cada vez menos possível a
plena compreensão dessas forças.
Uma civilização complexa como a nossa baseia-se necessariamente
no ajustamento do indivíduo a mudanças cuja causa e natureza ele
não pode compreender. Por que aufere maior ou menor renda? Por
que tem de mudar de ocupação? Por que certas coisas de que precisa
são mais difíceis de conseguir que outras? A resposta a estas questões
dependerá sempre de um número tão grande de circunstâncias que
nenhum cérebro será capaz de apreendê-las; ou, o que é ainda pior,
os prejudicados as atribuirão a uma causa óbvia, imediata ou evitável,
enquanto as inter-relações mais complexas que determinam a mudan-
ça continuarão a ser um mistério para eles.
duvidoso que isso tenha ocorrido em qualquer caso importante.Condições Materiais e Objetivos Ideais
193
Mesmo numa sociedade totalmente planejada, se o diretor quises-
se explicar a um empregado por que o transferiu para função diferente
ou alterou-lhe o salário, não poderia fazê-lo de maneira adequada sem
explicar e justificar todo o plano. Isso significa que tal esclarecimento
só poderia ser dado a um pequeno número de pessoas.
Foi a submissão às forças impessoais do mercado que possibilitou
o progresso de uma civilização que, sem isso, não se teria desenvolvi-
do. É, portanto submetendo-nos que ajudamos dia a dia a construir
algo cuja magnitude supera a nossa compreensão. Não importa que os
homens no passado se tenham submetido em virtude de crenças que
alguns hoje consideram supersticiosas: o espírito de humildade religio-
sa ou um exagerado respeito pelos toscos ensinamentos dos primeiros
economistas. O ponto crucial dessa questão é que é muito mais difícil
compreender racionalmente a necessidade de submeter-se a forças cuja
atuação não podemos entender em detalhe, do que fazê-lo animados da
humilde veneração inspirada pela religião, ou mesmo pelo respeito às
doutrinas econômicas. Se quiséssemos apenas preservar a nossa atual
e complexa civilização sem que ninguém fosse obrigado a fazer coisas
cuja necessidade não compreende, seria preciso que todos possuíssem
inteligência infinitamente maior do que hoje possuem.
A recusa a ceder a forças que não podemos compreender nem
reconhecer como decisões conscientes de um ser inteligente é fru-
to de um racionalismo incompleto e portanto errôneo. Incom-
pleto, porque não percebe que a combinação de uma enorme va-
riedade de esforços individuais numa sociedade complexa deve
levar em conta fatos que nenhum indivíduo pode apreender de
todo. Também não percebe que, para essa sociedade complexa não
ser destruída, a única alternativa à submissão às forças impessoais
e aparentemente irracionais do mercado é a submissão ao poder
também incontrolável e portanto arbitrário de outros homens. Na
ânsia de escapar às irritantes restrições que hoje experimenta, o
homem não se dá conta de que as novas restrições autoritárias que
lhe deverão ser deliberadamente impostas no lugar daquelas serão
ainda mais penosas.
Aqueles que argumentam que adquirimos um assombroso domí-
nio sobre as forças da natureza, mas estamos lamentavelmente atra-
sados na utilização eficiente das possibilidades de colaboração social,
têm perfeita razão quanto a esse ponto.
Enganam-se, porém, quando levam mais longe a comparação,
afirmando que devemos aprender a dominar as forças da sociedade
da mesma forma que aprendemos a dominar as forças da natureza.194
F.A. Hayek
Esse é o caminho não só do totalitarismo mas também da destrui-
ção da nossa civilização e um meio certo de obstar o progresso
futuro. Aqueles que reivindicam tal domínio das forças sociais
mostram não terem ainda compreendido até que ponto a simples
preservação do que até agora conquistamos depende da coordena-
ção dos esforços individuais por forças impessoais.
Voltaremos agora por alguns momentos ao ponto crucial: a liber-
dade individual é inconciliável com a supremacia de um objetivo úni-
co ao qual a sociedade inteira tenha de ser subordinada de uma forma
completa e permanente. A única exceção à regra de que uma socieda-
de livre não deve ser submetida a uma finalidade exclusiva é consti-
tuída pela guerra e por outras calamidades temporárias, ocasiões em
que a subordinação de quase tudo à necessidade imediata e premente
é o preço que temos de pagar pela preservação, a longo prazo, da nossa
liberdade. Isso explica também por que são tão errôneas muitas ideias
hoje em moda, segundo as quais devemos aplicar aos fins da paz os
processos que aprendemos a empregar para fins de guerra. É sensato
sacrificar temporariamente a liberdade de modo a garanti-la para o
futuro; não se pode dizer, porém, o mesmo de um sistema proposto
como solução permanente.
A regra de não permitir, na paz, a primazia absoluta de um objetivo
sobre todos os demais deve ser aplicada mesmo ao objetivo que hoje
todos concordam ser prioritário: a supressão do desemprego. Não há
dúvida alguma de que esse deve ser o alvo dos nossos mais ingentes
esforços; ainda assim, não se segue daí que tal finalidade deva absor-
ver-nos com exclusão de tudo mais e que, segundo a leviana expressão
corrente, deva ser realizada “a qualquer preço”. É nesse campo, com
efeito, que o fascínio de expressões vagas mas populares como “pleno
emprego” pode conduzir à adoção de medidas extremamente insensa-
tas, em que a frase categórica e irresponsável do idealista radical, “isso
deve ser feito a todo custo”, pode produzir os maiores danos.
É importantíssimo termos ampla visão da tarefa que seremos obri-
gados a enfrentar nesse campo depois da guerra, e que percebamos com
clareza aquilo que podemos ter esperança de realizar. Um dos aspectos
dominantes da situação imediata de após-guerra será o de que as necessi-
dades específicas geradas pelo atual conflito canalizaram centenas de mi-
lhares de homens e mulheres para serviços especializados, os quais, du-
rante o conflito, lhes permitiram ganhar salários relativamente elevados.
Em muitos casos, não haverá possibilidade de empregar o mesmo
número de pessoas nessas ocupações. Será necessário transferir com ur-
gência grande parte dessas pessoas para outros serviços, e muitas desco-Condições Materiais e Objetivos Ideais
195
brirão que as ocupações disponíveis serão menos bem pagas do que as
que exerciam durante a guerra. O próprio retreinamento, que por certo
deve ser oferecido em larga escala, não solucionará de todo o problema.
Haverá ainda muita gente que, se for paga de acordo com o novo valor de
seus serviços para a sociedade, terá, em qualquer sistema, de conformar-
se com uma queda da sua posição econômica em relação aos demais.
Se, pois, os sindicatos resistirem com êxito a uma redução dos
salários de tais categorias, restarão apenas duas alternativas: ou usar
a coação (isto é, escolher certos indivíduos e transferi-los compul-
soriamente a outras funções menos bem remuneradas), ou então
deixar que aqueles que já não podem ser empregados com os salá-
rios relativamente altos percebidos durante a guerra permaneçam
desempregados até se disporem a aceitar trabalho menos bem pago.
É um problema que surgiria tanto numa sociedade socialista como
em qualquer outra; e, com toda probabilidade, a grande maioria dos
trabalhadores não se mostraria ali mais inclinada a garantir os mes-
mos níveis salariais àqueles que ocuparam empregos bem remunera-
dos em função das necessidades especiais da guerra. Numa situação
como essa, uma sociedade socialista não deixaria de usar a coação.
O importante para nós é que, se não quisermos a nenhum preço
permitir o desemprego, ou usar a coação, seremos arrastados a toda
sorte de medidas precipitadas, nenhuma das quais poderá trazer
alívio duradouro, todas constituindo sérios obstáculos ao uso mais
produtivo dos nossos recursos. Deve-se observar, sobretudo, que a
política monetária não pode corrigir essa dificuldade, a não ser por
meio de uma inflação geral de proporções consideráveis, suficiente
para elevar todos os outros salários e preços em relação aos que não
podem ser diminuídos. Mesmo isso, porém, só produziria o efei-
to desejado porque implicaria uma redução disfarçada de salários
reais, que não se poderia realizar às claras. Entretanto, a elevação
de todos os outros salários e rendimentos num grau suficiente para
ajustar a posição de determinada categoria envolveria uma expansão
inflacionária em tão grande escala que as perturbações, dificuldades
e injustiças seriam muito piores do que as que se pretendesse sanar.
Esse problema, que surgirá de forma particularmente aguda após a
guerra, jamais será solucionado enquanto o sistema econômico tiver
de adaptar-se a contínuas mudanças. A expansão monetária poderá
viabilizar um nível máximo possível de emprego a curto prazo, nas
posições em que as pessoas se encontram. Mas esse máximo só pode
ser mantido pela expansão inflacionária progressiva, o que tem por
efeito retardar a redistribuição da mão-de-obra entre os setores da
economia, indispensável dada a mudança das circunstâncias – redis-196
F.A. Hayek
tribuição que, enquanto os trabalhadores tiverem a liberdade de esco-
lher sua ocupação, só se realizará com certa demora, causando, nesse
ínterim, um certo nível de desemprego. Visar sempre ao máximo de
emprego possível por meios monetários é uma política que sempre
trará efeitos contraproducentes. Ela tende a baixar o nível de produ-
tividade do trabalho, aumentando assim constantemente a parcela da
população trabalhadora que só pode ser mantida em seus empregos,
com os atuais salários, por meios superficiais.
Não há dúvida de que, depois da guerra, o bom senso na direção dos
nossos assuntos econômicos será ainda mais importante do que antes, e
de que o destino da nossa civilização dependerá sobretudo da maneira
como resolvermos os problemas econômicos que teremos de enfrentar.
A princípio, haverá um estado de pobreza – de grande pobreza. Igualar
e ultrapassar os padrões anteriores será mais difícil para a Grã-Bretanha
do que para muitos outros países. Se agirmos com prudência, é quase
certo que, pelo trabalho árduo, dedicando uma parte considerável dos
nossos esforços à reparação e renovação da maquinaria e da organização
industrial, conseguiremos dentro de alguns anos voltar ao nível que
havíamos alcançado e mesmo superá-lo.
Mas isso pressupõe que nos contentemos em consumir apenas o
indispensável, para que a tarefa de reconstrução não seja prejudicada;
que esperanças exageradas não criem reivindicações irresistíveis de
um quinhão maior; e que consideremos mais importante empregar
nossos recursos da melhor maneira possível e para as finalidades que
mais contribuem para o bem-estar, do que permitir que sejam consu-
midos sem nenhum critério 2 . Igualmente importante é, talvez, não
prejudicar classes numerosas a ponto de transformá-las em inimigos
ferrenhos da ordem política reinante com tentativas imediatistas de
sanar a pobreza pela redistribuição e não pelo aumento da nossa ren-
da. Nunca se deveria esquecer que o fator decisivo do advento do
totalitarismo no continente, fator que ainda inexiste neste país, foi o
surgimento de uma classe média despojada de seus bens.
Nossas esperanças de evitar o destino que nos ameaça devem,
com efeito, repousar em grande parte na perspectiva da retomada
  Cabe, talvez, acentuar que, por mais que desejemos um rápido regresso à economia livre, isso não
pode significar a eliminação instantânea de todas as restrições do período de guerra. Nada desacre-
ditaria mais o sistema de livre iniciativa do que o agudo, embora provavelmente efêmero, período
de instabilidade e desarticulação que tal tentativa produziria. O que se impõe decidir é a que tipo de
sistema devemos visar no decorrer do processo de transição, e não se as medidas adotadas durante
a guerra devem ser transformadas em um sistema mais permanente, mediante uma política cuida-
dosamente elaborada de afrouxamento gradual de controles, a qual talvez tenha de estender-se por
vários anos.
2Condições Materiais e Objetivos Ideais
197
de um progresso econômico acelerado que nos faça ascender conti-
nuamente por mais baixo que tenhamos de começar. E a principal
condição de tal progresso é que estejamos sempre prontos a adaptar-
nos com rapidez a um mundo bastante modificado, sem permitir
que nenhuma consideração pelo padrão habitual deste ou daquele
grupo impeça tal adaptação.
Devemos aprender mais uma vez a orientar os nossos recursos de
modo a que nos tornemos todos mais ricos. Os ajustamentos neces-
sários para igualarmos e ultrapassarmos os padrões anteriores serão
maiores do que todos os outros que foi preciso realizar até hoje; e só
conseguiremos vencer um período difícil como homens livres e capa-
zes de escolher seu modo de vida se cada um de nós estiver pronto a
obedecer às injunções desse ajustamento. Que um mínimo uniforme
seja garantido a todos; mas admitamos ao mesmo tempo que com essa
garantia de um mínimo-base devem extinguir-se todas as reivindica-
ções a uma segurança privilegiada por parte de certas classes e desapa-
recer todos os pretextos para se permitir que determinados grupos, no
intuito de manterem um padrão especial e exclusivamente seu, impe-
ça os novos concorrentes de participar na sua relativa prosperidade.
Pode parecer muito nobre dizer: “deixemos de lado a economia,
vamos construir um mundo decente”. Na realidade, porém, essa é
uma atitude de todo irresponsável. Com a situação mundial que co-
nhecemos, e existindo a convicção generalizada de que as condições
materiais devem ser melhoradas em certos pontos, a única possibili-
dade de construirmos um mundo decente está em podermos conti-
nuar a melhorar o nível geral de riqueza. Pois a moderna democracia
entrará em colapso se houver a necessidade de uma redução substan-
cial dos padrões de vida em tempo de paz, ou mesmo uma estagnação
prolongada das condições econômicas.
Muitos admitem que as atuais tendências políticas constituem sé-
ria ameaça para as nossas perspectivas econômicas e que seus efeitos
econômicos põem em perigo valores muito mais elevados – e, mesmo
assim, continuam acreditando que estamos fazendo sacrifícios mate-
riais para atingir objetivos ideais. É extremamente duvidoso, porém,
que cinquenta anos de avanço rumo ao coletivismo tenham elevado
os nossos padrões morais; ao contrário, talvez a mudança se tenha
verificado no sentido oposto.
Embora nos orgulhemos de possuir uma consciência social mais
desenvolvida e sensível, nossa conduta individual provavelmente
não justifica esse orgulho. No que se refere a criticar e a indignar-
se ante as injustiças da ordem social existente, a atual geração tal-198
F.A. Hayek
vez supere quase todas as que a precederam. Mas o efeito do mo-
vimento coletivista sobre nossos padrões positivos, no campo da
moral, na conduta individual e na seriedade com que defendemos
princípios éticos contra as conveniências e exigências do mecanis-
mo social – isso é assunto bem diverso.
As questões nesse campo tornaram-se tão confusas que é necessá-
rio voltar aos pontos fundamentais. Nossa geração corre perigo de
esquecer não só que a moral é por essência um fenômeno da conduta
pessoal, mas também que ela só pode existir na esfera em que o indi-
víduo tem liberdade de decisão e é solicitado a sacrificar voluntaria-
mente as vantagens pessoais à observância de uma regra moral. Fora
da esfera da responsabilidade pessoal não há bondade nem maldade,
nem possibilidade de mérito moral, nem oportunidades de pôr à pro-
va as próprias convicções pelo sacrifício dos desejos individuais ao
que se considera justo. Só quando somos responsáveis pelos nossos
interesses e livres para sacrificá-los é que a nossa decisão tem valor
moral. Nem temos o direito de ser altruístas à custa de terceiros, nem
há mérito algum em o sermos quando não existe outra alternativa. Os
membros de uma sociedade que são compelidos a fazer sempre o que
é justo não têm direito ao louvor.
Como disse Milton: “se toda ação boa ou má de um homem adulto
dependesse de permissão, prescrição ou coerção, o que seria a virtude
senão uma palavra, que louvor caberia à boa ação, que honra haveria
em ser sensato, justo ou continente?”.
A liberdade de ordenar nossa conduta numa esfera em que as cir-
cunstâncias materiais nos obrigam a escolher, e a responsabilidade
pela organização da nossa existência de acordo com a nossa consciên-
cia, são a única atmosfera em que o senso moral se pode desenvolver e
os valores morais serem a cada dia recriados no livre arbítrio
do indivíduo. A responsabilidade, não perante um superior mas
perante a própria consciência, a compreensão de um dever não imposto
pela compulsão, a necessidade de resolver qual das coisas a que damos
valor devemos sacrificar a outras e de aceitar as consequências da nossa
decisão – eis a essência de toda regra moral que mereça tal nome.
O fato de que na esfera da conduta individual os efeitos do cole-
tivismo têm sido quase inteiramente destrutivos é ao mesmo tempo
inevitável e inegável. Um movimento cuja maior promessa é isentar
o indivíduo da responsabilidade 3 não pode deixar de ser antimoral
Isso é expresso com clareza cada vez maior à medida que o socialismo se aproxima do totalita-
rismo, e na Inglaterra se encontra formulado de maneira explicita no programa da mais recente e
3 Condições Materiais e Objetivos Ideais
199
nos seus efeitos, por mais elevados que sejam os ideais que o geraram.
Pode haver dúvida de que o sentimento da obrigação pessoal de elimi-
nar injustiças, sempre que o permitem nossas forças individuais, foi
enfraquecido ao invés de se fortalecer? E de que tanto a disposição
para assumir responsabilidades, como a consciência de que é nosso
dever individual saber escolher, foram bastante debilitadas? Há uma
total diferença entre exigir que a autoridade estabeleça uma situação
satisfatória, ou mesmo entre estar pronto a submeter-se contanto que
todos façam o mesmo, e dispor-se a fazer o que pessoalmente julgamos
justo, com sacrifício dos nossos próprios desejos e enfrentando talvez
uma opinião pública hostil. Há claros indícios de que nos tornamos,
na realidade, mais tolerantes para com determinados abusos e muito
mais indiferentes perante as desigualdades em casos individuais, de-
pois que voltamos nossa atenção para um sistema inteiramente novo,
em que o estado resolverá todas as questões. É bem possível mesmo,
como se tem sugerido, que a paixão pela ação coletiva seja um meio
pelo qual, coletivamente e sem remorso, passamos a satisfazer o egoís-
mo que, como indivíduos, tínhamos aprendido, em parte, a reprimir.
É verdade que as virtudes menos estimadas e praticadas hoje em
dia – a independência, a confiança em si mesmo e a disposição para
assumir riscos, para defender as convicções pessoais contra a maioria
e para cooperar voluntariamente com os nossos semelhantes – são as
principais virtudes em que repousa uma sociedade individualista. O
coletivismo não tem como substituí-las, e na medida em que as des-
truiu deixou um vácuo que não é preenchido senão pela exigência de
submissão e pela coerção do indivíduo para que faça o que a coletivi-
dade declara justo. A eleição periódica de representantes, a que tende
a reduzir-se cada vez mais a escolha moral do indivíduo, não é uma
ocasião em que os seus valores sejam postos à prova ou em que ele
possa reafirmá-los e demonstrá-los constantemente, atestando a sin-
ceridade de suas convicções pelo sacrifício dos valores que considera
inferiores aos que reputa mais elevados.
Como as regras de conduta dos indivíduos são o manancial de onde
provêm os padrões morais que a ação política possa ter, seria na verdade
mais totalitária forma de socialismo inglês – o movimento Common Wealth de Sir Richard Acland.
A principal característica da nova ordem por ele prometida é que a comunidade “dirá ao indivíduo
“Você não precisa preocupar-se com ganhar a vida”. Em consequência, como é natural, “cabe à
comunidade em conjunto decidir se a força de trabalho de um homem será ou não aplicada aos
nossos recursos e como, quando e de que maneira ele trabalhará”. A comunidade terá de “manter
campos, em condições toleráveis, para os que não querem trabalhar”. Não é de admirar que o autor
tenha descoberto que Hitler “deparou com uma pequena parte, ou talvez seja melhor dizer com
um aspecto particular, daquilo que finalmente virá a ser exigido da humanidade”. (Acland, Sir
Richard, The Forward March, 1941, pp. 127, 126, 135 e 32)200
F.A. Hayek
surpreendente que o relaxamento dos padrões da conduta individual
fosse acompanhado de uma elevação dos padrões de ação social. Que
houve grandes mudanças, é evidente. Toda geração, como se sabe, pri-
vilegia alguns valores mais e outros menos do que as gerações anterio-
res. Mas quais são os objetivos que ocupam o segundo plano agora,
quais os valores que, segundo nos advertem, terão de desaparecer se en-
trarem em conflito com outros? Que valores são menos destacados no
panorama do futuro a nós oferecido pelos autores e oradores populares,
em relação aos ideais e aos sonhos dos nossos pais?
Evidentemente, não é o conforto material, nem a elevação do
nosso padrão de vida ou a garantia de certa posição na sociedade,
que ocupam o degrau inferior. Existe algum escritor ou orador po-
pular que ouse sugerir às massas que talvez tenham de sacrificar
suas aspirações materiais em prol de um objetivo ideal? O que tem
ocorrido não é, de fato, exatamente o oposto? As coisas que com
frequência cada vez maior somos induzidos a considerar “ilusões
do século XIX” não são todas elas valores morais – a liberdade e a
independência, a verdade e a honestidade intelectual, a paz e a de-
mocracia, e o respeito pelo indivíduo como ser humano e não como
simples membro de um grupo organizado?
Quais os princípios hoje sacrossantos que nenhum reformador
ousa atacar, porque são considerados fronteiras imutáveis a serem
respeitadas em todo plano para o futuro? Não mais, por certo, a li-
berdade do indivíduo ou a liberdade de movimento, e raramente a
liberdade de expressão – mas os privilégios deste ou daquele grupo,
seu “direito” de impedir que outros provejam às necessidades de seus
semelhantes. A discriminação contra membros e não membros de
grupos fechados, para não falar nas pessoas de nacionalidades dife-
rentes, é aceita cada vez mais como natural. As injustiças infligidas
a indivíduos pelos governos no interesse de um ou outro grupo são
olhadas com uma indiferença que beira a insensibilidade. As mais
grosseiras violações dos direitos elementares do indivíduo, tais como
a remoção compulsória de populações inteiras, são aceitas com frequ-
ência cada vez maior até por supostos liberais.
Tudo isso indica por certo que o nosso senso moral se embotou, ao
invés de tornar-se mais refinado. Quando nos dizem – o que acontece
cada vez mais amiúde – que não é possível fazer omeletes sem que-
brar ovos, notamos que os ovos quebrados nesse processo são sempre
aqueles que, uma ou duas gerações atrás, eram considerados as bases
essenciais da vida civilizada. E quantas atrocidades cometidas por
poderes com cujos princípios nossos pretensos “liberais” simpatizam
não foram por estes desculpadas de bom grado?Condições Materiais e Objetivos Ideais
201
Nessa mudança de valores morais causada pelo avanço do coleti-
vismo há um aspecto que no presente momento oferece motivo espe-
cial à reflexão: as virtudes cada vez menos apreciadas, e em consequ-
ência cada vez mais raras, são justamente aquelas de que com razão se
orgulhava o povo britânico. As virtudes nas quais em geral se admitia
que esse povo superava os demais, com exceção de algumas nações
pequenas, como os suíços e os holandeses, eram a independência e a fé
em si mesmo, a iniciativa individual e a responsabilidade pela solução
de problemas em nível local, a justificada confiança na atividade vo-
luntária, a não-interferência nos assuntos dos vizinhos e a tolerância
para com os excêntricos e os originais, o respeito pelo costume e pela
tradição e uma saudável desconfiança do poder e da autoridade.
A fortaleza de espírito, o caráter e as realizações do povo britânico
são, em grande parte, fruto do cultivo do comportamento espontâneo.
Entretanto, quase todas as tradições e instituições em que o gênio mo-
ral britânico encontrou sua expressão mais característica, e que por
sua vez moldaram o caráter nacional e todo o clima moral da Ingla-
terra, são aquelas que o avanço do coletivismo e as tendências à cen-
tralização que lhe são inerentes estão progressivamente destruindo.
Uma formação adquirida no exterior ajuda por vezes a perceber
com mais clareza a que circunstâncias se devem as excelências pecu-
liares da atmosfera moral de uma nação. E se a alguém que, apesar
das disposições legais, permanecerá sempre um estrangeiro, for per-
mitido manifestar-se sobre o assunto, direi que um dos espetáculos
mais desalentadores do nosso tempo é ver até que ponto algumas
das coisas mais preciosas que a Inglaterra deu ao mundo são agora
desdenhadas na própria Inglaterra.
Mal sabem os ingleses o quanto diferem da maioria dos outros
povos pelo fato de que todos, não importa o partido a que perten-
çam, defendem em maior ou menor escala as ideias que, na sua forma
mais acentuada, são conhecidas como liberalismo. Em comparação
com a maioria dos outros povos, ainda há vinte anos quase todos os
ingleses eram liberais, por muito que discordassem do liberalismo
partidário. Hoje, o inglês conservador ou socialista, não menos que
o liberal, ao viajar pelo estrangeiro poderá verificar que as ideias
e as obras de Carlyle ou Disraeli, dos Webb ou de H. G. Wells são
sobremaneira populares em círculos com os quais ele pouco tem em
comum – entre nazistas e outros totalitários; por outro lado, se de-
parar com uma ilha intelectual onde sobrevive a tradição de Macau-
lay e Gladstone, de James Stuart Mill ou de John Morley, encontrará
espíritos que “falam a sua linguagem” – por muito que ele se afaste
dos ideais que esses homens defenderam.202
F.A. Hayek
Em parte alguma é mais patente a perda da fé nos valores espe-
cíficos da civilização inglesa, e em parte alguma esse fato teve efeito
mais paralisante sobre a busca do nosso grande objetivo imediato,
do que na tola ineficiência de quase toda a propaganda britânica. O
primeiro requisito para o êxito da propaganda dirigida a estrangei-
ros é a altiva admissão dos valores característicos e dos traços dis-
tintivos pelos quais o país que a promove é conhecido pelos outros
povos. A causa principal da ineficácia da propaganda inglesa é que
os seus dirigentes parecem ter perdido a fé nos valores peculiares
à civilização inglesa ou ignorar por completo os pontos em que ela
difere das demais. De fato, a intelligentsia esquerdista se prostrou
por tanto tempo diante dos deuses estrangeiros que parece haver-
se tornado incapaz de perceber o que há de bom nas instituições e
tradições tipicamente inglesas. Esses socialistas não admitem, é cla-
ro, que os valores morais de que a maior parte deles se orgulha são
na sua maioria produto das instituições que se propõem a destruir.
Infelizmente, essa atitude não está restrita aos socialistas confessos.
Embora se deva esperar que isso não se aplique aos ingleses cultos,
menos participantes porém mais numerosos, a julgar pelas ideias
que encontram expressão na propaganda e nos debates políticos cor-
rentes, os ingleses que não só “falam a linguagem que Shakespeare
falava” mas também “defendem a fé e a moral que Milton defendia”
parecem ter quase desaparecido. 4
Acreditar, no entanto, que a propaganda nascida dessa atitude
possa ter o efeito desejado sobre os nossos inimigos, e em particular
sobre os alemães, é um erro fatal. Talvez os alemães não conheçam a
Inglaterra muito bem, mas a conhecem o suficiente para saber quais
são os valores tradicionais característicos da vida britânica, e quais os
elementos que durante as duas ou três últimas gerações contribuíram
para separar cada vez mais o espírito desses dois países. Se quisermos
convencê-los, não só da nossa sinceridade, mas também de que temos
a oferecer uma alternativa real para o caminho por eles escolhido,
não será fazendo concessões ao seu modo de pensar que o consegui-
remos. Não os enganaremos com uma versão expurgada tomada de
empréstimo às ideias de seus pais – seja o socialismo de estado, a
Realpolitik, o planejamento “científico” ou o corporativismo. Não os
persuadiremos seguindo-os até metade do caminho que conduz ao
  Embora o assunto deste capítulo já tenha suscitado algumas referências a Milton, é difícil resistir à ten-
tação de acrescentar aqui mais uma passagem, muito conhecida aliás, embora, ao que parece, hoje em dia
ninguém, a não ser um estrangeiro, a ouse citar: “que a Inglaterra não esqueça que foi a primeira a ensinar
as outras nações a viver”. É talvez significativo que a nossa geração tenha conhecido um sem-número
de detratores de Milton, tanto ingleses quanto americanos – e que o primeiro deles, Ezra Pound, tenha
transmitido propaganda, nesta guerra, pela rádio italiana.
4Condições Materiais e Objetivos Ideais
203
totalitarismo. Se os próprios ingleses abandonarem o ideal supremo
da liberdade e da felicidade individual, se admitirem implicitamente
que a sua civilização não merece ser preservada e que não conhecem
outra alternativa senão seguir o caminho trilhado pelos alemães, é
que não têm mesmo nada a oferecer.
Para os alemães, tudo isso não passa de simples confissões tardias
de que os ingleses sempre estiveram errados e de que são eles, os
alemães, que estão mostrando o caminho de um mundo novo e me-
lhor, por mais alarmante que seja o período de transição. Os alemães
não ignoram que o que eles ainda consideram tradições inglesas são
concepções de vida fundamentalmente opostas aos seus novos ideais
e irreconciliáveis com estes. Poderiam convencer-se de ter escolhido
o caminho errado – mas nada os persuadirá jamais de que os ingleses
sejam melhores guias no caminho traçado pela Alemanha.
Além disso, esse tipo de propaganda será o último a seduzir aque-
les alemães com cujo auxílio devemos contar, em última análise, para
reconstruir a Europa, por serem os seus valores mais próximos aos nos-
sos. Pois a experiência os fez mais prudentes: aprenderam que nem as
boas intenções nem a eficiência da organização podem preservar a de-
cência num sistema em que a liberdade e a responsabilidade pessoal são
destruídas. O que querem acima de tudo os alemães e os italianos que
aprenderam a sua lição é defesa contra o estado totalitário – não planos
grandiosos de organização em escala colossal, mas a possibilidade de
reconstruírem, em paz e liberdade, o seu pequeno mundo individual.
Se podemos contar com o apoio de alguns dos cidadãos dos países ini-
migos, não é porque eles acreditam que ser mandado por ingleses seja
preferível a sê-lo por prussianos, e sim porque creem que num mundo
em que os ideais britânicos saírem vitoriosos serão menos manipulados
pelas autoridades, podendo cuidar em paz de suas vidas.
Se quisermos ser bem-sucedidos na guerra de ideologias e conquistar
os indivíduos honestos dos países inimigos, devemos em primeiro lu-
gar recuperar a fé nos valores tradicionais que este país representava no
passado e possuir a coragem moral de defender com tenacidade os ideais
atacados pelos nossos inimigos. Não conquistaremos adesões com des-
culpas envergonhadas e com asserções de que nós estamos regenerando
rapidamente, nem com explicações de que estamos procurando conciliar
os valores tradicionais ingleses e as novas ideias totalitárias. O que im-
porta não são os últimos melhoramentos que possamos ter introduzido
nas nossas instituições sociais, pois isso representa muito pouco em com-
paração com as diferenças básicas entre dois sistemas de vida opostos.
Importa a nossa fé inabalável nas tradições que fizeram deste país uma
nação de homens livres e retos, tolerantes e independentes.C apítulo 15
A s P erspectivas da
O rdem I nternacional
“De todas as restrições à democracia, a federação tem sido
a mais eficaz e a que mais favorece a harmonia. ...O sis-
tema federativo limita e restringe o poder soberano, divi-
dindo-o e concedendo ao governo apenas certos direitos
definidos. É o único meio de refrear, não só a maioria,
mas o poder do povo inteiro”. – Lord Acton
Em nenhum outro campo o mundo pagou tão caro por abando-
nar o liberalismo do século XIX como naquele em que esse aban-
dono se iniciou: o das relações internacionais. Contudo, só apren-
demos em parte a lição que a experiência deveria ter-nos ensinado.
Mais que em qualquer outro lugar, talvez, as ideias correntes na
Inglaterra sobre o que é desejável e praticável ainda são tais que
podem produzir o oposto daquilo que prometem.
A lição do passado recente, cuja importância vem aos poucos sendo
reconhecida, mostra que muitas formas de planejamento econômico,
aplicadas de modo independente em escala nacional, tenderão a ser
prejudiciais em seu conjunto, mesmo de um ponto de vista puramente
econômico, produzindo, além disso, sérios atritos internacionais. Em
nossos dias não é necessário acentuar que haverá poucas esperanças de
ordem internacional ou de uma paz duradoura enquanto cada país pu-
der aplicar quaisquer medidas que julgue úteis ao seu interesse imedia-
to, por mais nocivas que sejam para os outros. Muitas formas de plane-
jamento econômico só são praticáveis, com efeito, quando a autoridade
planejadora está em condições de afastar todas as influências externas.
O resultado inevitável de tal planejamento é, em consequência, o acú-
mulo de restrições ao movimento de pessoas e mercadorias.
Menos evidentes, mas de modo algum menos reais, são as ameaças
à paz, geradas pela solidariedade econômica, artificialmente promo-
vida, de todos os habitantes de um país, e pelos novos blocos de in-
teresses conflitantes, criados pelo planejamento em escala nacional.
Não é necessário nem desejável que as fronteiras nacionais assinalem
pronunciadas diferenças de padrões de vida, nem que o fato de per-
tencer a um grupo nacional confira o direito a uma fatia de um bolo
completamente diverso daquele partilhado por membros de outros
grupos. Se os recursos de cada nação forem considerados sua proprie-206
F.A. Hayek
dade exclusiva, se as relações econômicas internacionais deixarem o
plano individual para se tornarem cada vez mais relações entre na-
ções inteiras organizadas como unidades comerciais, essas relações
se converterão inevitavelmente em causa de atritos e inveja entre os
povos. Uma das ilusões mais fatais é a de que, se a concorrência para
a conquista dos mercados ou das matérias-primas fosse substituída
por negociações entre estados ou grupos organizados, os atritos in-
ternacionais seriam reduzidos. Isso seria apenas transformar num
embate de forças aquilo que só em sentido metafórico podemos deno-
minar “luta” entre concorrentes, e transferir para estados poderosos
e armados, não sujeitos a qualquer lei superior, as rivalidades que os
indivíduos eram obrigados a decidir sem recurso à força. As transa-
ções econômicas entre unidades nacionais que são ao mesmo tempo
juízes supremos da própria conduta, que não se curvam ante nenhu-
ma lei superior e cujos representantes não podem ser restringidos por
qualquer consideração exceto o interesse imediato de seus respectivos
países, acabarão por converter-se em choque entre nações. 1
Se a vitória não nos servisse para algo melhor do que favorecer as
atuais tendências nesse sentido, já bem perceptíveis antes de 1939,
acabaríamos por descobrir que derrotamos o nacional-socialismo
apenas para criar um mundo dividido entre muitos socialismos na-
cionais, que, embora diferindo em detalhes, seriam todos igualmente
totalitários e nacionalistas, e viveriam em conflito periódico uns com
os outros. Os alemães, como já pensam alguns 2 , pareceriam ter sido os
perturbadores da paz tão-somente porque foram os primeiros a tomar
o caminho depois seguido por todos os demais.
Aqueles que compreendem ao menos em parte essas ameaças cos-
tumam chegar à conclusão de que o planejamento econômico se deve
realizar em nível “internacional”, isto é, deve ser feito por alguma
autoridade supranacional. Mas, conquanto isso pudesse afastar al-
guns dos perigos óbvios criados pelo planejamento em escala nacio-
nal, parece que os defensores de planos tão ambiciosos têm pouca
noção das dificuldades e perigos ainda maiores suscitados por suas
propostas. Os problemas decorrentes da ordenação deliberada dos
assuntos econômicos em escala nacional assumem inevitavelmente
proporções maiores quando a mesma coisa é levada a efeito em esca-
la internacional. O conflito entre planificação e liberdade não pode
deixar de agravar-se à medida que diminui a semelhança de valores e
A respeito de todos estes pontos e de outros que só poderemos abordar muito por alto, consulte-se o
professor Lionel Robbins, Economic Ptanning and International Order, 1937, passim.
1 
2 
Veja-se, em especial, a significativa obra de James Burnham, The Managerial Revolution, 1941.As Perspectivas da Ordem Internacional
207
de padrões entre os que são submetidos a um plano unitário. Não é
muito difícil planejar a vida econômica de uma família, e a dificulda-
de é pouco maior quando se trata de uma comunidade pequena. Mas
à proporção que a escala aumenta, diminui o consenso a respeito da
ordem de importância dos objetivos. Numa pequena comunidade, os
padrões de valores e as opiniões sobre a importância relativa das tare-
fas principais serão comuns no que diz respeito a um grande número
de questões. Este número, porém, diminuirá cada vez mais à medida
que se amplia o âmbito de planificação; e, diminuindo o consenso,
crescerá a necessidade de adotar a força e a coerção.
É fácil persuadir qualquer povo a fazer um sacrifício para auxiliar
aquilo que ele considera a “sua” indústria siderúrgica ou a “sua” agri-
cultura, ou para que no seu país ninguém fique abaixo de um certo nível
econômico. Enquanto se tratar de ajudar indivíduos cujos hábitos de
vida e maneiras de pensar nos são familiares; de corrigir a distribuição
da renda ou as condições de trabalho de pessoas cuja situação nos é fácil
imaginar e cujas ideias sobre o que seria a sua posição social adequada
assemelham-se fundamentalmente às nossas, a maior parte das vezes
nos disporemos a fazer alguns sacrifícios. Mas basta considerar os pro-
blemas criados pelo planejamento econômico, mesmo de uma região
como a Europa Ocidental, para ver que inexistem as bases morais ne-
cessárias a semelhante empreendimento. Quem acredita na existência
de ideais comuns de justiça distributiva que levem o pescador norue-
guês a abrir mão de suas perspectivas de melhoria econômica a fim de
auxiliar seu colega português, ou o trabalhador holandês a pagar mais
pela sua bicicleta para ajudar o mecânico de Coventry, ou o camponês
da França a pagar mais impostos em apoio à industrialização da Itália?
Se a maioria não quer compreender a dificuldade, é sobretudo por-
que, consciente ou inconscientemente, presume que ela própria é que
resolverá essas questões para os outros membros da sociedade, e porque
está convencida de sua capacidade de fazê-lo com justiça e equidade. O
povo inglês, por exemplo, talvez ainda mais do que os outros, só começa
a compreender o que significam tais planos quando lhe é lembrado que
ele poderia constituir uma minoria na comissão planejadora e que as
linhas gerais do futuro desenvolvimento econômico da Grã-Bretanha
poderiam ser traçadas por uma autoridade não-britânica. Quantos na
Inglaterra estariam dispostos a submeter-se às decisões de uma autori-
dade internacional, mesmo democraticamente constituída, que tivesse
o poder de decretar a precedência do desenvolvimento da indústria me-
talúrgica espanhola sobre a mesma indústria no País de Gales Meridio-
nal, a concentração da indústria de instrumentos ópticos na Alemanha
com exclusão da Inglaterra, ou que a Inglaterra só importasse gasolina208
F.A. Hayek
completamente refinada e que todas as indústrias relacionadas com o
refino fossem reservadas aos países produtores?
A ideia de que se possa dirigir ou planejar por métodos democrá-
ticos a vida econômica de uma vasta região habitada por muitos po-
vos diferentes revela completa falta de conhecimento dos problemas
que tal planejamento suscitaria. Muito mais do que o nacional, o
planejamento realizado em escala internacional não pode ser senão
a lei da força: a imposição, por parte de um reduzido grupo, do tipo
de trabalho e do padrão de vida que os planejadores julgam convir
aos demais. É indiscutível que a Grossraumwirtschaft que os alemães
pretendem pôr em execução só pode ser realizada com êxito por uma
raça dominante, um Herrenvolk, que obrigue implacavelmente os ou-
tros povos a aceitarem suas ideias e seus objetivos. É erro considerar
a brutalidade e o desrespeito que os alemães têm mostrado para com
os desejos e ideais dos povos mais fracos um simples indício de uma
perversão peculiar aos germânicos; é a própria natureza da tarefa por
eles assumida que torna esse procedimento inevitável. Empreender
a direção da vida econômica de pessoas apegadas a ideais e valores
amplamente divergentes é assumir responsabilidades que implicam o
uso da força – é atribuir-se uma posição na qual, mesmo com as me-
lhores intenções, não se pode deixar de agir de uma forma que, para
alguns daqueles a ela submetidos, parecerá altamente imoral 3 .
Isso se aplica mesmo que suponhamos o poder dominante tão
idealista e desprendido quanto se possa conceber. Mas quão pouca
probabilidade há de que ele seja desprendido, e como são grandes as
tentações. Creio que os padrões de decência e justiça, em especial
no que toca às relações internacionais, são tão elevados na Inglaterra
quanto nos outros países – se não superiores. E contudo, ainda hoje
ouvimos dizer que é preciso aproveitar a vitória para criar condições
em que a indústria britânica possa fazer uso integral do equipamen-
to construído durante a guerra, que a reconstrução da Europa deve
ser orientada de maneira a ajustar-se às necessidades específicas da
economia inglesa e a garantir a todos os habitantes do país o traba-
lho para o qual cada um se julga mais apto. O aspecto mais alarman-
te dessas sugestões não é o fato de serem feitas, mas de serem feitas
com toda a ingenuidade, e consideradas coisa natural por pessoas de
A experiência na esfera colonial da Grã-Brctanha, tanto quanto na de qualquer outro país, de-
monstrou que mesmo as formas mais brandas de planejamento, conhecidas como desenvolvimen-
to colonial, implicam, queiramos ou não, a imposição de certos valores e ideais àqueles a quem
pretendemos auxiliar. Foi por sinal, essa experiência que tornou os peritos em assuntos coloniais,
inclusive os mais internacionalistas, tão descrentes da praticabilidade de uma administração “in-
ternacional” das colônias.
3 As Perspectivas da Ordem Internacional
209
bem que não percebem em absoluto as enormidades morais implíci-
tas no uso da força para tais fins. 4
O mais poderoso agente que contribui para criar essa crença na
possibilidade de uma direção centralizada e única, por meios demo-
cráticos, da vida econômica de muitos povos diferentes, é a fatal ilu-
são de que, se as decisões fossem deixadas ao “povo”, a comunhão de
interesses das classes trabalhadoras logo superaria as diferenças que
separam as classes dominantes. É de todo justificável esperar que,
com o planejamento mundial, o embate de interesses econômicos que
observamos agora em torno da política econômica de qualquer nação
assumiria a forma, ainda mais agressiva, de um embate de interesses
entre nações, que só poderia ser decidido pela força. Sobre as ques-
tões que uma autoridade planejadora internacional teria de resolver,
os interesses e opiniões das classes trabalhadoras dos diferentes povos
divergiriam tanto quanto os das diferentes classes de qualquer país, e
as bases comuns para um acordo equitativo seriam ainda menores. A
reivindicação do trabalhador de um país mais rico no sentido de que
se estabeleça um salário mínimo comum que o proteja da concorrên-
cia de seu colega de um país pobre que trabalha por salário mais baixo
aparentemente reverteria em benefício deste. Na realidade, porém,
isso constituiria, muitas vezes, apenas um meio de privar esse traba-
lhador mais pobre da única possibilidade de melhorar suas condições
de vida tentando superar desvantagens naturais pela oferta de mão-
de-obra a um preço inferior ao de seus colegas de outros países. E,
para ele, o fato de ter que dar o produto de dez horas do seu trabalho
pelo produto de cinco horas de trabalho do seu colega estrangeiro,
melhor equipado em termos de maquinaria, constituiria “exploração”
semelhante à praticada por qualquer capitalista.
Num sistema internacional de economia dirigida, as nações mais
ricas, e portanto mais poderosas, teriam muito maior probabilidade de
suscitar o ódio e a inveja das mais pobres do que um regime de livre mer-
cado. E estas últimas, com ou sem razão, estariam convencidas de que a
sua situação poderia melhorar muito mais depressa se tivessem liberdade
de fazer o que lhes aprouvesse. Com efeito, se passássemos a considerar
  Se alguém ainda não percebeu essas dificuldades, ou acalenta a esperança de que todas elas possam ser
vencidas como um pouco de boa vontade, ser-lhe-á proveitoso imaginar as consequências de uma direção
central das atividades econômicas, aplicada em escala mundial. Haverá dúvidas de que isso importaria
numa tentativa mais ou menos consciente de assegurar o domínio do homem branco, e de que as outras
raças teriam razão em assim considerá-la? Enquanto eu não encontrar um homem são de espírito convic-
to de que as raças europeias submeterão voluntariamente o seu padrão de vida e o ritmo do seu progresso
às determinações de um parlamento mundial, não posso deixar de considerar absurdos tais planos. Mas
isso, infelizmente, não impede que se advoguem certas medidas que só se justificariam se o princípio da
planificação mundial fosse um ideal realizável.
4210
F.A. Hayek
um dever da autoridade internacional o estabelecimento da justiça dis-
tributiva entre os diferentes povos, a transformação da luta de classes em
luta entre as classes trabalhadoras dos diferentes países não passaria de
um desdobramento lógico e inevitável da doutrina socialista.
Hoje em dia, há muita discussão incoerente sobre “planejamen-
to para igualar os padrões de vida”. Será instrutivo considerar de
forma mais detalhada uma dessas propostas, para perceber exata-
mente o que ela implica. A região para a qual nossos planejadores
se voltam com especial carinho no momento é a bacia do Danúbio
e o sudeste europeu. Sem dúvida, urge melhorar as condições eco-
nômicas dessa região, tanto por razões humanitárias e econômicas
como no interesse da futura paz europeia.
Também é certo que tal melhoramento só poderá ser conseguido
numa situação política diferente da que até hoje tem reinado ali. Mas
isso não pressupõe que a vida econômica dessa região deva ser dirigi-
da de acordo com um único plano abrangente, que favoreça o desen-
volvimento das diversas indústrias segundo um cronograma traçado
de antemão, de maneira que o êxito das iniciativas locais dependa da
aprovação da autoridade central e da incorporação dessas iniciativas
ao plano. Não se pode, por exemplo, criar uma espécie de administra-
ção do vale do Tennessee aplicável à bacia do Danúbio sem fixar, para
um prazo bastante longo, o ritmo relativo do progresso dos diferentes
grupos étnicos que habitam essa região ou sem subordinar a essa tare-
fa as aspirações e desejos de cada grupo.
Tal planejamento deve começar necessariamente por estabelecer
uma ordem de prioridade entre as diferentes reivindicações. Traçar
um plano para equiparar os padrões de vida significa dispor essas rei-
vindicações numa ordem hierárquica de acordo com o mérito, dar a
algumas delas prioridade em relação a outras e fazer com que algumas
tenham de aguardar a sua vez – ainda que aqueles cujos interesses são
assim postergados estejam convencidos, não apenas da superioridade
dos seus direitos, mas até da possibilidade de alcançarem mais depres-
sa o seu objetivo se tivessem liberdade de agir como desejam. Não há
base lógica que nos permita determinar se as reivindicações do cam-
ponês pobre da Romênia são mais prementes ou menos prementes do
que as do albanês, ainda mais pobre do que ele, ou se as necessidades
do pastor das montanhas eslovacas são maiores que as do seu colega
esloveno. Mas, para que a elevação dos seus padrões de vida se dê de
acordo com um plano unitário, alguém terá de comparar os méritos
de todas essas reivindicações e decidir entre elas. E uma vez posto
em execução semelhante plano, todos os recursos da região a que ele
se aplica deverão contribuir para a sua realização. Não será possívelAs Perspectivas da Ordem Internacional
211
abrir exceções para os que se julgam capazes de alcançar maior pros-
peridade por si mesmos. Como outras reivindicações são sobrepostas
às suas, terão de trabalhar em primeiro lugar para a satisfação das
necessidades daqueles a quem se deu prioridade.
Dessa forma, todos se sentirão em pior situação do que se outro
plano tivesse sido adotado. Cada um se convencerá de que foram o
arbítrio e o poder dos países dominantes que o condenaram a viver
em condições menos favoráveis do que aquelas a que julga ter direito.
Semelhante experiência numa região dividida em pequenos países,
cada um dos quais acredita com igual convicção na sua superiorida-
de sobre os demais, equivale a empreender uma tarefa que só pode
ser executada pelo emprego da força. Na prática, isso significa que
os ingleses e o poderio inglês determinariam se a elevação dos pa-
drões de vida do camponês búlgaro deve preceder a do macedônio, e
se cabe ao mineiro tcheco ou ao húngaro aproximar-se mais depressa
dos padrões ocidentais. Não é necessário ter grande conhecimento da
natureza humana, e por certo bastará conhecer um pouco os povos da
Europa Central, para compreender que, seja qual for a decisão impos-
ta, haverá muitos – provavelmente uma maioria – a quem a ordem de
precedência dada parecerá suprema injustiça. E o ódio comum não
tardará a voltar-se contra o poder que, embora desinteressadamente,
decidiu, na realidade, o destino de todos.
Muitos, sem dúvida, acreditam com sinceridade que, se lhes fosse
atribuída essa tarefa, conseguiriam resolver todos os problemas de for-
ma justa e imparcial, e ficariam surpreendidos ao ver as suspeitas e o
ódio voltarem-se contra eles, No entanto, essas pessoas seriam prova-
velmente as primeiras a lançar mão da força quando aqueles a quem
pretendem beneficiar se mostrassem recalcitrantes, e a exercer implacá-
vel coerção sobre o povo no cumprimento daquilo que julgam ser do in-
teresse popular. Esses perigosos idealistas não veem que, quando uma
responsabilidade moral envolve a necessidade de fazer os nossos prin-
cípios éticos prevalecerem sobre os de outras comunidades, assumi-la
pode nos colocar numa posição em que um comportamento moral se
torne impossível. Impor às nações vitoriosas uma tarefa moral impos-
sível é um meio certo de corrompê-las e desacreditá-las moralmente.
Auxiliemos, pois, tanto quanto pudermos os mais pobres em seus
esforços para organizarem-se e elevarem o próprio padrão de vida.
Uma autoridade internacional pode ser muito equitativa e contribuir
enormemente para a prosperidade econômica, desde que se limite
a manter a ordem e a estabelecer condições em que os indivíduos
possam desenvolver-se por si mesmos. Mas é impossível ser justo e
permitir que cada um viva a seu modo quando a autoridade central212
F.A. Hayek
distribui matérias-primas e aloca mercados, quando todo esforço es-
pontâneo depende de uma “aprovação’’ e nada se pode fazer sem a
sanção da autoridade central.
Depois das exposições feitas nos capítulos anteriores, é quase des-
necessário acentuar que essas dificuldades não podem ser enfrenta-
das conferindo-se a várias autoridades internacionais “apenas” po-
deres econômicos específicos. A ideia de que isso seja uma solução
prática baseia-se na ilusão de que o planejamento econômico é uma
questão puramente técnica que pode ser resolvida de maneira objeti-
va por especialistas, e que os pontos de fato essenciais continuariam
sendo decididos pelas autoridades políticas. Qualquer autoridade
econômica internacional, não sujeita a um poder político superior,
mesmo dentro dos estritos limites de um campo específico, poderia
exercer com facilidade o poder mais tirânico e irresponsável que é
possível imaginar. O controle exclusivo de um bem ou serviço es-
sencial (como, por exemplo, o transporte aéreo) é com efeito um dos
poderes mais amplos que se podem conferir a qualquer autoridade.
E há poucas possibilidades de controlar esse poder, uma vez que
quase tudo pode ser justificado por “necessidades técnicas” incon-
testáveis por um leigo de modo eficiente – ou mesmo por argumen-
tos humanitários e talvez sinceros – sobre as necessidades de algum
grupo particularmente desfavorecido que não poderia ser auxiliado
de outra maneira. A organização dos recursos mundiais por órgãos
mais ou menos autônomos, apoiada hoje em dia por setores os mais
inesperados, um sistema de vastos monopólios reconhecido por to-
dos os governos nacionais mas independente de todos eles, acabaria
por converter-se no pior de todos os sistemas de exploração – ainda
que os homens incumbidos de administrá-lo se mostrassem guardi-
ões fidelíssimos dos interesses a eles confiados.
Basta ponderar sobre as consequências de propostas aparente-
mente inócuas, e tidas como a base da futura ordem econômica, tais
como o controle e a distribuição deliberada da oferta de matérias-
primas essenciais, para compreender as tremendas dificuldades
políticas e os perigos morais que elas criariam. A autoridade en-
carregada do controle da oferta de gasolina, madeira, borracha ou
estanho, seria senhora do destino de indústrias e de países inteiros.
Ao decidir se cumpre ou não permitir o aumento da oferta e a queda
do preço ou da renda dos produtores, ela estaria decidindo se este ou
aquele país terá permissão para iniciar uma nova indústria ou será
impedido de fazê-lo. Enquanto essa autoridade controladora “pro-
tege” o padrão de vida daqueles que considera especialmente confia-
dos ao seu cuidado, privará muitos, em posição bem pior, da maior eAs Perspectivas da Ordem Internacional
213
talvez única oportunidade de melhorar a própria condição. Se todas
as matérias-primas essenciais fossem controladas dessa forma, não
haveria indústria nova ou novo empreendimento a que um povo se
pudesse lançar sem a permissão da autoridade, nenhum plano de
desenvolvimento ou de melhoramento que esta não pudesse frustrar
com o seu veto. O mesmo acontece com o acordo internacional para
a “partilha” dos mercados, e ainda mais com o controle do emprego
de capitais e o aproveitamento dos recursos naturais.
É curioso observar como aqueles que se dizem os mais intransigen-
tes realistas e não perdem ocasião de ridicularizar as “ideias utópicas”
dos que acreditam na possibilidade de uma ordem política interna-
cional consideram, no entanto, praticável a interferência muito mais
íntima e irresponsável na vida dos diferentes povos, implícita no pla-
nejamento econômico. Além disso, acreditam que, uma vez conferido
um poder jamais visto a um governo internacional que acabam de
declarar incapaz de impor um simples estado de Direito, esse grande
poder será usado com tanto desprendimento e tanta justiça que con-
quistará a aprovação geral. Ora, é evidente que, embora as nações pos-
sam respeitar normas formais por elas aceitas de comum acordo, nun-
ca se submeterão ao controle inerente ao planejamento internacional.
Talvez possam concordar sobre as regras do jogo; jamais concordarão,
porém, com a ordem de prioridades que fixe por voto majoritário a
importância relativa das suas necessidades e a rapidez com que lhes
será permitido progredir. Ainda que a princípio, iludidos quanto ao
significado de tais propostas, os povos assentissem em delegar tais
poderes a uma autoridade internacional, não tardariam a descobrir
que o que tinham delegado não era uma simples tarefa técnica e sim o
mais amplo controle sobre suas próprias vidas.
O que tem em mente, de fato, os “realistas” não de todo destituí-
dos de senso prático que advogam esses planos é que, se de um lado
as grandes potências relutarão em submeter-se a qualquer autoridade
superior, de outro poderão utilizar essas autoridades “internacionais”
para impor a sua vontade às pequenas nações na área em que exercem
hegemonia. Há tanto “realismo” nisso que, camuflando-se dessa for-
ma como “internacionais” as autoridades planejadoras, seria, mais fá-
cil alcançar a única condição em que é exequível o planejamento, isto
é, aquela em que ele é realizado por uma só potência dominante. Esse
disfarce, entretanto, não alteraria o fato de que para os estados meno-
res tal coisa significa uma sujeição bem mais completa a uma potência
externa, à qual já não seria possível opor nenhuma resistência real, do
que a sujeição implícita na renúncia a uma parte claramente definida
da sua soberania política.214
F.A. Hayek
É significativo que os mais apaixonados defensores de uma
nova ordem para a Europa, com direção econômica centralizada,
revelem, como os seus protótipos fabianos e alemães, o mais com-
pleto desdém pela individualidade e pelos direitos das pequenas
nações. As opiniões do professor Carr, que nessa esfera, ainda
mais do que na da política interna, representa as tendências tota-
litárias na Inglaterra, já levaram um de seus colegas de profissão a
fazer esta pergunta muito pertinente: “Se o tratamento dado pelos
nazistas às pequenas nações soberanas deve ser empregado agora
de forma generalizada, por que, então, estamos em guerra?” 5 Os
que observaram a inquietação provocada entre os nossos aliados
mais fracos por certas declarações recentes sobre o assunto, pu-
blicadas em jornais de orientação tão diferente como o The Times
e o New Statesman, 6 não terão dúvidas de que nossos amigos mais
próximos até hoje se ressentem dessa atitude e de como será fácil
dissipar a boa vontade acumulada durante a guerra, se resolver-
mos seguir tais conselhos.
Aqueles que se mostram tão dispostos a espezinhar os direitos das
pequenas nações têm, é claro, razão num ponto: não podemos esperar
que reine a ordem ou uma paz duradoura depois desta guerra se os
estados, grandes e pequenos, reconquistarem uma soberania irrestrita
na esfera econômica. Isso, porém, não quer dizer que se deva conce-
der a um novo superestado poderes que não aprendemos a usar com
inteligência sequer no âmbito nacional, ou a um órgão internacional o
direito de ditar a cada nação como empregar os seus recursos. Signifi-
ca apenas que deve haver um poder capaz de impedir que as diferentes
nações adotem medidas prejudiciais aos seus vizinhos; um conjunto
de normas que defina o campo de ação de cada estado; e uma autori-
dade capaz de fazer cumprir essas normas. Os poderes necessários a
tal autoridade são basicamente de natureza negativa: ela deve, acima
de tudo, estar em condições de vetar toda sorte de medidas restritivas.
Longe de ser verdade que, como muitos acreditam hoje, necessi-
temos de uma autoridade econômica internacional que não impeça
os estados de conservarem soberania política irrestrita, trata-se quase
exatamente do oposto. Do que necessitamos e podemos ter esperan-
ças de conseguir não é uma autoridade econômica internacional ir-
  Professor C. A. W. Manning, numa resenha do livro Conditions of Peace, do professor Carr, em International
Affairs Review Supplement, jun. 1942.
5
6 
É bastante significativo que, como observava recentemente uma das nossas revistas semanais, “já estáva-
mos esperando sinais das doutrinas de Carr nas páginas de New Slatesman assim como nas de The Times”
(“Four Winds”, em Time and Tide, 20 fev. 1943).As Perspectivas da Ordem Internacional
215
responsável dotada de maior poder, mas, ao contrário, um poder polí-
tico superior capaz de refrear os interesses econômicos, funcionando
como árbitro nos conflitos que surgem entre estes por não estar ele
próprio envolvido nos interesses em jogo.
Necessitamos de uma autoridade política internacional que, sem po-
deres para impor aos diferentes povos o que devem fazer, tenha condi-
ções de impedi-los de prejudicar a outros. Os poderes de que deve ser
investida uma autoridade internacional não são aqueles recentemente
assumidos pelos estados, mas um número mínimo de poderes sem o qual
é impossível manter relações pacíficas: em essência, os poderes do estado
ultraliberal. E, ainda mais que na esfera nacional, é indispensável que
esses poderes da autoridade internacional sejam rigorosamente circuns-
critos pelo estado de Direito. A necessidade de semelhante autoridade
supranacional torna-se, com efeito, cada vez maior à medida que os esta-
dos se vão convertendo em unidades de administração econômica, antes
atores do que simples supervisores do cenário econômico, e que todo atri-
to só pode surgir entre estados como tais, não entre indivíduos.
A forma de governo internacional sob a qual certos poderes es-
tritamente definidos são transferidos a uma autoridade superior,
enquanto sob todos os outros aspectos cada país permanece res-
ponsável pela sua política interna é, naturalmente, a da federação.
Não devemos permitir que os numerosos argumentos irrefletidos, e
muitas vezes tolos, apresentados em favor de uma “união federal”
durante o apogeu da propaganda nesse sentido, obscureçam o fato
de que o princípio federativo é a única forma de associação de povos
diferentes capaz de criar uma ordem internacional sem restringir de
maneira indevida o desejo de independência desses povos. 7 O fede-
ralismo nada mais é do que a aplicação, aos assuntos internacionais,
da democracia, único método de mudança pacífica até hoje inventa-
do pelo homem. Trata-se, porém, de uma democracia com poderes
claramente limitados. Além do ideal mais impraticável que visa a
fundir diferentes países num único estado centralizado (cuja conve-
niência, aliás, está longe de ser evidente), a federação é o único meio
de converter em realidade o ideal do Direito internacional. Não
devemos iludir-nos: no passado, ao denominar Direito internacio-
nal as regras de conduta entre as nações, estávamos apenas manifes-
tando uma aspiração hipócrita. Quando queremos impedir que as
  É lastimável que o grande número de publicações federalistas editadas nos últimos anos tenha impedido
que as poucas obras importantes e sensatas entre elas recebessem a merecida atenção. Uma, em particular,
deveria ser cuidadosamente consultada ao se tentar estabelecer uma nova estrutura política da Europa – o
livro do doutor W. Ivor Jennings, A Federation for Western Europe, 1940.
7216
F.A. Hayek
pessoas se matem umas às outras, não nos contentamos em declarar
em público que o homicídio é condenável: conferimos poder a uma
autoridade para impedi-lo. Do mesmo modo, não haverá Direito
internacional se não existir um poder que o aplique.
O obstáculo à criação de tal autoridade internacional foi, em grande
parte, a ideia de que ela deveria dispor dos poderes praticamente ilimi-
tados que o moderno estado possui. Com a divisão de poderes propi-
ciada pelo sistema federal, porém, isso não é de modo algum necessário.
Essa divisão de poder atuaria, ao mesmo tempo, como uma limi-
tação do poder do conjunto, e do poder de cada estado em particular.
É provável que muitas formas de planejamento em moda hoje em dia
se tornassem de todo impossíveis, 8 mas isso de modo algum consti-
tuiria um obstáculo a qualquer planejamento. Uma das principais
vantagens da federação é, com efeito, poder ser estabelecida de modo
a dificultar quase todo planejamento prejudicial, deixando o cami-
nho aberto a todo planejamento benéfico. Ela impede, ou é possível
fazer com que impeça, quase todas as formas de restrição, e limita o
planejamento internacional aos campos em que se pode chegar a um
verdadeiro acordo – não apenas entre os “interesses” imediatamente
envolvidos, mas entre todos os que possam ser atingidos. As formas
desejáveis de planejamento que se podem levar a efeito em nível local
e sem a necessidade de medidas restritivas são deixadas em liberdade
e confiadas aos melhor qualificados para empreendê-las. É mesmo
de esperar que, dentro de uma federação, onde já não existem razões
para fortalecer ao máximo cada estado, o processo de centralização
utilizado no passado possa, dentro de certos limites, ser invertido,
permitindo inclusive que certos poderes sejam retirados do estado e
devolvidos às autoridades locais.
Vale a pena recordar que a ideia de que o mundo encontrará por
fim a paz mediante a fusão dos diferentes estados em grandes grupos
federados e depois, talvez, numa federação única constitui, na verda-
de, o ideal de quase todos os pensadores liberais do século XIX. De
Tennyson, cuja visão muito citada da “batalha aérea” é seguida de
uma visão dos povos federados após a grande luta derradeira, até o
fim do século, o estabelecimento final de uma organização federativa
foi a esperança recorrente de uma próxima grande etapa no caminho
da civilização. Talvez os liberais do século XIX não compreendessem
plenamente até que ponto uma organização federal dos diferentes es-
Veja-se, quanto a este assunto, o artigo do autor sobre as “Condições econômicas da federação entre
estados” em New Commonwealth Quarterly, v. 5, set. 1939.
8 As Perspectivas da Ordem Internacional
217
tados constituía um complemento essencial aos seus princípios; 9 mas
eram poucos entre eles os que não expressavam a sua crença em tal
coisa como um objetivo final. 10 Apenas com a aproximação do nosso
século é que, ante o surto triunfante da Realpoiitik, essas esperanças
passaram a ser consideradas utópicas e irrealizáveis.
Não conseguiremos reconstruir a nossa civilização em grande
escala. Não é por mera coincidência que, de um modo geral, havia
mais beleza e honestidade na vida dos pequenos povos, e que en-
tre os grandes existia mais felicidade e contentamento na medida
em que evitavam a doença fatal da centralização. E por certo não
lograremos preservar a democracia ou promover o seu desenvolvi-
mento se todo o poder e a maioria das decisões importantes fica-
rem nas mãos de uma organização tão vasta que o homem comum
não a possa fiscalizar ou compreender. Em parte alguma a demo-
cracia tem funcionado bem sem uma grande medida de autodeter-
minação em nível local, que constitua uma escola de adestramento
político para os seus futuros líderes não menos que para o povo
em geral. Só onde se pode aprender e praticar a responsabilidade
em assunto com que a maioria do povo está familiarizada, onde a
percepção das condições do nosso vizinho e não um conhecimento
teórico das necessidades alheias orienta a nossa ação, é que o ho-
mem comum pode de fato participar dos negócios públicos, porque
dizem respeito ao mundo que ele conhece.
Quando o âmbito das medidas políticas se torna tão vasto que pra-
ticamente só os burocratas possuem o necessário conhecimento, os
impulsos criativos do indivíduo tendem a definhar. Creio que, nesse
ponto, a experiência de países pequenos como a Holanda e a Suíça
encerra muitas lições mesmo para os países grandes mais afortunados,
como a Grã-Bretanha. Todos nós teremos a lucrar com a criação de
um mundo em que os pequenos estados possam viver.
Mas os pequenos só podem conservar a sua independência, tanto
na esfera internacional como na nacional, no âmbito de um verda-
deiro sistema legal que garanta, de um lado, a aplicação invariável
de certas normas, e de outro, que a autoridade investida do poder
para fazê-las cumprir não possa utilizar tal poder para qualquer ou-
  Ver, a este respeito, o livro já citado do professor Robbins, pp. 240-57.
9
  Ainda nos últimos anos do século XIX, Henry Sidgwick pensava não estar “fora dos limites de uma
previsão moderada conjeturar que alguma integração futura poderá ocorrer nos estados da Europa Ociden-
tal; e, se isso se converter em realidade, parece provável que seja seguido o exemplo dos Estados Unidos da
América e que se forme a nova agregação política sobre a base de uma constituição federal” (The Development
of European Polity, – publicado postumamente em 1903, p. 439).
10218
F.A. Hayek
tra finalidade. Embora, para a tarefa de fazer vigorar a lei comum, a
autoridade supranacional deva ser muito poderosa, a sua constituição
deverá ao mesmo tempo ser estruturada de modo a impedir tanto a
autoridade internacional como as nacionais de se tornarem tirânicas.
Jamais poderemos evitar o abuso de poder se não nos dispusermos a
limitá-lo de um modo que também impeça o seu uso ocasional para
fins benéficos. A grande oportunidade que teremos após esta guerra
é a de que as grandes potências vitoriosas, começando elas mesmas
por submeter-se a um sistema de normas que estão em condições de
fazer observar, possam conquistar simultaneamente o direito moral
de impor as mesmas normas aos demais.
Uma autoridade internacional que limite de modo efetivo o poder
do estado sobre o indivíduo será uma das melhores salvaguardas da
paz. O estado de Direito internacional deve tornar-se uma proteção
tanto contra a tirania do estado sobre o indivíduo, como contra a tira-
nia do novo superestado sobre as comunidades nacionais. Nossa meta
não deve ser nem um superestado onipotente, nem uma frouxa asso-
ciação indefinida de “nações livres”, mas uma comunidade de nações
formadas de homens livres. Durante muito tempo, afirmamos que se
tornara impossível adotar aos negócios internacionais uma linha de
ação que nos parecia aconselhável, porque os outros recusavam entrar
no jogo. O acordo a ser estabelecido constituirá uma oportunidade
de mostrarmos que fomos sinceros e que estamos prontos a aceitar as
mesmas restrições à nossa liberdade de ação que, no interesse comum,
achamos necessário impor aos outros.
Empregado com prudência, o princípio federativo de organiza-
ção poderá revelar-se a melhor solução para os mais complexos pro-
blemas mundiais. Sua aplicação, porém, é tarefa sobremodo difícil,
na qual não obteremos êxito se, numa tentativa por demais ambicio-
sa, o forçarmos além do limite da sua capacidade.
Haverá provavelmente uma forte tendência para dar alcance mun-
dial e universal a qualquer organização internacional que se formar.
E, é claro, far-se-á sentir a necessidade imperiosa de uma organiza-
ção abrangente, uma espécie de nova liga das nações. Se, porém, no
desejo de apoiar-mo-nos inteiramente nessa instituição, ela for en-
carregada de todas as tarefas que parece desejável confiar a uma or-
ganização internacional, essas tarefas correm o grande risco de não
serem levadas a efeito de modo adequado. Sempre me pareceu que
tais ambições constituíssem a causa da ineficácia da Liga das Nações.
Para dar-lhe abrangência mundial (tentativa aliás fracassada) foi pre-
ciso debilitá-la. Uma liga menor e ao mesmo tempo mais poderosa
teria sido melhor instrumento para a manutenção da paz. Creio queAs Perspectivas da Ordem Internacional
219
essas considerações ainda são válidas e que seria possível realizar cer-
to grau de cooperação entre, por exemplo, o Império Britânico e as
nações da Europa Ocidental, incluindo talvez os Estados Unidos, ao
passo que em escala mundial tal coisa seria irrealizável. A associação
bastante íntima implícita numa federação talvez não seja praticável
inicialmente nem mesmo numa região tão limitada como uma parte
da Europa Ocidental, embora possa ser ampliada aos poucos.
É certo que, com a formação de tais federações regionais, ainda per-
manecerá a possibilidade de guerra entre os diferentes blocos. Para dimi-
nuir ao máximo esse risco, seria preciso confiar numa união mais ampla e
menos compacta. O que desejo acentuar é que a necessidade dessa outra
organização não deve constituir um obstáculo à associação mais íntima de
países que apresentem maior semelhança de civilização, ideias e padrões.
Embora seja nosso dever prevenir tanto quanto possível as futuras guer-
ras, não se deve pensar que possamos criar de uma só vez uma organização
permanente que impossibilite a guerra em qualquer parte do mundo.
Além de sermos mal-sucedidos nessa tentativa talvez arruinásse-
mos as probabilidades de êxito numa esfera mais limitada. Como
acontece em relação a outros grandes males, as medidas que torna-
riam a guerra de todo impossível no futuro talvez se revelassem piores
do que a própria guerra. Se conseguirmos diminuir os riscos de atrito
capazes de provocar a guerra, estaremos fazendo tudo o que, dentro
dos limites do razoável, podemos ter esperança de realizar.C onclusão
A finalidade deste livro não foi traçar um programa detalhado para
uma futura ordem social desejável. Se no campo dos negócios inter-
nacionais fomos um pouco além do nosso propósito essencialmente
crítico, é porque nesse terreno talvez tenhamos, em breve, de criar
uma estrutura dentro da qual o futuro desenvolvimento poderá vir a
processar-se por muito tempo. Muita coisa dependerá de como usar-
mos a oportunidade que então nos será dada. O que quer que façamos,
porém, só poderá ser o começo de um novo, longo e árduo processo
pelo qual todos nós esperamos criar pouco a pouco um mundo muito
diferente daquele que conhecemos nos últimos 25 anos.
É duvidoso que, na fase atual, tenha grande utilidade apresentar
um plano detalhado de uma nova ordem da sociedade – ou que al-
guém seja competente para fazê-lo. O importante, agora, é que tere-
mos de encontrar um consenso em torno de certos princípios e de nos
libertar de alguns erros que pautaram a nossa conduta nas últimas
décadas. Por muito que nos desagrade admitir este fato, devemos re-
conhecer que antes desta guerra havíamos novamente atingido uma
fase crítica. Agora, é mais importante remover os obstáculos com
que a insensatez humana obstruiu o nosso caminho e liberar a ener-
gia criadora dos indivíduos, do que inventar novos mecanismos para
“guiá-los” e “dirigi-los” – criar condições favoráveis ao progresso, em
vez de “planejar o progresso”. A primeira necessidade é libertarmo-
nos da pior forma de obscurantismo contemporâneo: aquela que pro-
cura persuadir-nos de que nossa conduta no passado recente foi, ou
acertada, ou inevitável. Não nos tornaremos mais sábios enquanto
não aprendermos que muito do que fizemos era pura tolice.
Para construir um mundo melhor, devemos ter a coragem de come-
çar de novo – mesmo que isso signifique, como dizem os franceses, recu-
ler pour mieux sauter (N. do T.: literalmente, “recuar para melhor avançar”).
Não são os que creem em tendências inevitáveis que mostram essa co-
ragem; nem aqueles que pregam uma “nova ordem” (que não é mais do
que uma projeção das tendências dos últimos quarenta anos), sem nada
melhor a oferecer do que imitar Hitler. Aqueles que clamam mais alto
pela nova ordem são, na realidade, os que se acham mais completamen-
te dominados pelas ideias que provocaram esta guerra e quase todos
os males de que sofremos. Os jovens têm razão em depositar pouca
confiança nos princípios pelos quais se norteia grande parte da geração
mais velha. Mas enganam-se ou são enganados quando acreditam que
tais princípios ainda são os princípios liberais do século XIX. Estes, a222
F.A. Hayek
geração jovem mal os conhece. Conquanto não possamos desejar nem
efetuar a volta à realidade do século XIX, temos a oportunidade de re-
alizar os seus ideais – e esses ideais não eram desprezíveis. Não temos
direito de nos considerarmos superiores a nossos avós neste ponto; e
nunca deveríamos esquecer que fomos nós, os homens do século XX,
e não eles, que provocamos esta desordem. Se eles ainda não haviam
aprendido de todo o que era necessário para construir o mundo que
desejavam, a experiência por nós adquirida desde então deveria ter-nos
preparado melhor para a tarefa. Se fracassamos na primeira tentativa
de criar um mundo de homens livres, devemos tentar novamente. O
princípio orientador – o de que uma política de liberdade para o indi-
víduo é a única política que de fato conduz ao progresso permanece tão
verdadeiro hoje como o foi no século XIX.N otas B ibliográficas
A exposição de um ponto de vista que durante muitos anos vem sendo
desfavorecido pela opinião geral torna-se ainda mais difícil pelo fato de
que, nos limites de uns poucos capítulos, só é possível debater alguns de
seus aspectos. Para o leitor cujas opiniões se tenham formado segundo
as ideias dominantes nos últimos vinte anos, uma exposição tão sumária
não poderá ser suficiente para fornecer os elementos básicos indispensá-
veis a um estudo proveitoso. Mas, embora não prevaleçam nos dias atu-
ais, as ideias do autor deste livro não são tão incomuns quanto poderiam
parecer a certos leitores. Sua perspectiva fundamental é a mesma de es-
critores cujo número vem crescendo substancialmente em muitos países.
Desenvolvendo seus estudos de modo independente, eles che-
garam a conclusões quase idênticas. O leitor desejoso de conhecer
melhor o que possa ter julgado um conjunto de ideias pouco co-
mum, porém pelas quais sinta afinidade, considerará útil a lista,
que apresento a seguir, de alguns dos trabalhos mais importantes
dessa linha de pensamento.
Nela incluo diversos estudos em que o caráter essencialmente crí-
tico deste livro é complementado por análises mais amplas da confi-
guração que deveria ter a sociedade futura.
CASSEL, G. From Protectionism Through Planned Economy. Londres,
Cobden Memorial Lecture, 1934.
CHAMBERLIN, W. H. A False Utopia Collectivism in Theory and
Practice. Londres, Duckworth, 1937.
GRAHAM, F. D. Social Goals and Economic Institutions. Princeton,
Princeton University Press, 1942.
GREGORY, T. E. Gold, Unemployment, and Capitalism, Lon-
dres, King, 1933.
HALÉVY, E. L’ère des tyrannies. Paris, Gallimard, 1938. Dois
dos ensaios mais importantes dessa obra foram publicados em
tradução inglesa em Economica, de fevereiro de 1941, e em Inter-
national Affairs, em 1934.
HALM, G.; MISES, L. von et all. Collectivist Economic Planning.
Org. F.A. HAYEK. Londres, Routledge, 1937.224
F.A. Hayek
HUTT, W. H. Economists and lhe Public. Londres, Cape, 1935.
LIPPMANN, W. An Inquiry into the Principies of the Good Society.
Londres, Allen & Unwin, 1937.
MISES, L. von. Socialism. Trad. J. Kahane. Londres. Cape, 1936.
—. Omnipotent Government. New Haven, Yale University Press,
1944.
MUIR, R. Liberty and Civilization. Londres, Cape, 1940.
POLANYI, M. The Contempt of Freedom. Londres, Watts, 1940.
QUEENY, E. M. The Spirit of Enterprise. Nova York, Scribners, 1943.
RAPPARD, W. The Crisis of Democracy. Chicago, University of
Chicago Press, 1938.
ROBBINS, L. C. Economic Planning and International Order. Lon-
dres, Macmillan, 1937.
—. The Economic Basis of Class Conflict and Other Essays in Po-
litical Economy. Londres, MACMILLAN, . 1939. — The Economic
Causes of War. Londres, Cape, 1939.
ROEPKE, W. Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart. Zurique, Eugen
Rentsch, 1942. —. Civitas Humana. Zurique, Eugen Rentsch, 1944.
ROUGIER, L. Les mystiques économiques. Paris, Librairie Medicis, 1938.
VOIGT, F. A. Unto Caesar. Londres, Constable, 1938.
Os seguintes Public Polícy Pamphlets publicados pela University of
Chicago Press:
GIDEONSE, H. D. Organised Scarcity and Public Policy. 1939.
HEILPERIN, M. A. Economic Policy and Democracy. 1943. HER-
MENS, F. A. Democracy and Proportional Representation. 1940.
SIMONS, H. A Positive Program for Laissez-Faire. Some Proposals
jor a Liberal Economic Policy. 1934.
SULZBACH, W. “Capitalist Warmongers”: A Modem Supersti-
tion. 1942.
Há também importantes estudos da mesma orientação, de ale-
mães e italianos; mas, por consideração para com seus autores, seria
inconveniente mencioná-los no momento atual. A essa lista acres-Notas Bibliográficas
225
cento três livros que, mais do que quaisquer outros que eu conheça,
ajudam a compreender o sistema de ideias que rege nossos inimigos,
bem como as diferenças que os separam de nós:
ASHTON, E. B. The Fascist: His State and Mind. Londres,
Putnam, 1937.
FOERSTER, F. W. Europe and the German Question. Londres,
Sheed, 1940.
KANTOROWICZ, H. The Spirit of English Policy and the Myth oj
the Encirclement of Germany. Londres, Allen & Unwin, 1931.
E acrescento ainda uma importante obra recente sobre a História
moderna da Alemanha, não tão conhecida na Inglaterra como merece:
SCHNABEL, F. Deutsche Geschichte im 19, Jahrhundert. Freiburg
i. B., 1929-37, 4 volumes.
Talvez os estudos mais esclarecedores sobre alguns de nossos pro-
blemas contemporâneos ainda se encontrem em certas obras dos
grandes filósofos políticos da era liberal, como de Tocqueville ou Lord
Acton, e, para ir ainda mais longe no passado, Benjamin Constant,
Edmund Burke e os ensaios reunidos em The Federalist de Madison,
Hamilton e Jay – homens de gerações para as quais a liberdade ainda
constituía um problema e um valor a ser defendido, enquanto a nossa
geração, que a encara como algo que sempre continuará existindo, não
sabe de onde vêm os perigos que a ameaçam nem tem a coragem de
livrar-se das doutrinas que a ela se opõem.Í ndice R emissivo
Abundância em potencial, 108-109, 181, 184,
	 191 Burckhardt, J. 146
Acland, R. 185, 199 Butler, R. D. 163, 168
Burnham, J. 114, 206
Acton, Lord, 13, 29, 39, 86, 113, 139, 146, 176,
	 205, 225
Administração do vale do Tennessee, 210
Alemanha
	 antissemitismo na, 143, 177
	 democracia na, 18, 46-47, 48, 52, 79-80, 83-
	 84, 85-87, 97, 101, 164, 169, 171-172, 180, 189,
	 197, 200, 205, 215, 217
Campos de concentração, 152
Capital, controle do emprego de, 143, 213
Carlyle, T. 33, 163, 201
Carr, E. H. 145, 153, 178-181, 214
Cartéis, 67
	 estado de Direito na, 16, 22, 27, 82, 89-91,
	 93-98, 100, 148, 213, 215, 218 Cecil, Lord, 179
	 influência intelectual na Inglaterra, 46 Chamberlain, H. S. 33, 163
	 liberalismo na, 17, 26, 30, 34, 39, 42-44, 46-
	 47, 49, 52, 58, 66, 75, 82, 125, 129, 145, 169-
	 170, 172-173, 175, 201, 205 Cícero, 39
	 líder do moderno desenvolvimento econô-
	 mico e político, 170, 184, 207
	 monopólio na, 43, 65-67, 184, 186-189, 191
	
	
	
	
socialismo na, 12, 14-17, 21-23, 26-27, 31-
35, 39-40, 45-50, 52, 55-56, 61, 67, 80, 94, 109,
119, 121, 123-125, 141, 144-146, 157, 160-161,
163-164, 166-175, 182, 185, 198-199, 202, 206
Antissemitismo, 143, 177
Altruísmo,  77, 135, 198
Ashton, E. B. 98, 225
Áustria, 27, 30, 46, 143
Cegueira da competição, 114
Ciência, 4, 41, 159-161, 182-184
Civilização ocidental, 39-40, 44, 140, 171, 178,
	 183
Clark, C. 109
Classe média desfavorecida,
	
	
	
	
socialismo de, 12, 14-17, 21-23, 26-27, 31-35,
39-40, 45-50, 52, 55-56, 61, 67, 80, 94, 109,
119, 121, 123-125, 141, 144-146, 157, 160-161,
163-164, 166-175, 182, 185, 198-199, 202, 206
Clubes do livro, 123
Cobden, R. 39, 223
Controle cambial, 104
Código moral, 76, 154, 157
Coletivismo,
Balilla, 123
Beamtenstaat, 136, 172
Bebel, A. 164
Bem estar social ou comum, 60, 75, 79, 99
Becker, C. L. 156
Berkenau, F. 144
Belloc, H. 39, 101
	 bases e efeitos morais, 153
	 definição, 59, 95, 180
Comércio, 40, 46, 150, 165, 180-181
Comissão Donoughmore, 80-82
Comissão Provisória de Economia Nacional, 67
Comte, A. 41, 163
Concentração de indústrias, 65, 207
Bismarck, O. 164, 169, 172, 176 Concorrência, 42, 58-63, 65-71, 85, 89, 105,
	 108-110, 113-114, 116-117, 120, 128-129, 132,
	 134-135, 137, 147, 186-191, 206, 209
Brady, R. A. 182 Consumo, controle do, 56, 104-105, 190
Bright, J. 39 Contrato, regime de, 94
Burguesia, 40, 159, 164, 169-170 Corporativismo, 202
Burnham, J. 114, 206 Correspondentes estrangeiros, 34
Benda, J. 183-184228
F.A. Hayek
Coyle, D. C. 132 Estados Unidos da América, 217
Cripps, S. 84 Europa Central, 40, 100, 141, 211
Crowther, J. G. 183
Fabianos, 145, 175, 214
Darling, Mr. Justice, 97 Fé comum, necessidade de, 98, 122, 149, 157,
Declaração de direitos, 	 180, 201-203
	 bill of attainder (decreto de proscrição ou
	 perda dos direitos civis), 98 Federação, 205, 215-216, 219
De Man, H. 125 Flutuações industriais, 128-129, 135
Debenturista, 187
Democracia, 18, 46-48, 52, 79-80, 83-87, 97,
	 101, 164, 169, 171-172, 180, 189, 197, 200,
	 205, 215, 217
Democracia, 7, 48, 75, 79, 81, 83, 85, 87
Desemprego, 109, 117, 128, 134, 194-196
Fichte, J. G. 164-165
França, 40, 109, 166, 170, 182, 207
Franklin, B. 137
Freirechtsschule, 95
Freizeitgestaltung, 110
Freyer, H. 171
Desenvolvimento colonial, 208
Dewey, J. 48
Dicey, A. V. 89, 176
Dinheiro 102, 108, 131
Direito formal, 89-90, 94, 97, 148
Direitos do Homem, 98
Discriminação, 94, 98, 100, 107, 113, 121, 200
Disraeli, B. 117, 201
Distribuição de renda, 56-57, 114, 116, 131,
	 207
Ditadura, 22, 50, 85-86, 99, 101, 139
Gestapo, 152
Gladstone, W. E. 176, 201
Gleichschaltung, 153
Goering, H. 168
Goethe, J. W. 33
Grossraumwirtschaft, 181, 208
Guerra, 9, 11-12, 14, 18, 20, 22, 25, 27, 30, 32-33,
	 37-38, 50, 62, 100, 136, 145, 150, 158, 164-174,
	 176, 179-181, 185, 189, 194-196, 202-203, 208,
	 214, 218-219, 221
Dopolavoro, 123
Drucker, P. 50-51, 157
Du Bois-Reymond, E. 182
Halévy, E. 55, 84, 145-146
Hardenberg, F. 35
Hegel, G. W. F. 45, 166, 179-180
Eastman, M. 49-50, 114-116
Economofobia, 192
Edennazis, 167
Efeitos a longo prazo da política liberal, 44, 95
Egoísmo, 40, 199
Engels, F. 146
Engenharia social aplicada à nação, 131
Equidade, 93, 116, 207
Heimann, E. 52
Heines, 139
Hardenberg, E. 35
Hardenberg, K. A. 171
Hitler, A. 11, 27, 30, 33, 52, 84, 94, 96, 167, 173,
	 177-178, 181, 185, 199, 221
Hoelderlin, F. 47
Holanda, 41, 217
Especialistas, 72-74, 80-82, 101, 109, 182, 212 Humboldt, W. 33, 171
Estado de Direito, 16, 22, 27, 82, 89-91, 93-98,
	 100, 148, 213, 215, 218 Hutt, W. H. 130
Hume, D. 39Índice Remissivo
229
Igualdade, Leviathan, 182
	 de oportunidade, 29-30, 38, 40, 58, 73, 77, Lewis, W. A. 186
	 94, 102, 107, 113, 120, 213, 218, 221-222 Liberalismo, princípios do, 17, 26, 30, 34, 39,
	 42-44, 46-47, 49, 52, 58, 66, 75, 82, 125, 129,
	 145, 169-170, 172-173, 175, 201, 205
	 formal e substantiva, 94
Incentivo, 102, 145
Índia, 34
Individualismo, 39-41, 46, 75, 77, 144, 162, 168-
	 170, 176
Intervenção do estado, 95
Itália, 14, 34-35, 38, 40-41, 50-51, 68, 73, 98, 110,
	 122, 124, 141, 207
Liberdade,
	 alteração do sentido do termo, 157
	 coletiva, 45, 79, 110, 145, 156-157, 199
	 de pensamento, 44, 47, 159, 161, 163, 178,
	 184, 223
Jaffé, E. 177 	
	
	
	
	
	
econômica, 9, 14-15, 19, 23, 25, 39, 41, 43,
48, 51, 56-59, 61-62, 68, 77, 79, 83, 94, 97, 100-
101, 103-104, 109-111, 117-119, 125, 127-129,
132-133, 137, 140, 166-169, 172-174, 177-178,
185, 188, 191, 195, 205, 207-208, 209, 210-212,
214-215
Janet, P. 48 Liga das Nações, 218
Jennings, W. I. 215 Lippincott, B. E. 147
Judeus, 155, 178, 182 Lippmann, W. 50
Jünger, E. 171 List, F. 45, 181
Justiça distributiva, Livre comércio, 46, 181
	 formal e substantiva, 94 Locke, J. 39, 97
Luta de classes,
Ás avessas, 124
Kant, I. 96
Internacional, 125, 205-218
Keynes, Lord, 173, 176
Knight, F. H. 152
Kolnai, A. 171 Macaulay, T. 201
Kraft durch Freude, 123 Mackenzie, F. 145
Kulaks, 142, 143 Maine, H. 94
Matéria-prima, 205, 213
Mannheim, K. 45, 84, 89, 156-157
Laval, P. 51 Manning, C. A. 214
Laissez-faire, 38, 42, 58, 95, 110, 180 Marxismo, 50, 52, 164, 165, 166, 184
Lange, O. 147 Marx, K. 45, 115, 146, 164, 166, 179-180
Laski, H. J. 27, 80, 137, 189 Meios e fins, 154
Lassalle, F. 164 Mill, J. S. 33, 121, 201
Legislação, limites da, 26, 38, 82, 90, 93, 96,
	 98, 186 “Meio termo”, 62
Lênin, V. I. 49, 118, 127 Milton, J. 39, 191, 198, 202
Leis da história, 29, 183, 222 Minorias, 13, 100
Ley, R. 139 Mitos, 155-156, 159, 191
Lillinger, M. Moeller van den Bruck, A. 163, 171-173
Lennard, R. 159 Monopólio, 43, 65,-67, 184, 186-189, 191
Lensch, P. 169, 170-172 Morley, Lord, 176, 201
Michaels, R. 51230
F.A. Hayek
Mosley, O. 84
Movimento da Juventude, 173
Muggeridge, M. 118
Mussolini, B. 51, 65, 68, 156
	 109-110, 116-117, 122, 126, 129, 132, 134, 145,
	 147, 162, 176, 180, 183-184, 202, 205-210,
	 212-213, 216
Platão, 156, 177
Pleno emprego, 194
Nicolson, H. 175 Poder, 11, 15-18, 20-21, 23, 27, 37-38, 42, 47-48,
	 52, 57, 68, 72, 79, 82-84, 86-87, 89, 93-94, 97-
	 102, 104-105, 109, 111, 114-115, 117-119, 125,
	 132, 136, 139, 141, 146-149, 151-153, 157,
	 160-161, 164, 167, 169, 171, 173, 175, 177,
	 183, 185-187, 191, 193, 201, 205, 207-208,
	 211-218
Niebuhr, R. 68, 145 Poloneses, 146
Nietzsche, F. 144 Pound, E. 202
Normas formais, 90-91, 213 Preço justo, 120-121
Normas substantivas, 90 Preços: determinação sob concorrência, 42,
	 58,-63, 65-71, 85, 89, 105, 108-110, 113-114,
	 116-117, 120, 128-129, 132, 134-135, 137, 147,
	 186-191, 206, 209
Nacionalismo, 143, 146, 164, 173
Nature, 183
Naumann, F. 168
Napoleão, 171
Novalis, 35
Nova ordem, 119, 126, 154-155, 167, 189, 199,
	 214, 221
Previdência social, 128, 170
Previsibilidade das ações do governo, 89, 96
Pribram, K. 173
Objetivos individuais e sociais, 75, 77, 79, 91
Objetivo único, 72, 76, 81, 150, 158, 194
Obras públicas, 129
Ocupação, escolha de, 106
Ostwald, W. 168
Priestley, J. B. 185
Privilégio, 17, 89, 95, 127, 130, 133, 135, 188
Produto integral do trabalho, 120
Protecionismo
	 efeitos na Alemanha, 67, 169-170
	 efeitos na Inglaterra e nos Estados
	 Unidos, 67,68
Propaganda, 32, 49, 51, 61, 108, 136, 153-154,
Padrão de vida,
	 diferenças, 33, 107, 113-114, 121, 131, 149,
	 160, 162, 176, 203, 205, 209, 225
	 mínimo, 30, 127-128, 142, 147, 197, 209, 215
	 157, 161-162, 180, 182, 186, 202-203, 215
Propriedade privada, 55, 59-61, 85, 95, 113, 115
Prussianismo, 35, 172
	 moral, 76-77, 92, 129, 135, 140-141, 143-145,
	 148, 150-151, 154, 157, 165, 179, 183, 192,
	 198-203, 211, 218
Quisling, V. 51
Padronização, 71, 153
Papen, F. 84
Parlamento mundial, 209
Particularismo, 143, 144
Partido Trabalhista, 12, 22, 145, 189, 190
Percy, E. 84
Péricles, 39
Planejamento, siginificado, 14-15, 18-19, 22-
	 23, 27, 45, 47, 55-58, 61-63, 65, 67-70, 72-74,
	 79-81, 83-86, 90, 93-94, 97-98, 101, 104-106,
Rathenau, W. 168
Razão de estado, 148
Raça branca, 209
Realismo histórico, 179
Rechtsstaat, 89, 93-94
Regime de status, 94
Relatório Macmillan, 38
Renascença, 39, 40, 183Índice Remissivo
Restrição, 65, 71, 93, 122, 134, 169, 192, 216 Stalinismo, 49
Revista da Sociedade Nacional-Socialista de
Matemáticos, 159 Stewart, D. 33, 163
Revista de Ciências Naturais Marxistas-
Leninistas, 159 Suíça, 12
231
Suécia, 27, 30
Riscos, 58, 111, 113, 125, 128, 135, 151, 199, 219
Robbins, L. C. 65, 102, 206, 217
Rodbertus, K. 164, 165
Roepke, W. 132
Roosevelt, F. D. 37
Russell, B. 146
Rússia, 11, 14, 27, 31, 35, 38, 50-51, 98, 110, 114,
	 118, 143-144, 158, 160, 180
Tácito, 39
Tennyson, 216
The Economist, 22, 99-100
The Spectator, 62, 175
Times, 175, 214
Tchecos, 146
Toynbee, A. B. 179
Transformações tecnologias, 65
Sabotagem, 158
Saint-Simon, C. H. 47, 48
Trotsky, L. 114, 127
Tocqueville, A. 20-21, 39, 47-48, 225
	 razoável, 89, 93, 120-121, 125, 135, 191, 219 Totalitarismo, definição, 14, 18, 27, 33, 35, 39,
	 104, 110, 139-150, 152-153, 159, 177-178, 180,
	 184-185, 194, 196, 198, 203
Scheler, M. 173 Treitschke, H. 176
Schleicher, 84 Tucídides, 39
Salário mínimo,
Schmoller, G. 45
Schnabel, F. 182
Serviços sociais, 59 Verdade, 9, 11, 14, 17, 28, 30-31, 35, 39, 51-52,
	 60, 69, 72, 79, 80, 83, 86, 93-96, 99, 102, 104,
	 110, 114-115, 118-119, 124, 134, 137, 140, 145,
	 154, 158-161, 163, 177, 179, 182, 185, 187,
	 199-200, 214, 216
Shaw, G. B. 145-146 Virtudes individualistas e sociais, 149
Schmitt, C. 94, 171, 180 Voigt, F. A. 50
Seguro social, 128, 134 Voltaire, F. M. A. 96
Segurança, 12, 42, 55, 85-86, 125, 127-130, 133-
	 137, 186, 191, 197
Serviços públicos, 69, 188
Streicher, I. 139
Sidgwick, H. 176, 217
Sindicatos, 67, 124-125, 165, 195 Waddington, C. H. 183, 184
Sistema de preços, condições de funciona-
mento, 60, 70 Webb, S. e B. 80, 145-146, 158-159, 201
Soberania, 21, 84, 96, 213, 214
Socialismo competitivo, 61
Socialismo, definição, 59, 95, 180
Sociedade militar, 132
Sociedades anônimas, leis de, 59
Sombart, W. 45, 67, 164-166
Sorel, G. 156, 163
Spann, O. 171
Spengler, O. 171-173
Wells, H. G. 98-99, 168, 201
Wieser, G. 122
Wilcox, C. 67
Wilson, W. 179
