LIBERALISMO SEGUNDO A
TRADIÇÃO CLÁSSICALudwig von Mises
LIBERALISMO SEGUNDO A
TRADIÇÃO CLÁSSICA
2a EdiçãoCopyright © Instituto Liberal e
Instituto Ludwig von Mises Brasil
Título:
Liberalismo - Segundo a Tradição Clássica
Esta obra foi editada por:
Instituto Ludwig von Mises Brasil
Rua Iguatemi, 448, conj. 405 – Itaim Bibi
São Paulo – SP
Tel: (11) 3704-3782
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
ISBN: 978-85-62816-15-4
2a Edição
Traduzido por Haydn Coutinho Pimenta
Projeto Gráfico e Capa:
André Martins
Revisão para nova ortografia:
Cristiano Fiori Chiocca
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
V947i	
	
	
	 von Mises, Ludwig.
Liberalismo – Segundo a Tradição Clássica / Ludwig
von Mises. -- São Paulo : Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2010. 125p.
	 Tradução de: Haydn Coutinho Pimenta
	
1. Economia 2. Liberalismo 3. Política 4. Liberdade
5. Mercado I. Título.
CDU – 330.81S umário
P reâmbulo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição de 2010. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição em L íngua I nglesa . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição de 1985 . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
I ntrodução
	 1.	 Liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 2.	 Bem-estar material. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
3.	 Racionalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 4.	 O objetivo do liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 5.	 Liberalismo e capitalismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 6.	 As raízes psicológicas do antiliberalismo. . . . . . . . . . . . . . . .
11
19
25
29
33
35	
36
38
40
43
CAPÍTULO 1
OS FUNDAMENTOS DA POLÍTICA
ECONÔMICA LIBERAL
	 1.	
	 2.	
	 3.	
	 4.	
	 5.	
	 6.	
	 7.	
	 8.	
	 9.	
	10.	
	11.	
	12.	
	13.	
A propriedade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A liberdade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A paz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A igualdade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A desigualdade de riquezas e de renda. . . . . . . . . . . . . . . . . .
A propriedade privada e a ética. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estado e governo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Democracia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A crítica da doutrina da força. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As razões do fascismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os limites da ação governamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A tolerância. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O estado e a conduta antissocial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
50
53
57
59
61
63
66
69
73
77
80
81
CAPÍTULO 2
POLÍTICA ECONÔMICA LIBERAL
	
	
	
	 1.	
2.	
3.	
4.	
A organização da economia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade privada e sua crítica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade privada e governo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A impraticabilidade do socialismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85	
88	
91	
93Ludwig von Mises
8
	
	
	
	
5.	
6.	
7.	
8.	
Intervencionismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Capitalismo: o único sistema possível de organização social. . . . 106
Cartéis, monopólios e liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
Burocratização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
CAPÍTULO 3
POLÍTICA EXTERNA LIBERAL
	
	
	
	
	
	 1.	
2.	
3.	
4.	
5.	
	 6.	
	 7.	
	 8.	
9.	
	10.	
	11.	
Os limites do estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O direito à autodeterminação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os fundamentos políticos da paz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nacionalismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Imperialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Política colonial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Livre comércio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Liberdade de movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Estados Unidos da Europa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Liga das Nações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Rússia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
125	
127	
129	
136	
139
141
146
151	
156
161
164
CAPÍTULO 4
LIBERALISMO E PARTIDOS POLÍTICOS
	
	 1.	 O “doutrinarismo” dos liberais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 2.	 Partidos políticos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.	 A crise do parlamentarismo e a ideia de uma dieta de
	
representação de grupos especiais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 4.	 Liberalismo e os partidos com interesses especiais . . . . . .
	 5.	 Propaganda partidária e organização partidária. . . . . . . . .
	 6.	 Liberalismo como o “Partido do Capital”. . . . . . . . . . . . . .
167
169	
180
184
188
191
CAPÍTULO 5
O FUTURO DO LIBERALISMO
	 1.	 O Futuro do Liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
A pêndice
	 1.	 Sobre a literatura do liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
	 2.	 Sobre o termo “liberalismo”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207P reâmbulo
A importância deste pequeno livro é, acredito, muito maior do que se
poderia esperar de seu diminuto tamanho e linguagem despretensiosa.
Trata-se, simplesmente, de um livro sobre a sociedade livre; sobre o que
se poderia chamar, hoje em dia, de “implicações de política econômica”
para uma sociedade como essa, na condução de seus negócios internos e
externos; e muito especialmente sobre alguns dos obstáculos e proble-
mas, reais ou imaginários, que se antepõem ao curso da implantação e da
manutenção dessa forma de organização social.
Muito embora nada haja de extraordinário em tudo isso, o fato
surpreendente é que, praticamente, nenhum dos que têm defendido
alguma forma alternativa de organização social e econômica ofere-
ceu uma discussão, semelhante a esta, de suas respectivas propostas.
Mesmo agora, o crescente número de autores que nos regalam com
críticas detalhadas do capitalismo e com previsões de sua iminente
extinção mostram-se estranhamente reticentes, ao tratar de quaisquer
“contradições” ou outras dificuldades que poderiam ocorrer na ope-
ração do sistema econômico que preferem ou preveem.
Entretanto, o significado desta omissão tem sido comumente pos-
to de lado, simplesmente porque a responsabilidade por ela é, normal-
mente, mal colocada. Acusar Marx – para citarmos o exemplo mais
frequente – pelo fracasso em descrever os detalhes da operação e as
implicações de uma sociedade socialista em O capital é indefensável,
pois esse trabalho é exatamente o que pretendia ser, isto é, um exame
altamente crítico do funcionamento do capitalismo, tal como Marx o
concebia. Da mesma forma, seria vazia a acusação a Mises de errar,
por não incluir, em seu Socialism, uma discussão dos princípios de um
sistema empresarial. Mas o aspecto essencial é que Mises, de fato, se
lança a essa tarefa em um livro – o presente livro – ao passo que Marx
não o faz. É este, então, o livro que Marx deixou de escrever e que
seus seguidores e outros críticos do liberalismo também não fizeram.
A real importância deste livro, entretanto, não se encontra neste sen-
tido mais estreito e mais polêmico, mas num sentido muito mais funda-
mental e construtivo. A despeito de sua brevidade, este ensaio consegue
tratar de um número razoavelmente grande de questões, dúvidas e confu-
sões em que muitas pessoas se veem envolvidas, ao buscar organizar seu
pensamento sobre problemas controversos, frequentemente emocionais,
de natureza social e econômica. O mérito desta obra reside no fato de
que, em todas as questões tratadas, Mises fornece vislumbres e pontos de
vista alternativos certamente muito úteis.12
Ludwig von Mises
Uma vez que o leitor, certamente, estará ansioso por examinar e
considerar alguns destes pontos de vista, não me intrometerei com
comentários próprios, a não ser com uma ou duas reflexões inevitá-
veis, com as quais se encerrará este preâmbulo.
Desse modo, tomaremos em seguida uma amostra de questões e
opiniões comumente presentes na mente das pessoas que pensam so-
bre questões controversas, em relação às quais Mises nos tem algo a
dizer aqui, e que vale a pena considerar. Por maior conveniência, tais
questões são listadas mais ou menos na mesma ordem em que ocor-
rem as referências a elas ao longo do texto.
1. O sistema de livre mercado tem estado em operação
plena e durante um longo período de tempo, mas tem-se
mostrado inexequível.
2. O Liberalismo sofre de uma fixação do desejo de au-
mento da produção e bem-estar material e, persistente-
mente, despreza as necessidades espirituais do homem.
3. Uma vez que as pessoas nem sempre agem de modo
perfeitamente racional, não seria melhor que, em algu-
mas questões, confiássemos menos em argumentos lógi-
cos e mais na nossa intuição, nos nossos impulsos, ou,
como comumente se diz no que “nos dá na telha”?
4. Não há como negar que o capitalismo é, em essência,
um sistema estruturado para favorecer gente rica e de
posses, à custa das outras classes.
5. Por que defender um sistema social que não possibilita
a cada um e a todos os indivíduos realizar seus sonhos ou
obter tudo aquilo para o qual se trabalha?
6. Não é a propriedade privada dos meios de produção
uma parte obsoleta do “excesso de bagagem”, carregado,
desde há muito tempo, por pessoas que consideram difí-
cil aceitar as condições de vida em constante mutação e
se acostumar a elas?
7. Por sua própria natureza, a economia de mercado com-
petitivo, na melhor das hipóteses, não conspirará contra
a paz internacional, e, na pior das hipóteses, não promo-
verá, de fato, as guerras?
8. Que defesa poderá haver de um sistema socioeconô-
mico que produz tão grandes desigualdades de renda
e consumo?Preâmbulo
9. Pondo-se de lado o pragmatismo, poderá haver justifi-
cativa moralmente defensável para os direitos de proprie-
dade privada?
10. Ao se opor às intervenções do estado, o liberalismo
não se inclina, implicitamente, a defender algum tipo de
anarquia, em última análise?
11. Não é, por si só, evidente que uma sociedade estável
e democrática seja mais factível, sob um sistema descen-
tralizado de planejamento e de tomada de decisão, do que
sob uma economia planejada.
12. Que razões há para esperar-se que uma sociedade ca-
pitalista seja, necessariamente, mais tolerante às dissen-
sões do que uma sociedade socialista?
13. O capitalismo cria e preserva uma posição preferen-
cial de detentores de recursos, os quais não trabalham
nem contribuem de modo significativo para a sociedade.
14. A razão pela qual a instituição da propriedade privada
tem sobrevivido por tão longo tempo ê que tem sido prote-
gida pelo estado. De fato, como argumenta Marx, a preser-
vação da propriedade privada é a única função do estado.
15. O argumento segundo o qual o socialismo não pode
funcionar por si próprio, porque lhe faltam meios de pro-
duzir os necessários cálculos econômicos, é interessante;
mas há exemplos específicos e concretos dessa afirmação?
16. É, também, interessante a sugestão de que as inter-
venções estatais, na operação da empresa privada, levam,
necessariamente, a distorções, e são, portanto, autoanula-
doras: mas é possível mostrar, com exemplos específicos,
que isso necessariamente ocorre?
17. Além do argumento de que sistemas alternativos pro-
postos podem revelar-se inadequados, há alguma razão, di-
reta e positiva, para defender-se o sistema de livre empresa?
18. Uma vez que, para poder funcionar, um sistema em-
presarial exige um grande número de firmas relativamen-
te pequenas, em concorrência bastante ativa entre si, não
se tornou grandemente obsoleto o desenvolvimento de
grandes empresas, monopólios e assemelhados?
19. Na medida em que a administração de grandes em-
presas tende a desembocar na burocracia, também a con-
1314
Ludwig von Mises
trovérsia de controle privado versus controle público não
é, em grande parte, uma distinção artificial?
20. É a coordenação entre as políticas interna e externa
mais factível ou consistente sob o liberalismo do que sob
qualquer outro sistema?
21. Não será a existência ou a proteção aos direitos de
propriedade privada um obstáculo, ao invés de um au-
xílio, na obtenção e na manutenção da paz e do entendi-
mento internacionais?
22. Parece óbvio que o nacionalismo, o colonialismo e o
imperialismo somente poderiam evoluir sob o capitalismo.
23. O interesse próprio das empresas privadas constitui
o principal empecilho no caminho do desenvolvimento
da movimentação mais livre de bens e pessoas entre as
diversas regiões do mundo.
24. Uma vez que representa e promove os interesses es-
peciais de uma classe – os donos de recursos, ou capi-
talistas – o liberalismo cometeu um sério erro tático ao
não constituir-se um partido político e não buscar seus
objetivos, por meio de compromissos e de acordo com
expedientes políticos.
Quem quer que tenha tido a oportunidade de observar mais de perto
o modo como certos pressupostos, meias verdades e “valores”, aparente-
mente evidentes por si só, impedem sempre as pessoas de dar plena e jus-
ta consideração a pontos de vista não familiares e incomuns na economia,
reconhecerá muitos dos argumentos mencionados nessa lista. O que Mi-
ses tem a dizer sobre cada um desses pontos deve ajudar o leitor comum
(e o estudante iniciante) a orientar-se em direção a uma perspectiva mais
ampla sobre as questões sociais e também a lidar com suas próprias dú-
vidas e suspeitas. A supressão do livro na Alemanha Oriental, a que se
refere Mises em seu prefácio, torna-se compreensível nessa perspectiva, e
é outra indicação, embora não intencional, de sua importância.
Por fim, há dois pontos sobre os quais gostaria de fazer um bre-
ve comentário:
O primeiro deles repete-se um determinado número de vezes ao
longo do livro, mas em contextos tão diferentes e isolados que sua
generalidade e importância podem passar despercebidos.
Trata-se da ideia – tão essencial à lógica do verdadeiro liberalismo
– de que é sempre sábio e produtivo fazer o que Mises, em determi-Preâmbulo
15
nado local, chama de “sacrifícios provisórios”. Reivindicar um bene-
fício imediato, por mais atraente que seja, é um ato de insensatez, se,
ao agir assim, alguém impede que um benefício muito maior possa
ser obtido mais tarde; isto é, um benefício de tal ordem maior que são
mais recompensadores tanto a renúncia ao ganho imediato quanto o
desconforto de esperar por ele.
Sem dúvida, poucas pessoas sensatas que fizessem esse tipo de
“cálculo” provavelmente escolheriam o benefício presente sob dadas
condições. Porém, eis aqui o âmago da questão: algumas vezes, as
pessoas não calculam de maneira prudente, e nem mesmo são estimu-
ladas a fazê-lo. O mesmo tipo de omissão ocorre em circunstâncias
muito diferentes, e isto está longe de acontecer apenas com os cida-
dãos e consumidores “comuns”. Isso também pode ocorrer com ho-
mens de negócios, em sua busca de lucros ou vantagens comparativas
a curto prazo; ou com um legislador que favoreça o aumento imediato
das taxas de salário mínimo, dos benefícios da previdência social, das
tarifas ou de outros impostos; ou com economistas que aconselham
o aumento da oferta de moeda ou a redistribuição da renda; ou, ain-
da, com uma interminável lista de pessoas. Sem dúvida, seria ótimo
exercício para o leitor buscar outros exemplos nas partes mais im-
portantes deste livro e, especialmente, na reflexão sobre questões e
controvérsias contemporâneas.
Finalmente, torna-se necessária uma explicação, acerca do título
do livro. O trabalho original, publicado em 1927, era intitulado Libe-
ralismus e complementou, como indicamos anteriormente, o livro de
Mises sobre socialismo. O fato de que se julgou desejável ou necessá-
rio reintitulá-lo A sociedade livre e próspera, quando a versão inglesa foi
preparada no início dos anos 1960, ilustra, de modo muito preciso, o
que acredito seja uma real tragédia na história da intelectualidade: a
transferência de sentido do termo “liberalismo”.
O que está por trás disso não é, simplesmente, uma questão ter-
minológica, nem mesmo pode ser deixado de lado apenas como um
outro exemplo de degradação geral da linguagem – uma entropia
de palavras, por assim dizer – na qual diferenças de significado e
tonalidade anteriores tenderam a se perder. Trata-se, aqui, mais
do que da desvalorização de termos, ainda que sejam importantes.
Estão envolvidas também questões substantivas do maior signifi-
cado prático e intelectual.
Antes de mais nada, a palavra “liberal” possui raízes claras e perti-
nentes, cravadas no ideal de liberdade individual. Há nela, também,
valioso fundamento histórico de tradição e experiência, bem como16
Ludwig von Mises
de patrimônio de uma literatura rica e extensa de filosofia social, de
pensamento político, de ficção literária e de outros campos do conhe-
cimento humano. Por esta e muitas outras razões, é inconcebível que,
do ponto de vista ilustrado neste livro, não se confira uso exclusivo e
inviolável do termo “liberal”.
Não obstante, por todas estas razões, o termo “liberalismo” provou
ser incapaz de ir além do século XIX, ou do Atlântico, sem mudar seu
significado – e não de um modo suave, mas praticamente assumindo
acepção contrária! As confusões e imprecisões resultantes disso são de
tal ordem que seria muito difícil conceber, deliberadamente, um pla-
no que fosse mais capaz de embaraçar-lhe o conteúdo e o significado.
O mais triste de tudo isto se constitui de pelo menos mais duas con-
siderações: a primeira delas é a assombrosa magnanimidade com que os
verdadeiros herdeiros do liberalismo não apenas deixaram escapar-lhes
o termo mas também o repeliram pelo desejo de utilizá-lo como um
termo de opróbrio para os criptossocialistas, para os quais já existia um
rótulo apropriado. Em comparação com este espetáculo, a velha fábula
do Camelo e da Tenda 1 parece um simples caso de relocalização.
A outra razão para lamentar-se é que, com a perda do termo
“liberal”, tornou-se necessário recorrer-se a um sem-número de
substitutos imaginosos e circunlóquios tortuosos (por exemplo,
“libertário”, “liberalismo do século XIX”, ou liberalismo “clás-
sico”. Haverá, por acaso, um “liberalismo neoclássico”, ao qual
qualquer um pudesse dizer-se filiado?).
A esta altura, o termo “liberal” estaria irremediavelmente perdido en-
tre nós? Em um apêndice a edição original alemã (incluída na tradução),
Mises discute a mudança de significado do termo e alude à possibilidade
de recuperá-lo. Mas, em 1962, no prefácio da tradução em língua inglesa,
parece ter abandonado qualquer esperança de fazê-lo.
Com todo o respeito, devo discordar, porque, sob qualquer pon-
to de vista razoável, o Liberalismo pertence a nós, e eu acredito que
estejamos destinados a recuperá-lo, por uma questão de princípio, se-
não por qualquer outra razão. Mas há outras razões. Em primeiro
lugar, na medida em que o Liberalismo, tal como Mises argumenta,
encerra mais do que liberdade econômica, sem dúvida o termo é ne-
Referência a uma parábola (não uma fábula), segundo o qual um homem se queixava tanto do pouco
espaço que havia para si na sua tenda que lhe ordenaram colocar nela um camelo por algum tempo.
O homem passou a queixar-se ainda mais, já que o camelo lhe roubava quase todo o espaço da tenda.
Ordenaram-lhe, então, que retirasse de lá o camelo, e o homem aprendeu a lição; sem o camelo, a tenda
pareceu-lhe maior, e ele não mais se queixou da pequenez de sua tenda. (N. do T.)
1 Preâmbulo
17
cessário como o mais apropriado e abrangente. Em segundo lugar, a
necessidade de comunicar-nos claramente e sem ambiguidades com o
público em geral, cujo apoio é essencial, em última análise, nos faz ne-
cessitar de um único termo de significado direto e não de um artifício
verbal que soa “empolado” ao homem da rua. Além disso, a época e as
circunstâncias atuais são relativamente propícias – o desencanto geral
e crescente com as intervenções governamentais e o reavivamento da
consciência de liberdade de escolha podem identificar-se, mais pron-
tamente, com um rótulo respeitado e abrangente.
Como, então, deveremos proceder para reclamar nosso nome?
Acredito que, simplesmente, por revertermos o processo pelo qual
nós o estamos perdendo. Em primeiro lugar, por pararmos, nós mes-
mos, de utilizá-lo em seu significado incorreto. Depois, por reforçar-
mos, insistentemente, o uso correto (o termo, em algumas partes do
mundo, não foi ainda completamente desgastado). Finalmente, por
recusarmos, tão frequentemente quanto necessário, a sua continuada
utilização por aqueles com menor legitimidade para reivindicá-lo, os
quais devem ser instados a buscar um termo mais apropriado a seus
pontos de vista, tanto quanto o Liberalismo o é em relação aos nossos.
Alguns polemizarão, sem razão, quanto à inevitável confusão dou-
trinária (suspeito que esta preocupação tenha sido parcialmente res-
ponsável por nossa inconveniente pressa inicial em esvaziar a tenda),
mas este é o preço que deveríamos estar prontos a pagar, a esta altura.
Ademais, já existe certa confusão, tal como as coisas se encontram
agora; de modo que um pouco mais de confusão, ainda que tempo-
rária, não seria intolerável. Além disso, a confusão atinge ambos os
lados; portanto, outros compartilharão os custos conosco, e agora, tal-
vez, o desconforto fará com que o camelo seja retirado.
Eis por que a presente reimpressão retoma o título original do
livro. É de se esperar que outros venham a ajudar, utilizando-se do
termo sem desculpas ou restrições – pois não necessitam disso – de
modo que “liberalismo” possa, em última análise, reassumir seu
significado tradicional e correto.
Louis M. SPADARO	
Fordham University,
agosto de 1977.P refácio à E dição de 2010
O C onceito de M ises
S obre uma S ociedade L ivre
Qualquer filosofia política deve voltar-se para uma questão cen-
tral: sob quais condições a iniciação de violência deve ser considerada
legítima?  Uma filosofia pode endossar tal violência em nome dos
interesses de um grupo racial majoritário, como fizeram os Nacional-
Socialistas da Alemanha.  Outra pode endossá-la em nome de uma
classe econômica em particular, como fizeram os Bolcheviques da
Rússia Soviética.  Uma outra pode preferir evitar uma posição doutri-
nária de uma forma ou de outra, deixando para o bom juízo daqueles
que administram o estado decidir quando o bem comum demanda
a iniciação de violência e quando não.  Essa é a posição das sociais-
democracias.
O liberal determina um limiar muito alto para a iniciação da vio-
lência.  Além da tributação mínima necessária para manter os servi-
ços jurídicos e de defesa — e alguns liberais recusam até mesmo isso
—, ele nega ao estado o poder de iniciar violência, e procura somente
soluções pacíficas para os problemas sociais.  Ele se opõe à violência
praticada em nome da redistribuição de riqueza, do enriquecimento
de grupos de interesse influentes ou da tentativa de aprimorar a con-
dição moral do homem.
Pessoas civilizadas, diz o liberal, interagem entre si não de acordo
com a lei da selva, mas por meio da razão e da discussão.  O homem
não pode se tornar bom por meio do guarda da prisão e do carrasco;
caso estes sejam necessários para torná-lo bom, então sua condição
moral já está muito além de qualquer possibilidade de salvamento. 
Como Ludwig von Mises afirma em seu livro Liberalismo, o homem
moderno “deve se libertar do hábito de chamar a polícia sempre que
algo não lhe agrada”.
Tem havido uma espécie de renascimento dos estudos misesianos
no rastro da crise financeira que assolou o mundo em 2007 e 2008,
dado que foram os seguidores de Mises que apresentaram as mais con-
vincentes explicações sobre os fenômenos econômicos que deixaram
a maioria dos “especialistas” gaguejando.  A importância das contri-
buições econômicas de Mises para as discussões atuais tendem a nos
fazer negligenciar suas contribuições como teórico social e filósofo
político.  Seu livro Liberalismo ajuda a retificar esse descuido.20
Ludwig von Mises
O liberalismo que Mises descreve nesse livro não é, obviamente,
o “liberalismo” do qual se fala hoje em dia, mas sim o liberalismo
clássico, que é como o termo continua a ser conhecido na Europa. 
O liberalismo clássico defende a liberdade individual, a propriedade
privada, o livre comércio e a paz — os princípios fundamentais dos
quais todo o resto do programa liberal pode ser deduzido.
Não seria nenhum insulto a Mises descrever sua defesa do liberalis-
mo como parcimoniosa, no sentido de que, seguindo a lógica da nava-
lha de Occam, ele não emprega em sua defesa nenhum conceito que não
seja estritamente necessário ao seu argumento.  Sendo assim, Mises não
faz nenhuma referência aos direitos naturais, por exemplo, um conceito
que possui um papel central em tantas outras exposições do liberalis-
mo.  Ele enfoca principalmente a necessidade de uma cooperação social
de larga escala.  Essa cooperação social — por meio da qual complexas
cadeias de produção geram um aprimoramento do padrão de vida de
todos — pode ser criada somente por um sistema econômico baseado
na propriedade privada.  A propriedade privada dos meios de produ-
ção, em conjunto com a progressiva ampliação da divisão do trabalho,
ajudou a libertar a humanidade das horríveis aflições que antigamente
devastavam a raça humana: doenças, pobreza opressiva, taxas pavoro-
sas de mortalidade infantil, miséria e imundícies generalizadas, e uma
radical insegurança econômica, com pessoas frequentemente vivendo a
apenas uma colheita ruim da completa inanição.
Até o momento em que a economia de mercado surgiu para ilus-
trar a criação de riqueza possibilitada pela divisão do trabalho, era
tido como certo que essas características grotescas das condições de
vida do homem eram imposições irreversíveis de uma natureza fria e
impiedosa, sem possibilidades de ser substancialmente aliviada, mui-
to menos subjugada inteiramente, pelo esforço humano.
Os estudantes foram ensinados, por várias gerações, a pensar na pro-
priedade como sendo uma palavra suja, a exata materialização da avare-
za.  Mises não tolera tal concepção.  “Se há algo que a história pode pro-
var em relação a essa questão, é que em nenhum lugar e em nenhuma
época já houve algum povo que, sem a propriedade privada, tenha me-
lhorado seu padrão de vida para além da mais opressiva penúria e sel-
vageria, uma situação dificilmente distinguível da existência animal.” 
A cooperação social, Mises demonstrou, é impossível na ausência de
propriedade privada, e quaisquer tentativas de restringir o direito de
propriedade irão solapar a coluna central da civilização moderna.
De fato, Mises ancora firmemente o liberalismo na propriedade pri-
vada.  Ele estava perfeitamente cônscio de que defender a propriedadePrefácio à edição de 2010
21
significa atrair a acusação de que o liberalismo é meramente uma apo-
logia velada ao capital.  “Os inimigos do liberalismo o rotularam como
a ideologia que defende os interesses especiais dos capitalistas”, obser-
vou Mises.   “Isso é típico da mentalidade deles.  Eles simplesmente
não conseguem entender uma ideologia política.  Para eles, qualquer
ideologia que não seja a deles representa a defesa de certos privilégios
especiais em detrimento do bem-estar geral.”  Mises mostra em seu
livro, e em todo o restante de sua obra, que o sistema de propriedade
privada dos meios de produção resulta em benefícios não apenas para
os donos diretos do capital, mas também para toda a sociedade.
Na realidade, não há nenhum motivo em particular para que as
pessoas em posse de grandes riquezas sejam a favor do sistema libe-
ral de livre concorrência, em que um esforço contínuo deve ser feito
para se estar sempre atendendo aos desejos dos consumidores — caso
contrário, essa riqueza será reduzida gradualmente.  Aqueles que pos-
suem grande riqueza, especialmente os que herdaram essa riqueza,
podem com efeito preferir um sistema intervencionista, o qual tem
maior propensão a manter congelados os padrões de riqueza existen-
tes.  Não é de se estranhar, por exemplo, que as revistas de negócios
dos EUA, durante a Era Progressiva (1890-1920), estivessem repletas
de apelos pela substituição do laissez-faire, um sistema em que os lu-
cros não estão protegidos, por um arranjo de cartéis sancionados pelo
governo e por vários outros esquemas de conluio.
Naturalmente, dada a ênfase de Mises na importância da divisão
do trabalho na manutenção e no progresso da civilização, ele é parti-
cularmente franco em relação aos males das guerras, as quais, além de
seus danos físicos e humanos, geram um progressivo empobrecimen-
to da humanidade em decorrência de seu radical rompimento da har-
moniosa estrutura de produção que abrange todo o globo.  Mises, que
raramente mede as palavras, mas cuja prosa é geralmente elegante e
comedida, fala com indignação e revolta quando o assunto passa a ser
o imperialismo europeu, uma causa da qual ele não admite qualquer
argumento a favor.  Assim como seu pupilo, Murray Rothbard, iria
mais tarde identificar guerra e paz como a questão fundamental de
todo o programa liberal, Mises da mesma forma insiste em dizer que
essas questões não podem ser negligenciadas — como elas frequente-
mente são por liberais clássicos atuais — em prol de questões políticas
mais inócuas e menos delicadas.
A principal ferramenta do liberalismo, afirmou Mises, era a razão. 
Isso não significa que Mises achava que todo o programa liberal deve-
ria ser realizado por meio de tratados acadêmicos densos e elaborados. 
Ele admirava consideravelmente aqueles que transmitiam essas ideias22
Ludwig von Mises
nos palcos de teatro, nas telas de cinema e no mundo dos livros de
ficção.  Porém, é extremamente importante que a defesa do libera-
lismo permaneça arraigada em argumentos racionais, uma fundação
muito mais sólida do que o instável irracionalismo da emoção e da
histeria, os quais outras ideologias utilizam para agitar as massas.  “O
liberalismo não tem nada a ver com tudo isso”, insistia Mises.  “Não
tem flores nem cores, não tem música nem ídolos, não tem símbolos
e nem slogans.  Ele tem a substância e os argumentos.  Ambos devem
levá-lo ao triunfo.”
Atualmente, estamos vivendo em um momento perigoso da his-
tória.  Com várias crises fiscais ocorrendo ao redor do mundo — e as
consequentes escolhas difíceis que elas impõem — e ameaçando uma
onda de agitação civil por toda a Europa, as promessas impossíveis
feitas por estados assistencialistas, hoje completamente quebrados,
estão se tornando crescentemente óbvias.  Como argumentou Mises,
não há nenhum substituto para a economia livre que seja estável no
longo prazo.  O intervencionismo, mesmo em prol de uma causa tão
ostensivamente positiva quanto o bem-estar social, cria mais proble-
mas do que soluções, levando assim a ainda mais intervencionismos,
até que o sistema esteja inteiramente socializado — isso se o colapso
não ocorrer antes.
A posição de Mises é contrária à daqueles que afirmavam que o
mercado era de fato um lugar de rivalidade e discórdia, em que os
ganhos de uns implicavam perdas para outros.  Podemos pensar, por
exemplo, em David Ricardo e em sua alegação de que salários e lucros
se movem necessariamente em direções opostas.  Thomas Malthus
alertou para uma catástrofe populacional, a qual implicava um con-
flito entre alguns indivíduos (aqueles já nascidos) e outros (no caso,
o suposto excesso que viria depois).  E depois, é claro, veio toda a
tradição mercantilista, a qual via o comércio e as relações de troca
como um tipo de combate de baixa intensidade que produzia um gru-
po definido de vencedores e de perdedores.  Karl Marx apresentou
uma clássica declaração de que há um inerente antagonismo de clas-
ses no mercado em seu O Manifesto Comunista.  Ainda mais velho que
todas essas figuras era Michel de Montaigne (1533-1592), que em seu
ensaio “O Fardo de um Homem é o Benefício de Outro” argumentou
que “todo e qualquer lucro só pode ser feito em detrimento de outro”. 
Mises mais tarde veio a rotular essa ideia de “a falácia de Montaigne”.
Para o bem da própria civilização, Mises nos exortou a descartar os
mitos mercantilistas que opõem a prosperidade de um povo à prospe-
ridade de outro, os mitos socialistas que descrevem as várias classes
sociais como inimigas mortais, e os mitos intervencionistas que di-Prefácio à edição de 2010
23
zem que a prosperidade só pode ser alcançada por meio da pilhagem
mútua dos cidadãos.  No lugar dessas ideias juvenis e destrutivas,
Mises forneceu um convincente argumento em prol do liberalismo
clássico, o qual vê “harmonias econômicas” — pegando emprestada
a formulação de Frédéric Bastiat — onde outros veem antagonismos
e discórdias.  O liberalismo clássico, tão habilmente defendido por
Mises, não busca dar a ninguém nenhuma vantagem obtida coerci-
vamente, e exatamente por essa razão ele gera os mais satisfatórios
resultados de longo prazo para todos.
Thomas Woods	
	
Ludwig von Mises Institute
Julho de 2010P refácio à E dição em
L íngua I nglesa
A ordem social criada pela filosofia do iluminismo atribuiu supre-
macia ao homem comum. Na qualidade de consumidor, o “cidadão
regular” era chamado até a determinar, em última análise, o que deve-
ria ser produzido, em que quantidade e com que finalidade, por quem,
como e onde. Na qualidade de eleitor, era soberano no estabelecimen-
to de diretrizes das políticas da nação. Na sociedade pré-capitalista,
predominaram os que tinham força para submeter seus concidadãos
mais fracos. O tão vilipendiado “mecanismo” de livre mercado dei-
xa apenas uma única alternativa para a obtenção de riqueza, isto é,
ter êxito em servir aos consumidores da melhor maneira e a preços
os mais baratos possíveis. A esta “democracia” de mercado corres-
ponde, na esfera da condução dos negócios de estado, o sistema de
governo representativo. A grandeza do período compreendido entre
as guerras napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial consistiu, pre-
cisamente, no fato de que o ideal social na busca do qual se lançavam
os homens mais eminentes era o livre-mercado, num mundo pacífico
de nações livres. Esse período consistiu numa época de melhoria, sem
precedentes, do padrão de vida de uma população em rápido cresci-
mento. Foi a época do liberalismo.
Os princípios da filosofia do liberalismo do século XIX estão, hoje,
quase esquecidos. Na Europa Continental apenas uns poucos se lem-
bram deles. Na Inglaterra, o termo “liberal” é, em grande parte, uti-
lizado para dar significado a um programa que somente em detalhes
se diferencia do totalitarismo dos socialistas. 1 Nos Estados Unidos,
“liberal” significa hoje o adepto de um conjunto de ideias e postu-
lados políticos que, em todos os aspectos, são o oposto de tudo o que
o liberalismo significava para as gerações precedentes. O liberal de
tipo americano busca a onipotência do governo e é um inimigo reso-
luto da livre-empresa, defendendo o planejamento em todos os níveis
pelas autoridades públicas, isto é, o socialismo. Esses “liberais” se
apressam em enfatizar que desaprovam as políticas do ditador rus-
so, não no que se refere ao seu caráter socialista ou comunista, mas
simplesmente no que se refere às suas tendências imperialistas. Toda
medida que vise a confiscar algum dos ativos dos que possuem mais
que a média, ou a restringir os direitos de propriedade, é considerada
liberal e progressista. Um poder discricionário, praticamente ilimita-
Todavia, deve-se mencionar o fato de que alguns poucos e eminentes ingleses continuam a esposar a
causa do liberalismo genuíno.
1 26
Ludwig von Mises
do, é atribuído aos órgãos públicos, cujas decisões não são passíveis de
revisão judicial. Os poucos cidadãos íntegros que ousam criticar essa
tendência ao despotismo administrativo são qualificados de extremis-
tas, reacionários, monarquistas econômicos e fascistas. Chega-se, até
mesmo, a sugerir que um país livre não deveria tolerar atividades po-
líticas por parte desses “inimigos públicos”.
De modo muito surpreendente, tais ideias são vistas, nesse país,
como especificamente americanas, como a continuação dos princí-
pios e da filosofia dos “Pilgrim Fathers” 2 , os signatários da Declaração
da Independência e os autores da Constituição e dos Documentos Fe-
deralistas. Apenas poucas pessoas sabem que tais políticos preten-
samente progressistas se originaram da Europa e que o seu mais bri-
lhante expoente do século XIX foi Bismarck, cuja política nenhum
americano qualificaria de progressista ou liberal. A Sozialpolitik de
Bismarck foi posta em prática em 1881, mais de cinquenta anos antes
de sua réplica, o New Deal, de F. D. Roosevelt. Prosseguindo em meio
à ascensão do III Reich, então, o mais bem-sucedido poder políti-
co, todas as nações industriais europeias adotaram, mais ou menos,
o sistema que pretendia beneficiar as massas à custa de uma minoria
de “individualistas insensíveis”. A geração que alcançou a idade de
votar, após o término da Primeira Grande Guerra, tomou o estatismo
como verdade insofismável e nada mostrava além de desprezo pelo
“preconceito burguês”, a liberdade.
Quando, há 35 anos, tentei oferecer um sumário das ideias e
princípios daquela filosofia social, outrora conhecida sob o título
de liberalismo, não me deixei levar pela vã esperança e que minha
exposição fosse capaz de evitar as iminentes catástrofes em direção
às quais as políticas adotadas pelas nações europeias se encontra-
vam. Tudo o que pretendiam era oferecer a uma pequena mino-
ria de pensadores a oportunidade de travar conhecimento sobre
os objetivos do liberalismo clássico e suas conquistas e, portanto,
pavimentar a estrada que nos levaria à ressurreição do espírito de
liberdade, após a débâcle que se anunciava.
Em 28 de outubro de 1951, o professor J. P. Hamilius, de Luxem-
burgo, solicitou uma cópia do livro Liberalismus à Editora de Gustav
Fischer, em Jena (Zona de ocupação russa, na Alemanha). A editora
respondeu, em 14 de novembro de 1951, que não havia cópias dispo-
níveis do livro, e acrescentou: “Die Vorrate dieser Schrift mussten auf
Anordnung behordlicher Stellen restlos makuliert werden” (Por ordem das
  Pilgrim Fathers: os 102 puritanos ingleses que se estabeleceram na Nova Inglaterra, fundando a colônia
de Plymouth em 1620. Essa colônia é hoje o estado de Massachusetts. (N. do T.)
2Prefácio à Edição em Língua Inglesa
27
autoridades, todas as cópias deste livro tiveram de ser destruídas). A
carta não dizia se as “autoridades” se referiam às da Alemanha Nazis-
ta ou às da República “Democrática” da Alemanha Oriental.
Nos anos que se passaram, desde a publicação de Liberalismus, es-
crevi muito acerca dos problemas em questão. Tratei de muitas ques-
tões das quais não poderia tratar num livro, cujo tamanho tinha de ser
limitado, para não tolher o leitor comum. Por outro lado, referi-me,
nele, a questões que hoje têm pouca importância. Além disso, há nes-
te livro vários problemas de política econômica, tratados de modo a
serem entendidos e corretamente apreciados somente se se levar em
conta a situação política e econômica da época em que foi escrito.
Não alterei coisa alguma do texto original e não influenciei, de
modo algum, na tradução feita pelo doutor Ralph Raico, nem na edi-
toração feita pelo senhor Arthur Goddard. Estou muito grato a esses
dois estudiosos em face das agruras por que passaram, ao tornarem
disponível ao público esta edição em língua inglesa.
Ludwig von Mises	
Nova York,
abril de 1962.P refácio à E dição de 1985
O termo “liberalismo”, do latim liber, que significa “livre”, se
referia, a princípio, à filosofia da liberdade. O termo ainda manti-
nha esse significado na Europa, quando este livro foi escrito (1927),
de tal modo que os leitores, ao abri-lo, esperavam encontrar uma
análise da filosofia da liberdade do liberalismo clássico. Contudo,
infelizmente, em décadas recentes “liberalismo” tomou significação
muito diferente. A palavra foi apropriada por filósofos socialistas,
especialmente nos Estados Unidos, para uso em seus programas
de intervenção estatal e de “bem-estar”. Dentre muitos exemplos,
podemos citar o do ex-senador americano Joseph S. Clark Jr., que,
quando prefeito de Filadélfia, descreveu, sem rodeios, a moderna
posição “liberal”, nas seguintes palavras:
“De inicio, para espantar todas as bruxas e deixar de lado a semân-
tica, define-se liberal, aqui, como aquele que acredita na utilização
de toda a força do estado, em favor do progresso da justiça social,
política e econômica nos níveis municipal, estadual, nacional... Um
liberal acredita que o governo seja a ferramenta apropriada para o
desenvolvimento de uma sociedade que procura dar efeito prático aos
princípios de conduta cristãos” (Atlantic, julho de 1953, p, 27).
Esta visão de “liberalismo” de tal modo prevalecia em 1962, ano
em que surgiu a versão em inglês deste livro, que Mises julgou que
traria muita confusão a tradução literal do título original, Liberalis-
mus. Deste modo, denominou a versão em língua inglesa de The Free
and Prosperous Commonwealth (A sociedade livre e próspera). No ano
seguinte, entretanto, Mises chegou à conclusão de que os que defen-
diam a ideia de liberdade e mercados livres não deveriam abrir mão
do “liberalismo” em favor dos filósofos socialistas. Nos prefácios da
segunda (1963) e da terceira (1966) edições de sua obra magna, Human
Action, Mises dizia que os que propugnam pela filosofia da liberdade
deveriam reivindicar “o termo ‘liberal’ [...] porque simplesmente não
há outro termo disponível que signifique o grande movimento polí-
tico e intelectual” que, na moderna civilização, se anunciava como
promotor da economia de livre mercado, da limitada ação governa-
mental e da liberdade individual. É com este sentido que a palavra
“liberalismo” é utilizada por todo este livro.
A título de informação aos leitores não familiarizados com a obra
de Ludwig von Mises (1881-1973), esse autor foi, durante décadas, o
principal porta-voz da “Escola Austríaca” do pensamento econômico,
assim chamada porque Mises e seus dois preeminentes predecessores30
Ludwig von Mises
– Carl Menger e Eugen von Böhm-Bawerk – nasceram na Áustria. A
pedra angular da “Escola Austríaca” é a teoria da utilidade marginal
do valor subjetivo. Essa teoria liga todos os fenômenos econômicos,
simples ou complexos, às ações dos indivíduos, sendo cada uma des-
sas ações executada como resultado de valores pessoais subjetivos.
Baseado nessa teoria de valor subjetivo, Mises explica e analisa meto-
dologia, valor, ação, preços, mercados, moeda, monopólio, interven-
ção do poder público, crescimento e surto econômico etc., deixando
contribuições significativas especialmente nos campos da moeda e
dos cálculos econômicos.
Mises obteve seu doutorado na Universidade de Viena em 1906.
Sua tese, The Theory of Money and Credit, publicada em alemão em
1912, e em inglês, em 1934, foi o primeiro de seus muitos trabalhos
teóricos em Economia.
Durante o período compreendido entre as duas Grandes Guerras,
além de escrever artigos e livros tais como o convincente tratado in-
titulado Socialism, Mises trabalhou, em tempo integral, na Câmara
de Comércio Austríaca como consultor econômico do governo aus-
tríaco e lecionou, em regime de tempo parcial, como livre-docente,
na Universidade de Viena. Dirigia, também, seminários econômicos
particulares para iniciados, muitos dos quais com prestígio mundial.
Em 1926, fundou o Instituto Austríaco para Pesquisa do Ciclo Econô-
mico, instituição privada ainda existente.
Após a ascensão de Hitler ao poder na Alemanha, Mises previu
problemas para a Áustria. Desse modo, em 1934, obteve um empre-
go na Suíça, junto ao Instituto de Pós-Graduação em Estudos Inter-
nacionais. Na Suíça, escreveu Nationaloekonomie, em 1940. Embora
houvesse poucos leitores de língua alemã na Europa Nacional-Socia-
lista para o seu monumental tratado econômico, as explicações de Mi-
ses para os princípios econômicos alcançaram audiência muito mais
ampla por meio da sua versão em língua inglesa do Nationaloekonomie,
inteiramente reescrito por ele mesmo para os leitores americanos, sob
o título de Human Action (1a edição, 1949).
Fugindo da Europa dominada por Hitler, Mises e sua esposa
deixaram a Suíça em 1940, e vieram para os Estados Unidos. Des-
frutava de boa reputação na Europa, mas era muito pouco conhe-
cido nesse país. Por conseguinte, viu-se obrigado a praticamente
começar tudo de novo, para atrair estudantes e leitores. De sua
pena começaram a surgir livros em língua inglesa – Governo onipo-
tente e Burocracia, ambos em 1944. Em 1949, surgia o seu princi-
pal tratado econômico, Human Action. Seguiram-se, logo, os livrosPrefácio à Edição de 1985
31
Planning for Freedom (1952), The Anti-capitalistic Mentality (1952) 1 ,
Theory and History (1957) e The Ultimate Foundations of Economic
Science (1962), todos importantes em teoria econômica.
Em 1947, Mises desempenhou importante papel na Fundação da
Mont Pelerin Society, organismo de caráter internacional. Lecionou
em muitos lugares dos Estados Unidos e da América Latina e, duran-
te 24 anos, dirigiu o famoso seminário econômico em nível de pós-
graduação, da Universidade de Nova York. Trabalhou também como
consultor do National Association of Manufacturers e como conse-
lheiro da Foundation for Economic Education.
Mises recebeu muitas honrarias no decorrer de sua vida, tais como o
título de doutor honoris causa do Grove City College (1957), da Univer-
sidade de Nova York (1963), e da Universidade de Friburgo, na Alema-
nha (1964). Seus feitos foram reconhecidos, em 1956, por sua alma ma-
ter, a Universidade de Viena, quando se comemorou o quinquagésimo
aniversário do seu doutoramento, que foi, então, “renovado” segundo
uma tradição europeia, por aquela universidade, e, em 1962, pelo gover-
no austríaco. Recebeu, em 1969, o título de distinguished fellow (mem-
bro ilustre) da American Economic Association.
A influência de Mises continuou a difundir-se entre os pensa-
dores. Seu aluno mais preeminente na fase europeia de sua vida, o
Prêmio Nobel F.A. Hayek, assim escreveu sobre ele: “A influência de
Mises ultrapassa agora a esfera pessoal [...] A tocha que você [Mises]
acendeu tornou-se o guia de um novo movimento pela liberdade que
ganha força a cada dia.” Um de seus principais alunos nos Estados
Unidos, o professor Israel Kirzner, da Universidade de Nova York,
assim descreve o impacto por ele causado sobre os estudantes de hoje:
“Para o fermento e a ebulição, agora evidentes, no ressurgimento do
interesse por esta perspectiva austríaca, as contribuições de Mises têm
sido cruciais e decisivas”.
Mises mostrou-se sempre um teórico cuidadoso e lógico, mas nun-
ca enclausurado numa torre de marfim. Levado pela lógica de seu
raciocínio científico à conclusão de que uma sociedade liberal, com
mercados livres, constitui o único caminho para a paz e a harmonia
nacionais e internacionais, sentia-se compelido a aplicar à política
governamental as teorias econômicas que expunha. Em Liberalismo,
Mises não apenas oferece breves explanações de muitos fenômenos
econômicos importantes, mas também apresenta, de maneira mais
Lançado em português com o título A mentalidade anticapitalista (Rio de Janeiro, Instituto Liberal/
José Olympio, 1987).
1 32
Ludwig von Mises
explícita do que em outros livros seus, os pontos de vista sobre a ação
governamental e o seu papel limitado, embora essencial, na preserva-
ção da cooperação social, sobre a qual o livre mercado pode funcionar.
Os pontos de vista de Mises se mostram, ainda, atuais e modernos, e
o leitor considerará pertinente sua análise.
A mensagem de Mises de que as ideias governam o mundo flui por
todos os seus livros, como um constante refrão, mas surge, com força
especial, em Liberalismo. “O resultado final da luta entre liberalismo e
totalitarismo”, escreveu ele em 1927, “não será decidido pelas armas, mas
pelas ideias. São as ideias que reúnem os homens entre as facções litigan-
tes, que lhes colocam armas às mãos e que determinam contra quem e a
favor de quem as armas deverão ser utilizadas. São apenas elas, as ideias,
e não as armas, que, em última análise, pesam na balança”.
De fato, a única esperança de evitar que o mundo mergulhe ainda
mais no caos e nos conflitos internacionais está no sucesso em con-
vencer as pessoas a abandonarem a intervenção do estado e a adota-
rem políticas liberais.
Bettina Bien Greaves	
Foundation for Economic Education, Inc.,
agosto de 1985I ntrodução
1
L iberalismo
Os filósofos, sociólogos e economistas do século XVIII e do
princípio do século XIX formularam um programa político que
serviu como diretriz para a adoção de políticas sociais, primeiro
na Inglaterra e nos Estados Unidos, depois para o continente euro-
peu, e, por fim, também, para outras partes do mundo. Mesmo na
Inglaterra, que tem sido chamada a terra natal do liberalismo e um
país liberal modelo, os proponentes das políticas liberais nunca
lograram alcançar todos os seus propósitos. No resto do mundo,
apenas partes do programa liberal foram adotadas, enquanto ou-
tras, não menos importantes, foram rejeitadas de princípio, ou des-
cartadas após algum tempo. Será apenas com um certo exagero que
se pode afirmar ter o mundo, alguma vez, vivido uma era liberal.
Nunca se permitiu que o liberalismo fluísse totalmente.
Em que pese ter sido breve e muito limitada a supremacia das
ideias liberais, ainda assim foram suficientes para mudar a face da
terra. O desenvolvimento econômico ocorrido foi extraordinário. A
liberação do poder produtivo do homem fez multiplicarem-se, em
muitas vezes, os meios de subsistência. Às vésperas da Grande Guer-
ra, que foi, ela própria, resultado de uma longa e acirrada luta contra
o espírito liberal, e que apressou o período ainda mais amargo de ata-
ques aos princípios liberais, o mundo encontrava-se incomparavel-
mente mais povoado do que nunca, e cada habitante podia viver de
modo incomparavelmente melhor do que nos séculos precedentes. A
prosperidade que o liberalismo criara reduziu consideravelmente a
mortalidade infantil, que se constituíra impiedoso flagelo em épocas
precedentes, e, como resultado da melhoria de condições de vida, fez
ampliar a expectativa média de vida.
Não se diga que tal prosperidade apenas tivesse fluído para uma
seleta classe de privilegiados. As vésperas da Grande Guerra, o tra-
balhador da indústria nas nações europeias, nos Estados Unidos e em
possessões inglesas d’além-mar, vivia melhor e mais prazerosamente
do que um nobre de não muito tempo atrás. Não apenas podia co-
mer e beber segundo seus desejos, mas podia dar aos seus filhos uma
educação melhor. Podia, também, se o desejasse, fazer parte da vida
cultural e intelectual de sua nação e, caso possuísse talento e energia34
Ludwig von Mises
suficientes, podia, até mesmo, sem dificuldade, alçar a uma posição
social mais alta. Era, precisamente, nos países que mais profunda-
mente adotaram o programa liberal que o cume da pirâmide social
se compunha, essencialmente, não daqueles que, por força do berço
gozavam de posição privilegiada, em virtude da riqueza ou da alta
posição de seus pais, mas daqueles que, em condições desfavoráveis,
encontraram a saída da pobreza por seus próprios meios. As barreiras
que, em outros tempos, separavam senhores e servos haviam caído.
Agora, havia apenas cidadãos com direitos iguais. Ninguém mais era
prejudicado ou perseguido por sua nacionalidade, opiniões ou fé. As
perseguições políticas e religiosas internas haviam desaparecido e as
guerras internacionais começaram a tornar-se menos frequentes. Os
otimistas já saudavam a aurora da Idade da Paz Eterna.
Mas certos eventos fizeram com que a situação se revertesse. No
século XIX, surgiram vigorosos e violentos opositores ao liberalismo,
que tiveram êxito em anular grande parte do que havia sido obtido
pelos liberais. O mundo de hoje não quer mais dar ouvidos ao libe-
ralismo. Fora da Inglaterra, o termo “liberalismo” está totalmente
proscrito. Na Inglaterra, certamente, ainda há “liberais”, mas a maio-
ria deles são-no apenas de nome. De fato, nada mais são do que socia-
listas moderados. Hoje, em qualquer parte, o poder político está nas
mãos de partidos antiliberais. O programa de ação do antiliberalismo
desencadeou forças que deram origem à Grande Guerra Mundial e
fez, em virtude de cotas de importação e exportação, de tarifas, de
barreiras à migração e de medidas semelhantes, com que as nações do
mundo se colocassem em mútuo isolamento. Dentro de cada nação,
tal programa levou à experiência socialista, cujo resultado tem sido a
redução da produtividade do trabalho e o concomitante aumento das
necessidades e da miséria. Aquele que não tenha deliberadamente
fechado os seus olhos à realidade deve identificar, em todo lugar, os
sinais de uma catástrofe que se aproxima na economia mundial. O
antiliberalismo está dando lugar a um colapso geral da civilização.
Se alguém desejar saber o que é liberalismo e que objetivos tem,
não poderá, simplesmente, voltar-se para a História com o objetivo de
informar-se e inquirir sobre o que defendiam os políticos liberais e as
metas que lograram alcançar, porque, em nenhum lugar, o liberalismo
conseguiu executar seu programa tal como pretendia.
Por outro lado, os programas e ações dos partidos que hoje se deno-
minam liberais não nos podem fornecer luz alguma, no que se refere à
natureza do verdadeiro liberalismo. Já se mencionou que, mesmo na
Inglaterra, o que se entende por liberalismo, hoje, guarda semelhança
muito maior com o torismo e com o socialismo do que com o velhoIntrodução
35
programa dos defensores do mercado livre. Se há liberais que achem
compatível com seu ponto de vista liberal endossar a nacionalização de
ferrovias, de minas e de outros empreendimentos e, até mesmo, pro-
pugnar tarifas protecionistas, pode-se facilmente verificar que, hoje em
dia, nada restou do liberalismo, a não ser o nome.
Ademais, nem mesmo é suficiente, hoje, formar-se uma ideia
do liberalismo, com base nos escritos de seus grandes fundadores.
O liberalismo não é uma doutrina completa nem um dogma imu-
tável. Pelo contrário, é a aplicação dos ensinamentos da ciência
à vida social do homem. Assim como a economia, a sociologia e
a filosofia não permaneceram imutáveis desde os dias de David
Hume, Adam Smith, David Ricardo, Jeremy Bentham e Wilhelm
Humboldt, assim também a doutrina do liberalismo é diferente
hoje do que foi à sua época, muito embora seus princípios funda-
mentais tenham permanecido inalteráveis. Durante muito tempo,
ninguém tomou a si a tarefa de apresentar uma exposição concisa
do significado essencial dessa doutrina. Isto pode justificar nosso
presente esforço em fornecer justamente este trabalho.
2
B em - estar material
O liberalismo é uma doutrina inteiramente voltada para a conduta
dos homens neste mundo. Em última análise, a nada visa senão ao pro-
gresso do bem-estar material exterior do homem e não se refere às ne-
cessidades interiores, espirituais e metafísicas. Não promete felicidade
e contentamento aos homens, mas, tão somente, a maior satisfação pos-
sível de todos os desejos suscitados pelas coisas e pelo mundo exterior.
Frequentemente, o liberalismo tem sido censurado por sua atitude
puramente externa e materialista, que privilegia o que é terreno e tran-
sitório. A vida do homem, como se diz, não consiste em comer e beber.
Há necessidades superiores e mais importantes do que o alimento e a
bebida, o abrigo e a roupa. Nem mesmo as maiores riquezas terrenas
podem dar felicidade ao homem. Deixam o ser interior, a alma, insatis-
feita e vazia. O mais sério erro do liberalismo é que nada tem a oferecer
às aspirações mais profundas e mais nobres do homem.
Mas os críticos que exploram este vazio mostram apenas que
possuem um conceito muito imperfeito e materialista dessas ne-
cessidades superiores e mais nobres. As políticas sociais, com os
meios de que dispõem, podem tornar os homens ricos ou pobres,
mas nunca conseguirá torná-los felizes ou satisfazer seus anseios36
Ludwig von Mises
íntimos. Aqui falham todos os expedientes externos. Tudo o que
as políticas sociais podem fazer é remover as causas externas da
dor e do sofrimento. Podem promover um sistema que alimente
o faminto, vista o nu e abrigue o sem-teto. Felicidade e conten-
tamento não dependem do alimento, da roupa e do abrigo, mas,
sobretudo, do sonho que se acalenta no íntimo. Não é pelo desdém
aos bens espirituais que o liberalismo se concentra, exclusivamen-
te, no bem-estar material do homem, mas pela convicção de que
o que é mais alto e profundo no homem não pode ser tocado por
qualquer tipo de regulação externa. O liberalismo busca produzir
apenas o bem-estar exterior, porque sabe que as riquezas interio-
res, espirituais, não podem atingir o homem de fora, mas somente
de dentro, de seu próprio coração. O liberalismo não visa a criar
qualquer outra coisa, a não ser as precondições externas para o
desenvolvimento da vida interior. Não deve haver dúvida de que
o indivíduo relativamente próspero do século XX pode satisfazer
suas necessidades espirituais mais prontamente do que, digamos,
o indivíduo do século X, que não podia livrar-se nem da ansiedade
de viver com o pouco que tinha para sua sobrevivência, nem dos
perigos que o ameaçavam, provenientes de seus inimigos.
Sem dúvida, a todos aqueles que, como seguidores de muitas seitas
asiáticas e cristãs medievais, aceitam a doutrina do completo ascetis-
mo, e àqueles que tomam como ideal da vida humana, a pobreza e a
liberdade dos desejos, próprios dos pássaros da floresta e dos peixes
do mar, não podemos retrucar, quando censuram o liberalismo por
sua atitude materialista. Podemos tão somente, pedir-lhes que dei-
xem desimpedido nosso caminho, assim como não os impedimos de
ganharem o céu a seu modo. Que se fechem em suas celas, longe dos
homens e do mundo, em paz.
A esmagadora maioria de nossos contemporâneos não consegue
compreender o ideal ascético. Mas, uma vez que alguém rejeita o
princípio da conduta de vida ascética, não se pode reprovar o libera-
lismo por visar ao bem-estar material.
3
R acionalismo
O liberalismo é, também, comumente censurado por ser raciona-
lista. Deseja regular tudo com base na razão e, portanto, não consegue
reconhecer que, no que diz respeito aos assuntos humanos, se dê e, de
fato, se deva dar grande latitude aos sentimentos e ao irracional de
modo geral, isto é, ao que não é razoável.Introdução
37
Ora, o liberalismo de modo algum se mostra inconsciente do fato
de que o homem, frequentemente, age irracionalmente. Se os homens
agissem sempre com a razão, seria supérfluo exortá-los a serem guiados
pela razão. O liberalismo não afirma que os homens sempre agem de
modo não inteligente, mas, ao contrário, que devem, em seu próprio
interesse corretamente entendido, agir sempre de modo inteligente. E
a essência do liberalismo é justamente esta: o liberalismo visa a que se
conceda à razão, na esfera da política social, a aceitação com que já con-
ta, sem maiores disputas, em todas as outras esferas da ação humana.
Ninguém consideraria uma atitude louvável, se alguém dissesse, após
ter sido recomendado por seu médico a levar uma vida razoável, isto é,
higiênica: “Sei que seu conselho é razoável. Algo me diz, no entanto, que
não devo segui-lo. Quero fazer o que é prejudicial para a minha saúde,
muito embora isto seja desarrazoado.” O que quer que procuremos fazer
em nossas vidas, nós nos esforçamos por fazê-lo de modo razoável, com
objetivo de alcançar a meta que nos propusemos. A pessoa que deseja
cruzar uma linha férrea não procurará fazê-lo no momento exato em que
o trem estiver passando por ela. A pessoa que deseja pregar um botão
procurará evitar que a agulha espete seu dedo. Em toda questão de or-
dem prática, o homem desenvolveu uma técnica ou uma tecnologia que
mostra como proceder, se não desejar agir de maneira irracional. De um
modo geral, considera-se desejável a aquisição de conhecimento sobre as
técnicas que possam ser utilizadas durante a vida, e desastrada uma pes-
soa que ingresse num campo de atividades, cujas técnicas não domine.
Apenas no campo das políticas sociais, assim se admite, deveria ser
o contrário. Nesse campo, nenhuma razão, mas somente sentimentos e
impulsos é que deveriam decidir. Em geral, discute-se apenas com ar-
gumentos racionais a seguinte questão: como devem ser arranjadas as
coisas, de modo a possibilitar boa iluminação, durante as horas de trevas?
No entanto, no momento em que a discussão alcança o ponto de decidir-
se sobre se a usina de força deva ser gerida por particulares ou pela mu-
nicipalidade, então, a razão não mais é considerada válida. Nesse caso
o sentimento, a visão do mundo – em resumo, a irracionalidade – é que
passa a determinar o resultado. Perguntamos em vão: Por quê?
A organização da sociedade humana, segundo o padrão mais apropria-
do para a obtenção dos fins em pauta, é uma questão bastante prosaica
e trivial, nada diferente, digamos, da construção de uma ferrovia ou da
produção de vestuário ou mobiliário. Os assuntos nacionais e governa-
mentais são, é verdade, mais importantes do que todas as outras questões
práticas de conduta humana, uma vez que a ordem social deita os alicerces
para tudo o mais, e somente será possível, para cada indivíduo, prosperar
na busca de seus objetivos, numa sociedade propícia à sua consecução.38
Ludwig von Mises
Mas, por mais elevada que seja a esfera na qual se colocam as questões
políticas e sociais, ainda assim referem-se a questões sujeitas ao controle
humano, e, consequentemente, devem ser julgadas segundo os cânones
da razão humana. Nessas questões, não menos do que em outros assun-
tos mundanos, o misticismo não passa de um mal. Nossa capacidade de
compreensão é muito limitada. Nunca poderemos descobrir os segredos
últimos e mais profundos do universo. Mas, o fato de não termos a ca-
pacidade de sondar o significado e o propósito de nossa existência não
nos impede de tomar certas precauções, no sentido de evitarmos doenças
contagiosas ou de nos utilizarmos de meios apropriados para nossa ali-
mentação e vestuário, nem mesmo deve nos impedir de nos organizarmos
em sociedade, de tal modo que as metas terrenas, pelas quais lutamos,
possam, efetivamente, ser atingidas. Mesmo o Estado e o sistema legal,
o governo e sua administração não são assim tão elevados, tão bons, tão
grandiosos para que o coloquemos fora do alcance da deliberação racional.
Problemas de políticas sociais são problemas de tecnologia social e deve-
se buscar sua solução do mesmo modo e pelos mesmos meios à nossa dis-
posição usados na solução de outros problemas técnicos; isto é, por meio
da reflexão racional e pelo exame das condições dadas. O homem deve à
razão tudo o que ele é e que o eleva acima dos animais. Por que, então,
deveria o homem desprezar o uso da razão justamente na esfera do social,
e confiar nos sentimentos e impulsos vagos e obscuros?
4
O O bjetivo do L iberalismo
Há a opinião, bastante difundida aliás, de que o liberalismo se dis-
tingue de outros movimentos políticos pelo fato de que coloca os inte-
resses de uma parte da sociedade – as classes abastadas, os capitalistas, os
empresários – acima dos interesses de outras classes. Essa afirmação é
totalmente errônea. O liberalismo sempre teve em vista o bem de todos,
e não o de qualquer grupo especial. Foi isso que os utilitários ingleses
quiseram dizer – embora, é verdade, de modo não muito apropriado –
com seu famoso preceito, “a maior felicidade possível ao maior número
possível de pessoas”. Historicamente, o liberalismo foi o primeiro movi-
mento político que almejou a promoção e o bem-estar de todos, e não de
grupos especiais. O liberalismo se distingue do socialismo, que, de modo
semelhante, declara lutar pelo bem de todos, não em razão do objetivo a
que visa, mas pelos meios que escolheu para a consecução desse objetivo.
A opinião de que o resultado da política econômica liberal é ou
deva ser, necessariamente, o de favorecer interesses especiais de cer-
tos estratos da sociedade é uma questão que ainda permite discus-Introdução
39
são. É uma das tarefas deste trabalho demonstrar que tal acusação
de modo algum se justifica. Porém não se pode, logo de início, con-
siderar injusta a pessoa que a professa. Embora a consideremos in-
correta, essa opinião poderá muito bem ser defendida com a melhor
das intenções. De qualquer modo, quem ataca o liberalismo desse
modo admite que as intenções do liberalismo são desinteressadas e
que o liberalismo nada procura, senão o que diz procurar.
Bem diferentes, no entanto, são aqueles críticos do liberalismo
que o condenam por desejar promover, não o bem-estar geral, mas
tão somente os interesses especiais de certas classes. Tais críticos são
tão injustos quanto ignorantes. Por escolher esse modo de ataque,
demonstram ser bem conscientes, em seu íntimo, da fraqueza de sua
própria defesa. Aproveitam-se de armas venenosas, porque, de outro
modo, não teriam possibilidade de sucesso.
Se um médico mostra a um paciente, que deseja alimentos pre-
judiciais à sua saúde, a perversidade deste desejo, ninguém seria
tolo de dizer: “O médico não se importa com o bem do paciente;
quem deseja o bem do paciente não deve regatear-lhe o prazer de
comida tão deliciosa.” Todo mundo entende que o médico aconse-
lha ao paciente esquecer o prazer que o alimento danoso provoca,
simplesmente com a finalidade de evitar males à saúde dele. Mas
quando a questão se liga às políticas sociais, alguém logo se dispõe
a considerá-la bastante diferente. Quando o liberal aconselha a
que não se tomem determinadas medidas populares, porque delas
espera consequências danosas, é censurado como um inimigo do
povo, enquanto que se acumulam loas aos demagogos que, sem le-
var em conta o mal que provocam, recomendam o que lhes parece
conveniente no momento.
Uma ação racional se distingue de uma ação irracional pelo fato
de envolver sacrifícios provisórios. Tais sacrifícios são apenas apa-
rentes, uma vez que são contrabalançados pelos resultados favoráveis
que surgem mais tarde. A pessoa que evita uma comida saborosa,
mas prejudicial faz, simplesmente, um sacrifício provisório e aparen-
te. O resultado – a não ocorrência de males à sua saúde – demonstra
que ela não perdeu coisa alguma: ao contrário, ganhou. Agir desse
modo, entretanto, exige que se vislumbrem as consequências da ação
de alguém. O demagogo se aproveita desse fato. Opõe-se ao liberal,
que aconselha sacrifícios provisórios e simplesmente aparentes, e o
denuncia como um frio inimigo do povo, ao mesmo tempo em que se
coloca como um amigo da humanidade. Em socorro as medidas que
advoga, o demagogo sabe muito bem como tocar o coração dos que o
ouvem e levá-los às lágrimas, com alusões à necessidade e à miséria.40
Ludwig von Mises
A política antiliberal é uma política de consumo de capital. Re-
comenda que o presente seja muito bem provido, à custa do futuro.
Trata-se exatamente do mesmo caso do paciente de que falamos. Em
ambos os casos, uma desvantagem relativamente dolorosa no futuro
se opõe a uma gratificação momentânea e relativamente abundante.
Neste caso, afirmar que esta se restringe a uma questão de frieza de
coração versus filantropia é absolutamente desonesto e falso. Não é
apenas a maioria dos políticos e da imprensa dos partidos antiliberais
que é receptiva a esse tipo de acusação. Quase todos os autores da
escola do Sozialpolitik fizeram uso desse desleal modo de combate.
Que haja carência e miséria no mundo não é, como um leitor mé-
dio de jornal, em sua obtusidade, está apto a acreditar, um argumento
contra o liberalismo. É exatamente a carência e a miséria que o li-
beralismo busca abolir e considera que os meios que propõe utilizar
são os únicos apropriados para a consecução deste fim. Que prove o
contrário alguém que imagina conhecer meios melhores e mesmo di-
ferentes! A afirmação de que os liberais não lutam pelo bem de todos
os membros da sociedade, mas apenas pelo de grupos especiais, não é,
de modo algum, um substituto para esta prova.
O fato de que haja carências e misérias não constituiria um argu-
mento contra o liberalismo, mesmo que o mundo, hoje, seguisse uma
política econômica liberal. Seria sempre uma questão em aberto, caso
ainda maior carência e miséria não prevalecessem, se outras políticas ti-
vessem sido implementadas. Em razão dos modos pelos quais o funcio-
namento da instituição da propriedade privada é refreado e obstado em
todo o lugar, hoje em dia, por políticos antiliberais, é sem dúvida um
absurdo procurar inferir algo contra a correção dos princípios liberais,
com base no fato de que as condições econômicas não são, de momento,
tudo aquilo que se almejava. Para que se possa apreciar o que o libe-
ralismo e o capitalismo alcançaram, devem-se comparar as condições
em que se encontram no presente com as condições da Idade Média ou
dos primeiros séculos da Era Moderna. Somente se pode inferir, por
considerações teóricas, o que o liberalismo e o capitalismo poderiam ter
alcançado, se tivessem eles a possibilidade de reinar livremente.
5
L iberalismo e C apitalismo
Uma sociedade em que os princípios liberais são levados a efeito
é, comumente, chamada de sociedade capitalista, e de capitalismo a
condição em que se encontra tal sociedade. Uma vez que a políticaIntrodução
41
econômica do liberalismo foi, em todos os lugares, executada na prá-
tica apenas de forma aproximada, as condições que se encontram no
mundo de hoje nos dão, tão somente, uma ideia imperfeita do signi-
ficado e das possíveis conquistas do capitalismo em pleno vigor. Não
obstante, alguém estará coberto de razão se chamar nossa era de Idade
do Capitalismo, porque tudo o que se criou de riqueza em nosso tem-
po, pode-se dizer, tem sua origem em instituições capitalistas. Graças
àquelas ideias liberais, que ainda permanecem vivas em nossa socie-
dade, e ao que nelas ainda sobrevive do sistema capitalista, a grande
massa de nossos contemporâneos pode gozar de um padrão de vida
bem acima do que, há poucas gerações, era possível somente aos ricos
e aos detentores de privilégios especiais.
Sem dúvida, na retórica costumeira dos demagogos, tais fatos são re-
presentados de modo bastante diferente. Ao escutá-los, alguém poderia
pensar que todo o progresso das técnicas de produção reverte em bene-
fício exclusivo de uns poucos favorecidos, enquanto as massas cada vez
mais se afundam na miséria. Entretanto, é necessário apenas um mo-
mento de reflexão para compreender que os frutos de todas as inovações
tecnológicas e industriais concorreram para ampliar a satisfação das ca-
rências das grandes massas. Todas as grandes indústrias que produzem
bens de consumo trabalham diretamente para o benefício dessas massas;
todas as indústrias que produzem máquinas e produtos semi-acabados
atuam em favor dessas massas indiretamente. O grande desenvolvimen-
to industrial das últimas décadas, tal como o ocorrido no século XVIII
e que é denominado pelo termo sob todos os títulos nada feliz de “re-
volução industrial”, resultou, acima de tudo, na melhor satisfação das
necessidades das massas. O desenvolvimento da indústria do vestuário,
a mecanização da produção de calçados e a melhoria do processamento e
distribuição de alimentos têm, por sua própria natureza, beneficiado um
público mais amplo. É graças a essas indústrias que as massas, hoje, são
muito mais bem vestidas e alimentadas do que o foram antes. No entan-
to, a produção em massa não provê apenas alimentos, abrigo e vestuário,
mas também outras necessidades das multidões. A imprensa serve às
massas, da mesma forma que a indústria do cinema. Até mesmo o teatro
e outras cidadelas das artes estão se tornando, dia a dia e cada vez mais,
locais de diversão em massa.
Não obstante, com o resultado de zelosa propaganda dos partidos an-
tiliberais, que torcem os fatos completamente, as pessoas hoje passaram a
associar as ideias do liberalismo e do capitalismo à imagem de um mun-
do mergulhado na miséria e na pobreza sempre crescentes. Sem dúvida,
quantidade alguma de propaganda depreciatória jamais poderia ter êxito,
como os demagogos esperavam, em atribuir às palavras “liberal” e “libe-42
Ludwig von Mises
ralismo” uma conotação totalmente pejorativa. Em última análise, não
é possível pôr de lado o fato de que, a despeito de todos os esforços da
propaganda antiliberal, há algo nessas expressões que sugere o que toda
pessoa normal sente, quando ouve pronunciar a palavra “liberdade”.
A propaganda antiliberal, por conseguinte, evita mencionar a pala-
vra “liberalismo” com muita frequência, e prefere fazer uma associa-
ção entre o sistema liberal com o termo “capitalismo”. Esta palavra
traz à mente um capitalista de coração de pedra, que pensa somente
no seu próprio enriquecimento, mesmo que isto seja possível apenas
por intermédio da exploração de seu semelhante.
Dificilmente ocorre a qualquer um, ao formar sua ideia de capitalista,
que uma ordem social, organizada sob princípios genuinamente liberais,
é assim constituída, por deixar aos empresários e capitalistas apenas um
único caminho para a riqueza, isto é, melhor prover os seus semelhantes
com aquilo de que imaginam eles próprios necessitar. Ao invés de falar
do capitalismo em estreita ligação com a melhoria prodigiosa do padrão
de vida das massas, a propaganda antiliberal menciona o capitalismo ape-
nas ao referir-se aos fenômenos, cujo surgimento foi possível apenas em
razão das limitações impostas ao liberalismo. Não se faz qualquer refe-
rência ao fato de que o capitalismo colocou à disposição das massas um
bem de luxo tão delicioso quanto o açúcar. Relaciona-se o capitalismo ao
açúcar, somente quando o seu preço em determinado país é elevado aci-
ma do preço do mercado mundial, por força da ação de um cartel. Como
se tal ação fosse concebível em uma ordem social em que estivessem ope-
rando os princípios liberais! Em um país sob regime liberal, no qual não
haja tarifas, um cartel, capaz de aumentar o preço de uma mercadoria
acima do preço de mercado mundial, seria simplesmente inimaginável.
São os seguintes os elos da cadeia de raciocínio, por meio do qual
a demagogia antiliberal obtém êxito, ao culpar o liberalismo e o ca-
pitalismo por todos os excessos e consequências malévolas das políti-
cas antiliberais. Em primeiro lugar, parte-se do pressuposto de que os
princípios liberais visam à promoção dos interesses dos capitalistas e
empresários, à custa dos interesses do restante da população, e de que
liberalismo constitui uma política que favorece os ricos em detrimento
dos pobres. Em segundo lugar, argumentam que muitos empresários e
capitalistas, sob certas condições, advogam tarifas protecionistas, e que
ainda outros – os produtores de armamentos – apoiam uma política de
“alerta nacional”. Por fim, de afogadilho, conclui-se que tais posições
são, necessariamente, políticas “capitalistas”.
Na realidade, no entanto, trata-se exatamente do oposto. O liberalis-
mo não é uma política que age no interesse de qualquer grupo em parti-Introdução
43
cular, mas uma política que age no interesse de toda a humanidade. É,
portanto, incorreto afirmar-se que os empresários têm algum interesse
especial em sustentar o liberalismo; seu interesse em campear por um
programa liberal é exatamente o mesmo de qualquer outro. Pode haver
casos individuais em que alguns empresários ou capitalistas coloquem
seus interesses particulares no programa de liberalismo. Mas em oposi-
ção a estes estão sempre os interesses especiais de outros empresários e
capitalistas. A questão não é assim tão simples como imaginam aqueles
que em tudo farejam “interesses” e “partes interessadas”. O fato de que
uma nação impõe uma tarifa sobre o ferro, por exemplo, não pode “sim-
plesmente” ser explicado pelo fato de que isto beneficia os magnatas do
ferro. Há, também, outras pessoas com interesses conflitantes no país,
mesmo entre os empresários e, de qualquer modo, os beneficiários da
tarifa sobre o ferro constituem uma minoria em constante diminuição.
Nem mesmo pode o suborno ser a explicação, uma vez que as pessoas
subornadas podem, da mesma maneira, constituir uma minoria. Além
disso, por que apenas um único grupo, o dos protecionistas, praticaria o
suborno e não os seus oponentes, os que propõem o livre comércio?
O fato é que a ideologia que torna possível a tarifa protecionista
não é criada nem pelas “partes interessadas” nem por aqueles que são
subornados por elas, mas por ideólogos que propiciam ao mundo as
ideias que dirigem o curso de todos os assuntos humanos. Em nossa
era, em que prevalecem as ideias antiliberais, praticamente todos pen-
sam do mesmo modo, exatamente como, há cem anos, a maioria das
pessoas pensava de conformidade com a então prevalecente ideologia
liberal. Se hoje muitos empresários defendem tarifas protecionistas,
isso nada mais é do que a forma com que se reveste o antiliberalismo
no caso deles, e nada tem a ver com o liberalismo.
6
A s R aízes P sicológicas do A ntiliberalismo
Não é tarefa deste livro discutir o problema da cooperação social de
outro modo, a não ser por meio de argumentos racionais. Mas a raiz da
oposição ao liberalismo não pode ser compreendida lançando-se mão
do método da razão. Tal oposição não se origina da razão, mas de uma
atitude mental patológica – isto é, do ressentimento e de uma condição
neurastênica que se poderia chamar de “complexo de Fourier”, assim
denominado em razão do socialista francês do mesmo nome.
No que se refere ao ressentimento e a malevolência invejosa, pouco
se tem a dizer. O ressentimento ocorre quando alguém odeia tanto44
Ludwig von Mises
uma outra pessoa, por esta encontrar-se em circunstâncias mais favo-
ráveis, que este alguém até mesmo se prepara para suportar pesadas
perdas, se a pessoa odiada ao menos pudesse também se prejudicar.
Muitos dos que atacam o capitalismo sabem muito bem que sua situ-
ação, sob qualquer outro sistema econômico, seria menos favorável.
Não obstante, com pleno conhecimento deste fato, defendem uma
reforma, isto é, o socialismo, porque anseiam que o rico, a quem in-
vejam, também sofra com isso. De tempos em tempos, ouvimos so-
cialistas dizerem que mesmo a carência material será mais facilmente
suportável em uma sociedade socialista, porque as pessoas compreen-
derão que ninguém é melhor do que outro.
Em todo caso, também se pode lidar com ressentimento por
meio de argumentação racional. Afinal, não é assim tão difícil
deixar claro para uma pessoa, que esteja cheia de ressentimento,
que o mais importante para ela não é tornar pior a situação de seu
semelhante que esteja em melhor condição, mas melhorar a sua
própria situação.
Combater o complexo de Fourier é muito mais difícil. Trata-se de
uma doença séria do sistema nervoso, uma neurose, que é mais pro-
priamente uma preocupação do psicólogo do que do legislador. No
entanto, este complexo não pode ser negligenciado, ao se investigarem
os problemas da sociedade moderna. Infelizmente, os profissionais
da saúde, até aqui, têm-se preocupado muito pouco com os problemas
apresentados pelo complexo de Fourier. Na verdade, praticamente
não chegaram a ser percebidos por Freud, o grande mestre da psicolo-
gia, nem mesmo por seus seguidores, nas teorias da neurose, embora
seja para com a psicanálise que estejamos em débito, por ter sido ela
que nos abriu o único caminho que nos leva a uma compreensão sis-
temática e coerente das desordens mentais desse tipo.
Aproximadamente uma entre um milhão de pessoas obtém êxito
na satisfação de sua ambição de vida. O resultado final dos esforços
de uma pessoa, mesmo que seja favorecida pela fortuna, acaba sendo
muito menos do que desejam os sonhos da juventude. Planos e dese-
jos esbarram em milhares de obstáculos, e a capacidade de cada um
se revela por demais frágil, para alcançar as metas que se tinha esta-
belecido no íntimo. O fim das esperanças, a frustração dos planos, a
sua própria incapacidade em face das tarefas que ele próprio se atribui
– tudo isto constitui a experiência mais profundamente dolorosa de
todo homem. São, de fato, a sorte comum dos homens.
Há dois modos pelos quais o homem pode reagir a esta experiên-
cia. Um deles nos é indicado pela sabedoria prática de Goethe:Introdução
45
“Julgas tu que devesse eu odiar a vida, e evadir-me no ermo
Porque nem todos os sonhos de criança me floresceram?”
Assim clama o Prometeu, de Goethe. E Fausto percebe, no “mo-
mento mais sublime”, que “a última palavra de sabedoria” é:
“Nenhum homem merece a liberdade ou a vida
Se não as conquista a cada dia.”
Esta vontade e este espírito não podem ser subjugados por qual-
quer infortúnio terreno. Quem aceita a vida como ela é e não se per-
mite abater-se, não precisa buscar refúgio para sua derribada autocon-
fiança no conforto de uma “mentira salvadora”. Se o tão esperado su-
cesso não se aproxima, se as vicissitudes da vida destroem, num piscar
de olhos, o que havia sido penosamente construído por anos a fio de
trabalho duro, a pessoa simplesmente procurará aumentar ainda mais
seus esforços. Poderá encarar de frente o desastre sem se desesperar.
O neurótico não pode suportar a vida real. A vida lhe é muito crua,
muito dura, bastante rotineira. Para torná-la suportável, o neurótico
não tem, como o homem saudável, força para “prosseguir, a despeito
de tudo”. Isto não combinaria com sua fraqueza. Em vez disso, busca
refúgio numa ilusão. A ilusão, segundo Freud, é “ela própria algo
desejado, um tipo de consolação”. Caracteriza-se por sua “resistência
a agir pela lógica e pela realidade”. Por conseguinte, de nada adianta
procurar convencer o paciente de sua ilusão, por meio da demonstra-
ção conclusiva de seu absurdo. Para que possa recuperar-se, o próprio
paciente deve suplantá-la. Ele deve procurar entender por que não
deseja encarar a realidade e por que se refugia nas ilusões.
Somente a teoria da neurose pode explicar o êxito obtido pelo fou-
rierismo, o resultado maluco de um cérebro seriamente tresloucado.
Este não é o lugar para fornecer evidências da psicose de Fourier,
citando passagens de seus escritos. Tais descrições são de interesse
apenas do psiquiatra e, talvez, também daqueles que extraiam certo
prazer em ler o produto de uma fantasia lúbrica. Mas o fato é que
o marxismo, quando se viu obrigado a deixar o campo da pomposa
retórica dialética, o escárnio e a difamação dos seus oponentes e a fa-
zer algumas parcas observações pertinentes à questão, nunca tem algo
diferente a oferecer, além do que oferecia Fourier, o “utópico”. De
modo semelhante, o marxismo é incapaz de construir um quadro de
uma sociedade socialista, sem apresentar dois pressupostos anterior-
mente apresentados por Fourier, que contradizem toda experiência e
toda razão. Por um lado, pressupõe que o “substrato material da pro-
dução”, que se encontra “já presente na natureza sem a necessidade de46
Ludwig von Mises
esforço produtivo por parte do homem”, está à nossa disposição em tal
abundância que se torna desnecessário economizá-la; daí a crença do
marxismo em um “crescimento praticamente ilimitado da produção”.
Por outro lado, pressupõe que, em uma comunidade socialista, o tra-
balho se transformará de “um fardo em um prazer” – e que, de fato,
se transformará “na necessidade primordial da vida”. Se houver um
lugar onde haja superabundância de todos os bens, e o trabalho seja
um prazer, sem dúvida, este lugar será a terra de Cockaigne. 1
O marxismo, das alturas de seu “socialismo científico”, acre-
dita-se capacitado a olhar com desdém sobre o romantismo e os
românticos. Na realidade, porém, seu próprio comportamento não
difere do comportamento destes. Ao invés de remover os empe-
cilhos que se colocam no caminho da realização dos seus desejos,
também o marxista prefere que todos os obstáculos simplesmente
desapareçam na bruma da fantasia.
Na vida do neurótico, a “mentira salvadora” tem dupla função.
Não apenas o consola de fracassos passados, mas também mantém
a perspectiva do progresso futuro. No caso do fracasso social, que é
nossa única preocupação aqui, a consolação consiste em acreditar que
a incapacidade de alguém atingir as sublimes metas a que aspira não
deve ser atribuída á sua própria incapacidade, mas às deficiências da
ordem social. O descontente espera da derrocada desta ordem social
o sucesso que o sistema existente lhe recusou. Consequentemente,
torna-se inteiramente inútil tentar esclarecer para ele que a utopia em
que acredita não é factível e que o único alicerce possível para uma
sociedade, organizada sobre o princípio da divisão de trabalho, é a
propriedade privada dos meios de produção. O neurótico se aferra à
sua “mentira salvadora” e, quando tem de escolher entre renunciar a
ela ou à lógica, prefere sacrificar a lógica. De outro modo, a vida seria
insuportável para ele, na ausência do consolo que encontra na ideia
do socialismo. Ela lhe diz que não é ele, mas o mundo, que falhou
por ter-lhe causado o fracasso. Esta convicção o resgata da decaída
autoconfiança e o libera do tormentoso sentimento de inferioridade.
Assim como um mártir cristão podia mais facilmente suportar
o infortúnio que recaiu sobre ele na terra, porque esperava na con-
tinuação da existência pessoal em um outro mundo melhor, onde
aqueles que na terra tinham sido os primeiros seriam os últimos, e
os últimos os primeiros, assim, para o homem moderno, o socialis-
mo tornou-se um elixir contra a adversidade terrena. Porém, se a
crença na imortalidade, numa recompensa futura e na ressurreição
  País imaginário, onde há luxo e vida ociosa. (N. do T.)
1Introdução
47
forma um incentivo a uma conduta virtuosa nesta vida, o efeito da
promessa socialista é bem diferente. Outro dever não se lhe impõe
senão o de dar sustentação política ao partido socialista; mas, ao
mesmo tempo, faz surgir expectativas e demandas.
Sendo este o caráter do sonho socialista, é compreensível que cada
um dos partidários do socialismo dele espere, precisamente, o que,
até então, lhe tem sido negado. Os autores socialistas prometem não
apenas riqueza para todos, mas também a felicidade no amor para
todos, o pleno desenvolvimento físico e espiritual de cada individuo,
o desabrochar dos grandes talentos artísticos e científicos em todos os
homens etc. Recentemente, Trotsky afirmou, em um dos seus escri-
tos, que na sociedade socialista “o homem médio alcançará as alturas
de um Aristóteles, um Goethe, ou um Marx. E acima dessa cumeada
de montanhas, novos picos surgirão” 2 . O paraíso socialista será o rei-
no da perfeição, povoado por super-homens totalmente felizes. Toda
literatura socialista está cheia desta bobagem. Mas é justamente esta
bobagem que move a maior parte dos seguidores.
Não se pode mandar todo mundo que sofre do complexo de Fou-
rier para um tratamento psicanalítico; o número dos pacientes é mui-
to alto. Não há remédio para este caso, a não ser o tratamento da
doença pelo próprio paciente. Por si só, ele deve procurar aprender
a suportar o seu destino, sem buscar um bode expiatório sobre o qual
possa jogar toda a culpa, e precisa se esforçar para compreender as leis
fundamentais da cooperação social.
  Leon Trotsky, Literature and Revolution, traduzido por R. Strunsky (Londres, J925), p. 256. A versão
brasileira foi editada sob o título Literatura e revolução, Rio de Janeiro, Zahar, 1969. Tradução e apresen-
tação de Muniz Bandeira. (N. do T.)
2Capítulo 1
O s F undamentos da P olítica
E conômica L iberal
1
A P ropriedade
A sociedade humana é uma associação de pessoas que buscam a coo-
peração. Ao contrário da ação isolada dos indivíduos, a ação cooperada,
na base do princípio da divisão do trabalho, traz a vantagem da maior
produtividade. Se um determinado número de homens trabalha em
colaboração, segundo o princípio da divisão de trabalho, esses homens
produzirão (tudo o mais permanecendo constante) não apenas a quan-
tidade do que teriam produzido, se trabalhassem como indivíduos au-
tossuficientes, mas muito mais do que isso. Toda a civilização humana
é alicerçada neste fato. O homem se distingue dos animais, em virtude
da divisão do trabalho. Foi a divisão do trabalho que tornou o débil
homem, muito inferior à maioria dos animais em força física, senhor da
terra e criador das maravilhas da tecnologia. Na ausência da divisão de
trabalho, não estaríamos, em qualquer campo, mais avançados hoje do
que nossos ancestrais de há milhares e milhares de anos.
O trabalho humano, por si só, não é capaz de aumentar o nosso bem-
estar. Para que frutifique, o trabalho humano tem de ser aplicado aos
materiais e aos recursos da terra que a natureza colocou à nossa dis-
posição. A terra, com todas as substâncias e poderes nela presentes,
e o trabalho humano constituem os dois fatores de produção, de cuja
cooperação intencional procedem todas as mercadorias destinadas à
satisfação de nossas necessidades exteriores. Para produzir, o homem
deve combinar trabalho e fatores materiais de produção, incluindo não
apenas as matérias-primas e recursos postos à nossa disposição pela na-
tureza e encontrados abundantemente na terra, mas também os pro-
dutos intermediários destes fatores de produção primários naturais, já
anteriormente processados pelo trabalho humano. Na linguagem do
economista, distinguimos, portanto, três fatores de produção: trabalho,
terra e capital. Por terra, deve-se entender tudo o que a natureza coloca
à nossa disposição, na forma de substâncias e de energia nela encontra-
das, sob e acima de sua superfície, na água e na atmosfera; por bens de
capital, todos os bens intermediários produzidos com elementos ori-
ginários da terra, com auxílio do trabalho humano, que são feitos para50
Ludwig von Mises
servir à produção posterior, tais como máquinas, ferramentas, artigos
semimanufaturados de todos os tipos etc..
Consideremos, agora, dois diferentes sistemas de cooperação, em re-
gime de divisão do trabalho – um deles, baseado na propriedade privada
dos meios de produção, e o outro, baseado na propriedade comunal dos
meios de produção. Os liberais mantêm a opinião de que o único sistema
de cooperação humana que, de fato, funciona numa sociedade baseada
na divisão de trabalho, é a propriedade privada dos meios de produção.
Argumentam que o socialismo, como um sistema totalmente abrangente,
que engloba todos os meios de produção, não funciona, e que a aplicação
do princípio socialista a uma parte dos meios de produção, embora não
seja impossível, naturalmente, leva a uma redução da produtividade do
trabalho, de tal modo que; longe de criar maior riqueza, ao contrário,
necessariamente, causa o efeito da diminuição da riqueza. Por conse-
guinte, o programa do liberalismo, se pudermos condensá-lo em uma
única palavra, se resumiria no termo “propriedade”, isto é, a propriedade
privada dos meios de produção (pois, no que se refere às mercadorias
prontas para o consumo, a propriedade privada é um fato, e isto não é
questionado pelos socialistas e comunistas). Todas as outras exigências
do liberalismo resultam deste requisito fundamental.
Ao lado da palavra “propriedade” no programa do liberalismo, po-
dem-se colocar, de modo muito apropriado, as palavras “liberdade” e
“paz”. E não é porque o velho programa do liberalismo geralmente
as colocava aí. Já dissemos que o programa do liberalismo de hoje su-
plantou o do velho liberalismo, e se baseia numa compreensão melhor
e mais profunda das inter-relações, uma vez que ele pode beneficiar-se
dos avanços da ciência nas últimas décadas. A liberdade e a paz estão
colocadas na vanguarda do programa do liberalismo, não porque mui-
tos dos velhos liberais as consideravam coordenadas com o princípio
fundamental do liberalismo em si, ao invés de, simplesmente, conside-
rá-las consequência necessária do princípio fundamental da proprieda-
de privada dos meios de produção. Assim estão, tão somente, porque
liberdade e paz passaram a sofrer ataques especialmente violentos dos
oponentes do liberalismo, e os liberais não desejavam dar a aparência,
pela omissão desses princípios, de que eles de algum modo reconhe-
ciam a justeza das objeções contra eles levantadas.
2
A L iberdade
A ideia de liberdade tornou-se tão arraigada em todos nós que,
por muito tempo, ninguém ousou colocá-la em questão. As pessoasOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
51
se acostumaram a sempre falar de liberdade com a maior reverên-
cia. Coube a Lênin, no entanto, chamá-la de “preconceito burguês”.
Embora o fato seja frequentemente esquecido hoje em dia, tudo isto
foi conquista do liberalismo. O próprio nome “liberalismo” deriva
de liberdade, e o nome do partido de oposição aos liberais (ambas as
denominações provêm das lutas constitucionais espanholas das pri-
meiras décadas do século XIX) era originalmente o “servil”.
Antes do surgimento do liberalismo, até mesmo filósofos de ideais
magnânimos, fundadores de religiões, clérigos movidos pela melhor
das intenções, estadistas, que sem dúvida amavam seu povo, encara-
vam a servidão de parte da raça humana como uma instituição justa,
geralmente útil e totalmente benéfica. Pensava-se que alguns homens
e povos eram destinados, pela natureza, para a liberdade, e outros para
a servidão. Não eram apenas os senhores que assim pensavam, mas
também um grande número de escravos. Suportavam sua servidão, não
apenas porque tinham de submeter-se à força superior de seus senho-
res, mas também porque achavam algum bem nisto. O escravo não
precisa preocupar-se em assegurar o pão de cada dia, pois seu senhor é
obrigado a provê-lo com as necessidades da vida. Quando, no século
XVIII e na primeira metade do século XIX, o liberalismo se propôs
abolir a escravidão e a sujeição da população camponesa na Europa e
a dos negros escravos das colônias de além-mar, não foram poucos os
sinceros humanistas que se declaravam contrários. Os trabalhadores
escravos se acostumaram à servidão e não a encaravam como um mal.
Não estavam prontos para a liberdade e não saberiam o que fazer dela!
A interrupção dos cuidados prestados pelo senhor seria muito preju-
dicial a eles! Não seriam capazes de conduzir seus negócios de modo a
obterem, sempre, algo mais do que as mínimas necessidades de vida, e
muito em breve cairiam na carência e na miséria! A emancipação não
seria, apenas, incapaz de lhes dar qualquer coisa de real valor, mas lhes
prejudicaria seriamente o bem-estar material!
O mais surpreendente era que se podiam ouvir tais pontos de vista
expressos por muitos dos próprios escravos. Para contrabalançar tais
opiniões, muitos liberais acreditavam ser necessário relatar, como re-
gra geral, e, até mesmo, algumas vezes, de modo exagerado, casos ex-
cepcionais em que servos e escravos haviam sido cruelmente tratados.
Porém, de nenhum modo, tais excessos constituíam a regra. Havia, é
claro, casos isolados de abusos, e o fato de haver tais casos constituía
uma razão a mais para a abolição do sistema. Entretanto, via de regra,
o tratamento dos escravos por seus senhores era humano e suave.
Os que propunham a abolição da escravidão involuntária, de
modo geral, com base em argumentos humanitários, não tinham o52
Ludwig von Mises
que replicar, quando se dizia que a manutenção do sistema se dava,
também, no interesse dos escravos. Contra esta objeção a favor da
escravidão, há apenas um argumento que pode e, de fato, refuta
todos os outros: o de que o trabalho livre é incomparavelmente
mais produtivo do que o trabalho escravo. O escravo não tem inte-
resse em esforçar-se ao extremo. Trabalha na medida do necessá-
rio, para escapar à punição, resultante da incapacidade de executar
a tarefa mínima. O trabalhador livre, por outro lado, sabe que,
quanto mais trabalhar, mais bem remunerado será. Esforça-se, ao
máximo, para aumentar sua renda. Basta comparar os requisitos
necessários a um trabalhador, no manejo de um modesto trator,
com o relativamente pequeno dispêndio de inteligência, força e
destreza, que apenas há duas gerações se exigia dos lavradores es-
cravos na Rússia. Apenas o trabalho livre pode cumprir o que se
exige de um trabalhador industrial moderno.
Deste modo, os parlapatões confusos podem continuar intermi-
náveis discussões sobre se todos os homens estão destinados à liber-
dade e se já estão prontos para ela. Podem continuar discutindo se
há raças e povos para os quais a natureza prescreveu uma vida de ser-
vidão e que as raças dominadoras têm o dever de manter o restante
da humanidade em cativeiro. O liberal não lhes oporá argumentos
de modo algum, uma vez que seu raciocínio em favor da liberdade
para todos, sem distinção, é de natureza totalmente diferente. Nós,
liberais, não afirmamos que Deus ou a natureza tenham destinado à
liberdade todos os homens, porque não nos instruímos pelos desíg-
nios de Deus e da natureza, e evitamos, em princípio, colocar Deus
e a natureza nas discussões sobre questões humanas. O que afirma-
mos é que somente um sistema baseado na liberdade para todos os
trabalhadores garante a maior produtividade do trabalho humano,
e é, por conseguinte, de interesse de todos os habitantes da terra.
Condenamos a servidão involuntária, não a despeito do fato de que
seja vantajosa para “os senhores”, mas porque estamos convencidos
de que, em última análise, ela fere os interesses de todos os membros
da sociedade humana, inclusive os “senhores”. Se a humanidade
tivesse conservado a prática de manter toda a força de trabalho, ou
mesmo parte dela, em regime de escravidão, não teria sido possível o
magnífico desenvolvimento econômico dos últimos 150 anos. Não
teríamos estradas de ferro, nem automóveis, nem aviões, nem barcos
a vapor nem luz nem energia elétrica, nem indústria química, as-
sim como os antigos gregos e romanos, com toda a sua genialidade,
não dispunham de tais coisas. Basta, simplesmente, mencionar este
exemplo para que todos compreendam que até mesmo os antigos
senhores de escravos ou servos tinham todas as razões para ficarOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
53
satisfeitos com o curso dos acontecimentos, após a abolição da es-
cravatura involuntária. O trabalhador europeu, hoje, vive em con-
dições externas mais favoráveis e agradáveis do que o faraó do Egito,
a despeito do fato de que o faraó comandava milhares de escravos,
enquanto o trabalhador não tem de depender de coisa alguma, a não
ser de sua força e da destreza de suas mãos. Se nos fosse possível
colocá-lo nas condições em que hoje vive um homem comum, um
antigo nababo declararia, sem hesitar, que havia vivido como um
indigente, em comparação com a vida que hoje vive um homem até
mesmo de posses modestas.
Este é o resultado do trabalho livre. Ele é capaz de criar mais rique-
zas para todos do que o trabalho escravo pode oferecer aos senhores.
3
A P az
Há homens magnânimos que detestam a guerra, porque ela traz
morte e sofrimento. Por mais que se possa admirar seu humanis-
mo, seus argumentos contra a guerra, baseados na filantropia, pa-
recem perder muito de sua força, quando consideramos as afirma-
ções dos que apoiam ou propõem a guerra. Estes de modo algum
negam que a guerra traga consigo dor e sofrimento. Não obstante,
acreditam que é por meio da guerra, e somente pela guerra, que
a humanidade se torna capaz de progredir. A guerra é a genitora
de todas as coisas, disse um filósofo grego, e milhares de pessoas
repetiram o que ele disse. O homem degenera no tempo de paz.
Apenas a guerra desperta nele talentos e poderes adormecidos, e o
imbui de ideais sublimes. Se as guerras fossem abolidas, a huma-
nidade cairia na indolência e na estagnação.
É difícil e até mesmo impossível refutar esta linha de raciocínio
dos que defendem a guerra, se a única objeção possível à guer-
ra for a de que ela exige sacrifícios, porque os que se propõem a
guerra são de opinião de que tais sacrifícios não são feitos em vão
e que vale a pena fazê-los. Se, de fato fosse verdade que a guerra
é a geradora de todas as coisas, então o sacrifício humano por ela
exigido seria necessário para promover todo o bem-estar geral e o
progresso da humanidade. Poder-se-iam lamentar os sacrifícios,
poder-se-ia, até mesmo, lutar para reduzi-los, mas não se teria a
garantia de poder abolir a guerra e promover a paz eterna.
A crítica liberal à argumentação em favor da guerra é, fundamental-
mente, diferente da crítica dos humanistas. Começa com a premissa de54
Ludwig von Mises
que não é a guerra, mas a paz, a geradora de todas as coisas. O que capa-
cita a humanidade a progredir e distingue os homens dos animais é, tão
somente, a cooperação social. Só o trabalho constrói: cria riquezas e, por
meio delas, deita os fundamentos externos para o crescimento interior do
homem. A guerra apenas destrói: não pode criar. A guerra, a carnificina,
a destruição e a devastação nós compartilhamos com as bestas predató-
rias das selvas; o trabalho construtivo é a característica distintiva do ho-
mem. O liberal abomina a guerra, não como o humanista, que a abomina
a despeito do fato de pensar que ela traga consequências benéficas, mas
pelo fato de que ela provoca apenas consequências funestas.
O humanista, amante da paz, se aproxima de um todo-poderoso e
lhe diz: “Não faça a guerra, ainda que uma vitória lhe dê a perspec-
tiva de aumentar seu próprio bem-estar. Seja nobre e magnânimo.
Renuncie à tentação da vitória, ainda que isto signifique para você
um sacrifício e a perda de uma vantagem”. O liberal pensa de modo
diferente. Está convencido de que a guerra vitoriosa é um mal, até
mesmo para o vencedor, e que a paz é sempre melhor do que a guerra.
O liberal não exige qualquer sacrifício do mais forte; só exige dele que
ele deveria compreender onde residem seus verdadeiros interesses e
que deveria compreender que a paz é para o mais forte tão vantajosa
quanto o é para o mais fraco.
Quando é atacada por um inimigo belicoso, uma nação, amante da
paz, precisa oferecer resistência, e tudo fazer para evitar a carnificina.
Ações heroicas dos que lutam nessa guerra, para manter a liberdade
e suas vidas são totalmente louváveis e, com razão, se exaltam a bra-
vura e a coragem de tais guerreiros. Aqui a ousadia, a intrepidez e o
desprezo pela morte são dignos de louvores, porque estão a serviço de
uma boa causa. Mas comete-se o engano de apresentar tais virtudes
soldadescas como virtudes absolutas, como qualidades boas, por si e
em si próprias, sem se considerar o fim a que servem. Quem quer que
mantenha esta opinião deve, para ser coerente, reconhecer, do mesmo
modo, como nobres virtudes a ousadia, a intrepidez e o desprezo que
tem o assaltante pela morte. Entretanto, nada há, de fato, de bom ou
de mau nessas ações ou em si mesmas. As ações humanas tornam-se
boas ou más somente em relação ao fim a que servem e às consequ-
ências que carreiam. Até mesmo Leônidas não seria digno da estima
que lhe dedicamos, se houvesse caído não como defensor de sua terra
natal, mas como o líder de um exército invasor que tencionava roubar
de um povo pacífico sua liberdade e suas posses.
Quando compreendemos as vantagens advindas da divisão do tra-
balho, torna-se claro quão prejudicial a guerra é ao desenvolvimen-
to da civilização humana. A divisão do trabalho torna o indivíduoOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
55
autossuficiente em zoón politicón, 1 dependente de seus semelhantes, o
“animal social” de que nos fala Aristóteles. A hostilidade entre um
animal e outro, ou entre um selvagem e outro, de forma alguma aba-
la a base econômica de sua existência. A questão é muito diferente,
quando uma disputa tem de ser decidida pelas armas entre os mem-
bros de uma comunidade, na qual o trabalho é dividido. Numa tal
sociedade, o indivíduo tem uma função especializada; ninguém está
mais em condições de viver independentemente, porque todos têm a
necessidade da ajuda e do apoio do outro. Fazendeiros autossuficien-
tes, que produzam em suas próprias fazendas tudo aquilo de que eles
e suas famílias necessitam, podem fazer a guerra uns com os outros.
Mas quando uma vila se divide em facções, com o ferreiro de um lado
e o sapateiro do outro, uma facção terá de passar pela falta de sapatos
e a outra pela de ferramentas e armas. A guerra civil destrói a divisão
de trabalho, na medida em que compele cada grupo a contentar-se
com o trabalho de seus participantes.
Se, em primeiro lugar, tais hostilidades fossem consideradas pro-
váveis, a divisão de trabalho nunca se teria desenvolvido ao ponto em
que, em caso de luta, alguém tivesse de sofrer privações. A progres-
siva intensificação da divisão de trabalho é possível, apenas, numa
sociedade em que uma paz duradoura possa ser assegurada. Apenas
sob o abrigo desta segurança, pode haver o desenvolvimento da di-
visão do trabalho. Na ausência deste pré-requisito, a divisão do tra-
balho não se estende além dos limites da vila, ou, até mesmo, da casa
em que habita o indivíduo. A divisão do trabalho entre a cidade e o
campo – com os camponeses das vilas circunvizinhas fornecendo os
cereais, o gado, o leite e a manteiga para a cidade, em troca dos produ-
tos manufaturados pelo povo da cidade – já pressupõe que a paz esteja
assegurada, pelo menos dentro da região em questão. Se a divisão do
trabalho deve abarcar toda a nação, a guerra civil deve permanecer
longe do terreno da possibilidade; e se ela abarcar todo o mundo, a
paz duradoura entre as nações estará necessariamente assegurada.
Todo mundo consideraria, hoje, uma rematada insensatez que uma
metrópole moderna, como Londres ou Berlim, se preparasse para guer-
rear com os habitantes da região circunvizinha. Todavia, por muitos
séculos, as cidades da Europa tinham em mente tal possibilidade e fa-
ziam provisões para isso. Havia cidades que, desde sua fundação, cons-
truíam fortificações que fossem capazes de garantir sua manutenção,
em caso de necessidade, durante um certo tempo, possibilitando a cria-
ção de gado e plantação de cereais dentro de suas próprias muralhas.
  Zoón politicón – animal político. O autor traduziu por animal social, ao que parece, para contrastar com
individual, autossuficiente. (N. do T.)
156
Ludwig von Mises
No início do século XIX, a maior parte do mundo habitado ainda
se dividia em um grande número de regiões econômicas que eram de
um modo geral autossuficientes. Mesmo nas áreas mais plenamente
desenvolvidas da Europa, as necessidades de uma região eram satis-
feitas, em sua maior parte, por sua produção própria. O comércio que
ultrapassasse as estreitas limitações da vizinhança mais próxima era,
relativamente, insignificante e diminuto e, de modo geral, compreen-
dia apenas as mercadorias que não pudessem ser produzidas na área,
em razão das condições climáticas. Na maior parte do mundo, entre-
tanto, a produção da própria aldeia supria sempre todas as necessida-
des de seus habitantes. Para esses aldeães, a perturbação das relações
de comércio causada pela guerra, em geral, não significava qualquer
prejuízo para seu bem-estar econômico. Mesmo os habitantes dos
países mais avançados da Europa não sofriam tão drasticamente, em
tempo de guerra. Se o sistema continental, que Napoleão impôs à
Europa, com a finalidade de excluir do continente os bens ingleses
e os que viessem pelo oceano via Inglaterra, tivesse sido imposto de
forma ainda mais rigorosa, muito dificilmente teria infligido grandes
privações aos habitantes do continente. De fato, teriam que se haver
sem café e açúcar, algodão e bens feitos de algodão, especiarias e tipos
muito raros de lã. Mas todas estas coisas desempenhavam, então, um
papel apenas secundário para as grandes multidões.
O desenvolvimento de uma complexa cadeia de relações eco-
nômicas internacionais é o produto do liberalismo e do capita-
lismo do século XIX. Somente estes possibilitaram uma extensa
especialização da produção moderna, com o consequente avanço
da tecnologia. Para que os consumos e os desejos da família de
um trabalhador inglês sejam satisfeitos, todas as nações dos cinco
continentes cooperam. O chá da manhã é fornecido pelo Japão,
ou Ceilão 2 ; café, pelo Brasil ou ilha de Java; açúcar, pelas índias
Ocidentais; carne, pela Austrália ou Argentina; algodão, pelos Es-
tados Unidos ou Egito; peles para artigos de couro, pela Índia ou
pela Rússia; e assim por diante. Em troca dessas coisas, os bens
de origem inglesa vão para todas as partes do mundo, até as mais
remotas vilas e fazendas. Esse tipo de desenvolvimento somente
se tornou possível e concebível, porque, com o triunfo dos prin-
cípios liberais, as pessoas não mais levavam a sério a ideia de que
uma grande guerra poderia irromper de novo. Nos anos dourados
do liberalismo, a guerra entre os membros da raça branca era, em
geral, considerada coisa do passado. Mas os acontecimentos tor-
naram as coisas muito diferentes. As ideias e os programas libe-
2 
Ceilão, hoje Sri Lanka, pais insular situado no oceano Indico, ao sul da índia. (N. do T.)Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
57
rais foram suplantados pelo socialismo, pelo nacionalismo, pelo
protecionismo, pelo imperialismo, pelo estatismo e pelo militaris-
mo. Enquanto Kant e Von Humboldt, Bentham e Cobden haviam
cantado loas à paz eterna, os porta-vozes de uma era posterior não
se cansavam de exortar à guerra, tanto civil quanto internacional.
Seu sucesso logo sobreveio. O resultado foi a Grande Guerra, que
deu à nossa era uma lição prática da incompatibilidade entre a
guerra e a divisão de trabalho.
4
A I gualdade
Em nenhum ponto fica mais claro e mais fácil demonstrar a diferen-
ça entre o raciocínio do velho liberalismo e o do neoliberalismo do que
no tratamento do problema da igualdade. Os liberais do século XVIII,
guiados pelas ideias da lei natural e do iluminismo, exigiam para todos
a igualdade nos direitos políticos e civis, porque pressupunham serem
iguais todos os homens. Deus fez todos os homens iguais, dotando-os,
fundamentalmente, das mesmas capacidades e talentos, soprando-lhes o
sopro de seu Espírito. Todas as diferenças existentes entre os homens são
apenas artificiais, produto das instituições sociais e humanas, isto é, tran-
sitórias. O que é imperecível no homem – seu espírito – sem dúvida é o
mesmo no rico e no pobre, no nobre e no plebeu, no branco e no preto.
No entanto, nada mais infundada do que a afirmação da supos-
ta igualdade de todos os membros da raça humana. Os homens são
totalmente desiguais. Mesmo entre irmãos, há diferenças das mais
marcantes, quer nos atributos físicos, quer nos mentais. A natureza
nunca se repete em sua criação; não produz nada às dúzias, nem são
padronizados os seus produtos. Cada homem que nasce de sua fábrica
traz consigo a marca do indivíduo, único e irrepetível. Os homens
não são iguais e a exigência da igualdade por lei não pode, de modo al-
gum, basear-se na alegação de que tratamento igual é devido a iguais.
Há duas razões distintas pelas quais todos os homens devem rece-
ber tratamento igual perante a lei. Uma delas já mencionamos, quan-
do analisamos as objeções à servidão involuntária. Para que o traba-
lho humano obtenha a mais alta produtividade possível, o trabalha-
dor deve ser livre, porque só o trabalhador livre, que goza, na forma
de salários, os frutos do seu próprio trabalho, se exercitará ao máximo.
O segundo ponto, em favor da igualdade de todos os homens perante
a lei, trata da manutenção da paz social. Já dissemos que qualquer
perturbação do desenvolvimento pacífico da divisão do trabalho deve58
Ludwig von Mises
ser evitado; porém, é quase impossível preservar uma paz duradoura
numa sociedade em que são diferentes os direitos e deveres das res-
pectivas classes. Quem negar direitos a uma parte da população deve
estar sempre preparado para um ataque coeso, vindo dos destituídos
daquele privilégio. Os privilégios de classe devem desaparecer, para
que cessem os conflitos por eles causados.
É, por conseguinte, bastante injustificável arguir de imper-
feição a maneira pela qual o liberalismo defende o postulado da
igualdade, baseando-se em que o liberalismo tenha criado apenas a
igualdade perante a lei, e não a igualdade real. Todo poder huma-
no seria incapaz de tornar os homens realmente iguais. Os homens
são e permanecerão sempre desiguais. São considerações sensatas
e úteis, tais como as que aqui apresentamos, que constituem o ar-
gumento em favor da igualdade de todos os homens perante a lei.
O liberalismo nunca almejou algo além disso, nem exigiu mais que
isso. Está além da capacidade humana tornar o negro num branco.
Mas aos negros podem ser garantidos os mesmos direitos do bran-
co, e daí pode ser-lhes oferecida a possibilidade do mesmo ganho,
se produzirem a mesma quantidade.
Mas, dizem os socialistas, não basta tornar os homens iguais pe-
rante a lei. Para torná-los realmente iguais, é necessário provê-los
da mesma renda. Não basta abolir os privilégios de nascença e de
posição. É preciso acabar com o maior e o mais importante de todos
os privilégios, a saber, o que é propiciado pela propriedade privada.
Só então o programa liberal estará completamente realizado e um li-
beralismo coerente desembocará, portanto, em última análise, no so-
cialismo, na abolição da propriedade privada dos meios de produção.
O privilégio é um arranjo institucional que favorece alguns indiví-
duos ou a um certo grupo, à custa dos demais. O privilégio existe, em-
bora prejudique a alguns, talvez à maioria, e não beneficia a ninguém,
a não ser àqueles, para os quais foi criado. Na ordem feudal da Idade
Média, certos senhores possuíam o direito hereditário da magistra-
tura judicial. Eram juízes por terem herdado a posição, mesmo que
não possuíssem capacidade nem qualidades de caráter apropriadas a
um juiz. A seus olhos, tal ofício nada mais representava do que uma
lucrativa fonte de renda. No caso, a magistratura era privilégio de
uma classe de berço nobre.
No entanto, se os juízes, nos Estados modernos, são sempre esco-
lhidos num círculo de pessoas que possuem conhecimentos e expe-
riência em leis, isto não constitui um privilégio dos advogados. A
preferência é dada aos advogados, não para o seu próprio bem, mas emOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
59
favor do bem-estar público, porque as pessoas, em geral, manifestam
a opinião de que o conhecimento de jurisprudência é pré-requisito
indispensável para a magistratura. A controvérsia sobre o fato de
um certo arranjo institucional dever ou não ser considerado um pri-
vilégio de certo grupo, classe ou pessoa não deve ser decidida pelas
vantagens ou não que traz a esse grupo, classe ou pessoa, mas pelos
benefícios que traz ao público em geral. O fato de que, em um navio
que esteja singrando os mares, um homem seja o capitão e os demais
constituam a tripulação, e, portanto, estejam sob seu comando, sem
dúvida, é uma vantagem para o capitão. Não obstante, não constitui
privilégio do capitão, se ele possui a capacidade de dirigir o navio en-
tre recifes numa tempestade, e, por isso, de estar a serviço não apenas
de si mesmo, mas de toda a tripulação.
Para se determinar se um arranjo institucional deva ser conside-
rado como privilégio especial de um indivíduo ou de uma classe, a
pergunta a se fazer não é se o privilégio beneficia este ou aquele in-
divíduo, ou esta ou aquela classe, mas se é benéfico ao público de um
modo geral. Se chegarmos à conclusão de que apenas a propriedade
privada dos meios de produção torna possível a prosperidade da so-
ciedade humana, é claro que isso equivale a dizer que a propriedade
privada não constitui privilégio de seu proprietário, mas uma insti-
tuição social para o bem de todos, muito embora possa, ao mesmo
tempo, ser especialmente agradável e vantajosa para alguns.
Não é em nome dos proprietários que o liberalismo propõe a preser-
vação da instituição da propriedade privada. Não é porque a abolição
desta instituição violaria o direito de propriedade que os liberais desejam
preservá-la. Se achassem que sua abolição fosse de interesse geral, os
liberais lutariam por sua abolição, não importa o quão prejudicial isso
pudesse ser aos interesses dos proprietários. Entretanto, a preservação
desta instituição é do interesse de todos os estratos da sociedade. Mesmo
os pobres, que nada possuem de si próprios, vivem incomparavelmente
melhor, em nossa sociedade, do que viveriam em uma sociedade que não
fosse capaz de produzir nem mesmo uma parte do que se produz hoje.
5
A D esigualdade de R iquezas e de R enda
O que mais se critica em nossa ordem social é a desigualdade da
distribuição da riqueza e da renda. Há ricos e pobres; há os muito
ricos e os muito pobres. A solução não está longe: a igual distri-
buição de toda riqueza.60
Ludwig von Mises
A primeira objeção a esta proposta é que ela não servirá muito à
situação, porque os de poucas posses superam, em muito, o número
dos ricos, de tal modo que cada indivíduo nada poderia esperar des-
sa distribuição, a não ser um aumento insignificante de seu padrão
de vida. Este argumento, sem dúvida, é correto, mas incompleto.
Os que defendem a igualdade de distribuição de renda desconside-
ram o ponto mais importante, a saber, que o total disponível para a
distribuição, o produto anual do trabalho social, não é independente
do modo pelo qual é dividido. O fato de que esse produto alcança
seu nível atual não é um fenômeno natural ou tecnológico, inde-
pendente de todas as condições sociais, mas é, em sua totalidade,
o resultado de nossas instituições sociais. Simplesmente pelo fato
de a desigualdade da riqueza ser possível em nossa ordem social,
simplesmente pelo fato de estimular a que todos produzam o máxi-
mo que possam, é que a humanidade hoje conta com toda a riqueza
anual de que dispõe para consumo. Fosse tal incentivo destruído,
a produtividade seria de tal forma reduzida, que a porção dada a
cada indivíduo, por uma distribuição igual, seria bem menor do que
aquilo que hoje recebe mesmo o mais pobre.
A desigualdade da distribuição da renda, contudo, tem ainda
uma segunda função tão importante quanto a primeira: torna pos-
sível o luxo dos ricos.
Muitas bobagens se têm dito e escrito sobre o luxo. Contra o
consumo dos bens de luxo tem sido posta a objeção de que é injusto
que alguns gozem da enorme abundância, enquanto outros estão na
penúria. Este argumento parece ter algum mérito. Mas apenas apa-
renta tê-lo. Pois, se demonstrarmos que o consumo de bens de luxo
executa uma função útil no sistema de cooperação social, este argu-
mento será, então, invalidado. É isto, portanto, o que procuraremos
demonstrar. Nossa defesa do consumo de luxo não é, naturalmente,
feita com o argumento que se ouve algumas vezes, isto é, que esse
tipo de consumo distribui dinheiro entre as pessoas. Se os ricos
não se permitissem usufruir do luxo, assim se diz, o pobre não teria
renda. Isto é, simplesmente, uma bobagem, pois se não houvesse o
consumo de bens de luxo, o capital e o trabalho neles empregados te-
riam sido aplicados à produção de outros bens: artigos de consumo
de massa, artigos necessários, e não “supérfluos”.
Para formar um conceito correto do significado social do consumo
de luxo, é necessário, acima de tudo, compreender que o conceito de
luxo é inteiramente relativo. Luxo consiste num modo de vida de al-
guém que se coloca em total contraste com o da grande massa de seus
contemporâneos. O conceito de luxo é, por conseguinte, essencialmen-Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
61
te histórico. Muitas das coisas que nos parecem constituir necessidades
hoje em dia foram, alguma vez, consideradas coisas de luxo. Quando,
na Idade Média, uma senhora da aristocracia bizantina, casada com um
doge veneziano, fazia uso de objeto de ouro, que poderia ser chamado
de precursor do garfo, como hoje o conhecemos, ao invés de utilizar
seus próprios dedos para alimentar-se, os venezianos o considerariam
um luxo ímpio, e considerariam muito justo se essa senhora fosse aco-
metida de uma terrível doença. Isto devia ser, assim supunham, uma
punição bem merecida, vinda de Deus, por esta extravagância antinatu-
ral. Há duas ou três gerações se considerava um luxo ter um banheiro
dentro de casa, mesmo na Inglaterra. Hoje, a casa de todo trabalhador
inglês, do melhor tipo, contém um. Há trinta e cinco anos, não havia
automóveis; há vinte anos, a posse de um desses veículos era sinal de
um modo de vida particularmente luxuoso. Hoje, nos Estados Unidos,
até um operário possui o seu Ford. Este é o curso da história econômi-
ca. O luxo de hoje é a necessidade de amanhã. Cada avanço, primeiro,
surge como um luxo de poucos ricos, para, daí a pouco, tornar-se uma
necessidade por todos julgada indispensável. O consumo de luxo dá à
indústria o estímulo para descobrir e introduzir novas coisas. É um dos
fatores dinâmicos da nossa economia. A ele devemos as progressivas
inovações, por meio das quais o padrão de vida de todos os estratos da
população se têm elevado gradativamente.
A maioria de nós não tem qualquer simpatia pelo rico ocioso, que
passa sua vida gozando os prazeres, sem ter trabalho algum. Mas
até este cumpre uma função na vida do organismo social. Dá um
exemplo de luxo que faz despertar, na multidão, a consciência de
novas necessidades, e dá à industria um incentivo para satisfazê-las.
Havia um tempo em que somente os ricos podiam se dar ao luxo de
visitar países estrangeiros. Schiller nunca viu as montanhas suíças
que tornou célebres em Guilherme Tell, embora fizessem fronteira
com sua terra natal, situada na Suábia. 3 Goethe não conheceu Paris,
nem Viena, nem Londres. No entanto, hoje, milhares de pessoas
viajam por toda parte e, em breve, milhões farão o mesmo.
6
A P ropriedade P rivada e a É tica
Ao procurarmos demonstrar a função social e a necessidade da pro-
priedade privada dos meios de produção e a consequente desigualdade da
distribuição da renda e da riqueza, estaremos, ao mesmo tempo, forne-
3 
Um antigo ducado no Sudoeste da Alemanha. Hoje em dia um distrito do Sudoeste da Baviera. (N. do T.)62
Ludwig von Mises
cendo a prova de justificação moral da propriedade privada e da ordem
social capitalista nela baseada. A moralidade consiste na atenção dada
aos requisitos necessários à existência social, a ser exigida de cada indiví-
duo, membro da sociedade. Um homem que vive isolado não tem regras
morais a seguir. Não precisa ter escrúpulos em fazer algo que julgue van-
tajoso para si, pois não tem de levar em conta que, ao agir assim, estará ou
não prejudicando outros. Mas, como membro da sociedade, um homem
tem de considerar, em tudo que faz, não apenas sua própria vantagem
imediata, mas também a necessidade, em cada ação sua, da afirmação
da sociedade como tal, porque a vida do indivíduo em sociedade só é
possível por meio da cooperação social, e todo indivíduo seria seriamente
prejudicado, se a organização social da vida e da produção entrasse em
colapso. Ao exigir do indivíduo que ele deva levar em conta a sociedade
em todas as suas ações, que deva abrir mão de uma ação que, embora
vantajosa para ele, seja danosa para a vida social, a sociedade não exige
que ele se sacrifique pelos interesses de outros. O sacrifício que ela lhe
impõe é apenas provisório: a renúncia a uma vantagem imediata e relati-
vamente menor, por um benefício posterior, muito maior. A continuada
existência da sociedade, como uma associação de pessoas que trabalham
em colaboração e partilham um modo de vida comum, é do interesse de
todo indivíduo. Aquele que abre mão de uma vantagem momentânea,
para evitar colocar em perigo a existência da sociedade, sacrifica um ga-
nho menor por um ganho maior.
O significado desta preocupação com o interesse social, de um
modo geral, tem sido frequentemente mal entendido. Acreditava-se
que seu valor moral consistia no fato do próprio sacrifício, na renún-
cia a uma gratificação imediata. Havia a recusa em compreender
que o que é moralmente valioso não é o sacrifício, mas a finalidade
atendida pelo sacrifício e insistia-se em atribuir o valor moral ao
sacrifício, à renúncia, por si só. Porém, o sacrifício é moral apenas
quando serve a uma finalidade moral. Há uma enorme diferença
entre um homem que arrisca a sua vida e a sua propriedade por uma
boa causa e um homem que as sacrifica, sem beneficiar a sociedade
de algum modo.
Tudo o que sirva para preservar a ordem social é moral; tudo o
que venha em detrimento dela é imoral. Do mesmo modo, quando
concluímos que uma instituição é benéfica à sociedade, ninguém
pode objetar que a considera imoral. É possível haver divergência
de opinião entre considerar-se socialmente benéfica ou prejudicial
uma determinada instituição. Mas, uma vez julgada benéfica, nin-
guém pode mais argumentar que, por alguma razão inexplicável,
deva ser considerada imoral.Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
63
7
E stado e G overno
A observância de uma lei moral constitui interesse último de todo
indivíduo, pois todos se beneficiam da preservação da cooperação social.
Todavia, isto impõe um sacrifício a cada um, embora seja um sacrifício
provisório que será mais do que compensado por um ganho maior. A
percepção disso, no entanto, requer alguma compreensão das ligações
existentes entre as coisas, e é necessária certa dose de força de vontade
para a conformação de nossas ações a esse tipo de percepção. Os que
não tenham esta percepção ou, mesmo tendo-a, careçam da necessária
força de vontade para colocá-la em uso, não são capazes de se ajusta-
rem, voluntariamente, à lei moral. Tal situação em nada difere da que
envolve a observância de regras de higiene que o indivíduo se obriga a
seguir, no interesse de seu próprio bem-estar. Alguém pode entregar-se
a uma total dissipação, como, por exemplo, pelo uso de narcóticos, quer
por não lhes conhecer as consequências, quer por considerá-las menos
desvantajosas do que a renúncia ao prazer momentâneo, quer por care-
cer da necessária força de vontade de ajustar seu comportamento ao seu
conhecimento. Há pessoas que consideram justificável que a sociedade
lance mão de medidas coercitivas, para colocar uma pessoa na trilha
correta ou para corrigir alguém, cujas ações ponham em perigo sua vida
ou saúde. Defendem o ponto de vista de que alcoólatras e viciados em
drogas sejam impedidos, à força, de praticarem seus vícios e compeli-
dos a proteger sua saúde.
A questão de se saber se a compulsão, de fato, satisfaz aos objeti-
vos nesses casos, nós reservaremos para uma discussão posterior. O
que nos preocupa aqui é algo bastante diferente; isto é, a questão de
se saber se as pessoas, cujas ações ponham em perigo a existência da
sociedade, deveriam ser compelidas a absterem-se delas. O viciado
em drogas e os alcoólatras prejudicam somente a si próprios com seu
comportamento. A pessoa que viola as regras da moralidade, que go-
vernam a vida do homem na sociedade, prejudica não só a si próprio
como a todo mundo. A vida em sociedade seria, praticamente, impos-
sível, se as pessoas que desejam sua continuada existência e que pau-
tam sua conduta de modo apropriado tivessem de renunciar ao uso da
força e da obrigatoriedade contra aqueles que estão prontos a minar a
sociedade com seu comportamento. Alguns poucos indivíduos, isto
é, algumas pessoas não desejosas ou incapazes de fazer sacrifícios tem-
porários que a sociedade delas exige, poderiam tornar impossível a
existência de toda a sociedade. Sem aplicação de obrigações e coerção
contra os inimigos da sociedade, seria impossível a vida em sociedade.64
Ludwig von Mises
Chamamos de estado o aparelho social de compulsão e coerção,
que induz as pessoas a obedecerem às regras de vida em sociedade;
chamamos de Lei as regras, segundo as quais o estado age; e de go-
verno, os órgãos encarregados da responsabilidade de administrar
o aparelho coercitivo.
Há, sem dúvida, uma facção que acredita que se poderia dis-
pensar, com segurança, todo e qualquer tipo de coerção e basear a
sociedade, totalmente, na observância voluntária do código moral.
Os anarquistas consideram o estado, a lei e o governo instituições
supérfluas, em uma ordem social que, de fato, serviria ao bem geral
e não apenas aos interesses especiais de uns poucos privilegiados.
Apenas porque a ordem social vigente se baseia na propriedade pri-
vada dos meios de produção, torna-se necessário lançar mão da co-
erção em sua defesa. Se a propriedade privada fosse abolida, então,
todo mundo, sem exceção, observaria as regras impostas pela coope-
ração social, espontaneamente.
Já afirmamos que esta doutrina é equivocada, quando se refere ao ca-
ráter de propriedade privada dos meios de produção. Mas, mesmo não
se levando em conta isto, ela é absolutamente insustentável. O anarquis-
ta, com muita razão, não nega que toda a forma de cooperação humana
em uma sociedade, baseada na divisão de trabalho, exige a observância
de algumas regras de conduta, nem sempre agradáveis ao indivíduo, já
que lhe impõe algum sacrifício (apenas temporário, é verdade), mas, por
isso mesmo, pelo menos no momento, doloroso. O anarquista, porém,
se engana ao supor que todo mundo, sem exceção, desejará observar tais
regras voluntariamente. Há dispépticos que, embora saibam muito bem
que ceder ao prazer de certos alimentos significa sofrer dores fortes, qua-
se insuportáveis mais tarde, não obstante, são incapazes de evitar o prazer
e o delicioso prato. Ora, as inter-relações da vida em sociedade não são
fáceis de delinear, como os efeitos psicológicos da comida, nem mesmo
as consequências ocorrem tão rapidamente e, acima de tudo, tão palpá-
veis para o causador do mal. É, pois, possível supor-se que, sem cairmos
no terreno do absurdo, a despeito de tudo isso, todo indivíduo em uma
sociedade anarquista terá maior descortino e força de vontade do que um
dispéptico? Em uma sociedade anarquista, estará descartada, totalmente,
a possibilidade de que alguém possa, negligentemente, atirar um fósforo
aceso e iniciar um incêndio ou, em um momento de raiva, ciúme ou vin-
gança, infligir danos a seu compatriota? O anarquista compreende mal a
verdadeira natureza do homem. O anarquismo somente seria praticável,
num mundo de anjos e santos.
O Liberalismo não é anarquismo, nem tem, absolutamente, nada
a ver com anarquismo. O liberal compreende perfeitamente que, semOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
65
recurso da coerção, a existência da sociedade correria perigo e que, por
trás das regras de conduta, cuja observância é necessária para assegurar a
cooperação humana pacifica, deve pairar a ameaça da força, se todo o edi-
fício da sociedade não deve ficar à mercê de qualquer de seus membros.
Alguém tem de estar em condições de exigir da pessoa que não respeita a
vida, a saúde, a liberdade pessoal ou a propriedade privada de outros, que
obedeça às regras da vida em sociedade. É esta a função que a doutrina
liberal atribui ao estado: a proteção à propriedade, a liberdade e a paz.
O socialista alemão Ferdinand Lassalle tentou ridicularizar o
conceito de um governo exclusivamente limitado a esta esfera, ao
chamar o estado, constituído, com bases nos princípios liberais, de
“o estado vigia - noturno”. Mas é difícil divisar a razão pela qual
“o estado vigia - noturno” devesse ser mais ridículo ou pior do que
o estado que se preocupa com a preparação do chucrute, com a fa-
bricação de botões para calças ou com a publicação de jornais. Para
compreender o efeito que Lassalle buscava criar com esse dito es-
pirituoso, é preciso ter em mente que os alemães de sua época não
haviam ainda esquecido o estado dos déspotas monárquicos, com sua
vasta multiplicidade de funções administrativas e regulatórias, e que
continuavam ainda sob forte influência da filosofia de Hegel, que ele-
vara o estado à posição de entidade divina. Se se considera o estado,
assim como Hegel, como “a substância moral autoconsciente”, como
o “universo em si e por si, a racionalidade da vontade”, então, sem
dúvida, deve-se considerar blasfema qualquer tentativa de limitar a
função do estado de atuar como um vigia - noturno.
Só assim se pode entender como foi possível a alguém ir tão longe na
condenação do liberalismo por sua “hostilidade” ou inimizade ao estado.
Se tenho a opinião de que é desaconselhável atribuir ao governo a tarefa
de operar ferrovias, hotéis ou minas, não sou mais “inimigo do estado”
do que inimigo do ácido sulfúrico, por ser de opinião de que, embora útil
em muitas finalidades, não se presta para beber, nem para lavar as mãos.
É incorreto interpretar a atitude do liberalismo, em relação ao estado,
ao afirmar-se que essa doutrina deseja limitar a sua esfera de atividades
possíveis ou que abomina, em princípio, toda atividade executada pelo
estado, no que concerne à vida econômica. A opinião que o liberalismo
tem, com relação ao problema da função do estado, é a consequência ne-
cessária da defesa que faz da propriedade privada dos meios de produção.
Se alguém é a favor disso, sem dúvida, não pode ser a favor da proprieda-
de comum dos meios de produção, isto é, a favor de colocá-los à disposi-
ção do governo, e não de proprietários individuais. Portanto, a defesa da
propriedade privada dos meios de produção já implica uma circunscrição
bastante drástica das funções exercidas pelo estado.66
Ludwig von Mises
Os socialistas costumam, algumas vezes, criticar o liberalismo por
falta de coerência. E, assim afirmam, ilógico restringir a função do
estado, na esfera econômica, exclusivamente à proteção da proprie-
dade. É difícil compreender por que, se o estado não deve manter-se
completamente neutro, sua intervenção tenha de se limitar à proteção
dos direitos de proprietários.
Esta critica somente se justificaria, se a oposição do liberalismo a
toda atividade governamental, na esfera econômica, que vá além da
proteção da propriedade, se originasse de uma aversão, em princípio,
contra qualquer atividade por parte do estado. Mas, de modo algum,
este não é o caso. A razão pela qual o liberalismo se opõe à maior
extensão da esfera de ação do governo é, precisamente, porque isso
significaria, com efeito, a abolição da propriedade privada dos meios
de produção. Os liberais veem, na propriedade privada, o princípio
mais apropriado à organização do homem em sociedade.
8
D emocracia
O liberalismo, portanto, está muito longe de questionar a ne-
cessidade da máquina do estado, do sistema jurídico e do gover-
no. Trata-se de grave incompreensão associá-lo, de algum modo, à
ideia de anarquismo, porque, para o liberal, o estado constitui uma
necessidade absoluta, uma vez que lhe cabem as mais importantes
tarefas: a proteção não apenas da propriedade privada, mas tam-
bém da paz, pois, em sua ausência, os benefícios da propriedade
privada não podem ser colhidos.
Tais considerações já seriam suficientes para determinar as condi-
ções que o estado deve preencher, para corresponder ao ideal liberal.
O estado deve não apenas proteger a propriedade privada. Deve, tam-
bém, ser constituído de tal forma que o curso suave e pacífico de seu
desenvolvimento nunca seja interrompido por guerras civis, revolu-
ções ou insurreições.
Muitas pessoas estão, ainda, impressionadas pela ideia, que data da
era pré-liberal, de que certa nobreza e dignidade se insere no exercício
das funções governamentais. Até muito pouco tempo atrás, os funcio-
nários públicos na Alemanha gozavam, e, de fato, ainda hoje gozam,
de um prestígio que tornou o serviço público uma carreira altamente
respeitada. A estima social com que conta um jovem “assessor” 4 ou
4 
Aquele que tenha sido aprovado em seu segundo exame, para progressão no serviço público. (N. do E.)Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
67
tenente excede, em muito, o prestígio de um homem de negócios ou
um advogado que tenha dedicado toda sua vida a um trabalho ho-
nesto. Escritores, estudiosos e artistas, cuja fama e glória se tenham
espalhado pelo mundo, gozam, em sua própria terra natal, apenas do
respeito correspondente à sua posição, em geral modesta, na hierar-
quia burocrática.
Não há qualquer base na razão em que se possa apoiar esta supe-
restima das atividades executadas nos gabinetes de autoridades ad-
ministrativas. Trata-se de uma forma de atavismo, um vestígio dos
tempos em que o burguês temia o príncipe e seus cavaleiros, pois, a
qualquer momento, poderia ser espoliado por eles. Passar seus dias
numa repartição pública, preenchendo documentos, não é mais refi-
nado, nobre ou honroso do que, por exemplo, trabalhar numa sala de
projetos de uma fábrica de máquinas. O coletor de impostos não tem
uma ocupação mais distinta do que os que trabalham na criação direta
das riquezas, uma parte das quais é retirada, na forma de impostos,
para custear o aparelho governamental.
A noção de distinção e dignidade especiais, ligadas ao exercício
de todas as funções governamentais, é o que constitui a base da pseu-
dodemocrática teoria do estado. Segundo esta doutrina, é uma ver-
gonha para qualquer um deixar-se conduzir pelos outros. Seu ide-
al é uma constituição, pela qual todo o povo legisla e governa. Sem
dúvida alguma, isto nunca foi não é, nem será possível, nem mesmo
sob as condições reinantes em um pequeno estado. Em certa época,
pensava-se que este ideal se tivesse concretizado nas cidades-estados
da Grécia Antiga, nos pequenos cantões das montanhas suíças. Tam-
bém isto é engano. Na Grécia, apenas uma parte da população, a dos
cidadãos livres, tinha qualquer participação no governo; os méticos 5
e os escravos não tinham participação alguma. Nos cantões suíços,
apenas algumas matérias, de caráter puramente local, eram e ainda
são solucionadas sob o princípio constitucional da democracia direta.
Todos os assuntos que transcendem esses estritos limites territoriais
são geridos pela federação, cujo governo, de modo algum, correspon-
de ao ideal da democracia direta.
Ser governado por outros não é, em absoluto, vergonhoso. O go-
verno e a sua administração, a aplicação de normas policiais e arranjos
semelhantes também requerem especialistas: servidores civis profissio-
nais e políticos profissionais. O princípio da divisão do trabalho não
perde a validade abruptamente, mesmo no que se refere às funções do
governo. Não se pode ser um engenheiro e policial ao mesmo tempo.
  Estrangeiros que viviam nas cidades-estados e que pagavam impostos para ali permanecerem. (N. do T.)
568
Ludwig von Mises
De modo algum, o fato de eu não ser um policial diminui minha dig-
nidade, meu bem-estar ou minha liberdade. O fato de que algumas
pessoas tenham a responsabilidade de dar proteção a alguém não é mais
antidemocrático do que o fato de que algumas outras tenham de produ-
zir sapatos. Não há a menor razão para objetar a existência de políticos
profissionais e servidores públicos profissionais, se as instituições do
estado são democráticas. Mas a democracia é algo completamente dife-
rente do que imaginam visionários românticos, que vivem a balbuciar
sobre a democracia direta.
O governo é constituído de umas poucas pessoas (os governan-
tes são sempre uma minoria em relação àqueles a quem governam,
tanto quanto o são os fabricantes de sapatos, em relação aos con-
sumidores de seus produtos) e depende do consentimento dos go-
vernados, isto é, da aceitação da administração em exercício. Os
governados podem considerá-lo um mal menor, ou um mal ine-
vitável, embora possam ser de opinião de que uma mudança da
situação reinante não teria propósito algum. Mas uma vez que a
maioria dos governados se convence de que é necessária e possível
a mudança da forma de governo e a substituição do velho regime
e dos seus governantes, os dias destes estão contados. A maioria
terá poder de levar a efeito seus propósitos pela força, mesmo con-
tra a vontade do velho regime. Nenhum governo pode manter-se
no poder por longo prazo, se não contar com o apoio da opinião
pública, isto é, se os governados não estiverem convencidos de que
o governo é bom. A força, a que recorre o governo, a fim de tornar
cordatos os espíritos resistentes, somente pode ser aplicada com
sucesso enquanto a maioria não se colocar totalmente em oposição.
Portanto, há, em qualquer forma de governo, meios de fazer com
que o governo dependa, pelo menos em última análise, da vontade
dos governados, vide guerras civis, revoluções, insurreições. Porém,
é justamente este recurso que o liberalismo procura evitar. Não pode
haver progresso econômico duradouro, se o curso pacífico dos negó-
cios for continuamente interrompido por lutas internas. Uma situa-
ção política, tal como a que reinou na Inglaterra à época das Guerras
das Rosas, mergulharia a Inglaterra de hoje na mais profunda e terrí-
vel miséria em poucos anos. O nível atual do desenvolvimento econô-
mico nunca teria sido atingido, se não houvesse sido encontrada uma
solução para o problema das contínuas insurgências das guerras civis.
Uma luta fratricida, como a Revolução Francesa em 1789, representa
pesadas perdas em vidas e propriedades. Nossa atual economia não
mais poderia suportar tais convulsões. A população de uma moderna
metrópole passaria por sofrimento muito grande, caso surgisse umaOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
69
insurreição revolucionária, porque tal ocorrência poderia impedir a
importação de alimentos e carvão bem como cortar o suprimento de
energia elétrica, gás e água. Mesmo o temor de distúrbios desse tipo
poderia paralisar a vida da cidade.
É aqui que a função social executada pela democracia encontra seu
ponto de aplicação. A democracia é a forma de constituição política
que torna possível a adaptação do governo aos desejos dos governados,
sem lutas violentas. Se, num estado democrático, o governo não mais
se conduz, segundo o desejo da maioria da população, não é necessá-
ria uma guerra civil para colocar, no governo, quem deseja governar
segundo a maioria. Por meio de eleições e acordos parlamentares,
processa-se a mudança de governo de modo suave e sem fricções, sem
violência e sem derramamento de sangue.
9
A C rítica da D outrina da F orça
Os campeões da democracia do século XIX argumentavam que so-
mente os monarcas e seus ministros eram moralmente depravados,
levianos e perversos. O povo, no entanto, no seu todo, é bom, puro e
nobre, e tem, além disso, os dotes intelectuais necessários para saber
e fazer sempre o que é direito. Isto, naturalmente, é uma rematada
bobagem, e nada deve, aliás, à bajulação dos cortesãos que atribuíam
aos príncipes todas as boas e nobres qualidades. O povo é a soma de
todos os cidadãos; se alguns indivíduos não são inteligentes, nem no-
bres, então, também, não o é todo o conjunto.
Uma vez que a humanidade tenha ingressado na era da democracia
com tão ambiciosas expectativas, não é de se surpreender que a desi-
lusão logo viesse. Descobriu-se, rapidamente, que as democracias co-
metiam, pelo menos, tantos erros quanto a monarquia e a aristocracia.
As comparações feitas pelo povo, entre os homens que as democracias
haviam colocado como chefes de governo e aqueles a quem os impe-
radores e reis haviam elevado às mesmas posições, não se mostravam,
de modo algum, favoráveis aos novos detentores do poder. Os fran-
ceses costumam dizer que isso é de “matar com o ridículo”. De fato,
os homens de estado logo se mostravam ridículos em toda parte. Os
do antigo regime haviam mostrado certa dignidade aristocrática, pelo
menos em seu comportamento exterior. Os novos, que os substituíram,
tornaram-se desprezíveis por seu comportamento. Nada causou mais
dano à Alemanha e à Áustria do que a vazia arrogância e a insolente
vaidade com que agiam os líderes da socialdemocracia que se elevaram
ao poder, após a derrocada do império.70
Ludwig von Mises
Portanto, onde quer que a democracia triunfasse, uma doutrina
antidemocrática logo se levantava em franca oposição a ela. Não há
sentido, assim se dizia, em permitir que a maioria governe. Os me-
lhores devem governar, mesmo que constituam a minoria. Quanto
mais desonrados fossem os homens que a democracia alçasse ao po-
der, tanto mais crescia o número dos inimigos da democracia.
Há, no entanto, sérias falácias na doutrina antidemocrática. Afi-
nal, o que significa “o melhor homem” ou “os melhores homens”? A
República da Polônia colocou no poder um virtuose do piano, porque
o considerava o melhor dos poloneses na época. Mas as qualidades
que o líder de estado deve mostrar são diferentes das de um músi-
co. Os adversários da democracia, ao usarem a expressão “o melhor”,
outra coisa não querem dizer senão o homem ou homens mais bem
qualificados para conduzir os negócios do governo, mesmo que en-
tendam pouco ou nada de música. Mas isso leva à mesma questão
política: quem é o mais bem qualificado? Disraeli ou Gladstone? Os
Tories viam, no primeiro, o melhor; os Whigs 6 consideravam o segun-
do. Quem deve decidir isso, se não a maioria?
Desse modo, chegamos ao ponto central de todas as doutrinas an-
tidemocráticas, sejam defendidas quer pelos descendentes da velha
aristocracia e defensores da monarquia hereditária, quer pelos sindi-
calistas, bolcheviques e socialistas, isto é, pela doutrina da força. Os
adversários da democracia pelejam para que uma minoria obtenha o
controle do estado pela força e para governar a maioria. A justifica-
ção moral desse procedimento consiste, assim se pensa, na capacidade
de realmente dominar as rédeas do governo. Reconhecem-se como
melhores aqueles que se mostrem inigualavelmente competentes para
governar e comandar, em virtude de sua provada capacidade de impor
sua vontade sobre a maioria e contra a vontade desta. Aqui, a lição
da Action-Française 7 coincide com a dos sindicalistas, e a doutrina de
Ludendorff 8 e Hitler, com a de Lênin e Trotsky. Muitos argumentos
favoráveis e contrários a tais doutrinas podem ser colocados, depen-
dendo das convicções religiosas e filosóficas de quem as defendam,
em relação aos quais se pode esperar pouca concordância.
Tories e Whigs eram membros dos antigos partidos ingleses, Conservador e Liberal, respectivamente.
(N. do T.)
6 
Action Française (ação francesa): movimento de direita, de tendência fascista, criado em 1899 que pre-
tendia o restabelecimento do poder e da harmonia na França, por meio da reimplantação da monarquia,
em total oposição à república e á democracia. (N. do T.)
7 
Erich Ludendorff, general alemão, membro do estado-maior das forças alemãs na 1a Grande Guerra,
partidário da guerra até o último homem, que procurou depositar sobre os ombros dos governos civis a
responsabilidade pela derrota da Alemanha. (N. do T.)
8 Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
71
Não é aqui o lugar para apresentar e discutir argumentos favorá-
veis ou contrários a elas, pois estes não são conclusivos. A única con-
sideração que pode ser decisiva é aquela que se baseia no argumento,
fundamental, de ser a favor da democracia.
Se todo grupo, que se crê capaz de impor suas regras sobre os
demais, concluir estar em condições de tentar impô-las, é preciso
estarmos preparados para assistir a uma série interminável de guer-
ras civis. Mas esse estado de coisas é incompatível com o estágio da
divisão de trabalho por nós hoje alcançada. A sociedade moderna,
baseada na divisão de trabalho, como de fato está, apenas se verá
preservada sob uma paz duradoura. Se tivéssemos de nos preparar
para a possibilidade de guerras civis contínuas e de lutas internas,
teríamos de retroceder a um estágio tão primitivo da divisão de tra-
balho que cada província pelo menos, se não cada vila, se tornaria
praticamente autárquica, isto é, capaz de alimentar-se e manter-se
durante determinado tempo como uma entidade econômica autos-
suficiente, sem condições de importar coisa alguma do exterior. Isto
significaria uma tão grande queda da produtividade do trabalho que
a terra poderia alimentar apenas uma parte da população que hoje
contém. O ideal antidemocrático conduz ao tipo de ordem econô-
mica própria da Idade Média e da Antiguidade. Toda a cidade, toda
a vila e, de fato, toda habitação individual seria fortificada e equipa-
da para a sua defesa, e toda província (ou estado) seria, tanto quanto
possível, independente do resto do mundo, no que se refere às pro-
visões e às mercadorias utilizadas.
O democrata também é de opinião de que o melhor homem deva
governar. Porém, acredita que a justeza de um homem ou de um
grupo de homens para exercer o governo ficará mais bem demons-
trada, se esses homens obtiverem êxito em convencer os concida-
dãos sobre suas qualidades para os cargos que almejam. Tudo isto
feito de modo a que sejam voluntariamente investidos na condução
da coisa pública, e não por lançarem mão da força para compelir os
outros a reconhecerem seus pleitos. Quem não obtém êxito na luta
por um cargo de liderança, por força do poder de seus argumentos e
da confiança que sua pessoa inspire, não tem razão de reclamar por
terem seus concidadãos preferindo outros.
Sem dúvida, não se deve nem é necessário negar que haja uma situa-
ção em que, de fato, seja muito grande a tentação de desviar-se dos prin-
cípios democráticos do liberalismo. Se homens sensatos veem seu país
ou todas as nações do mundo caminharem para a destruição, e se consi-
deram impossível convencer seus concidadãos a seguir seus conselhos,
podem inclinar-se a pensar que nada é mais justo do que recorrer a72
Ludwig von Mises
todos os meios possíveis, na medida em que sejam factíveis e que con-
duzam à meta desejada, para salvar a todos do desastre. Assim, pode
surgir, e encontrar seus defensores, a ideia de uma ditadura de elite, de
um governo de minoria, mantido no poder pela força e no interesse de
todos. Porém, a força nunca é o meio para suplantar tais dificuldades.
A tirania exercida pela minoria não tem como perdurar, a menos que
consiga convencer a maioria da necessidade ou, de qualquer modo, da
utilidade de seu governo. Mas, nesse caso, a minoria não necessita mais
da força para manter-se no poder.
A história fornece inúmeros e bons exemplos de que, a longo
prazo, mesmo a mais impiedosa política de repressão não é capaz de
manter um governo no poder. Para citarmos apenas um exemplo, o
mais recente e o mais conhecido: quando os bolcheviques empalma-
ram o poder na Rússia, eram uma pequena minoria, e seu programa
obteve escasso apoio entre as grandes massas da população, porque o
campesinato, que constitui o grande contingente da população russa,
não tinha nada a ver com a política bolchevique de coletivização das
fazendas. Pretendiam a divisão da terra entre “a pobreza com terra”,
como os bolcheviques chamavam essa parte da população. E foi este
o programa, o do campesinato e não o dos líderes marxistas, que foi
implementado de fato. Para manterem-se no poder, Lênin e Trotsky
não apenas aceitaram essa reforma agrária, mas também tornaram-na
parte de seu próprio programa, o qual procuraram defender contra
todos os ataques, internos e externos. Apenas assim, os bolcheviques
se tornaram capazes de ganhar a confiança da grande maioria do povo
russo. Uma vez que adotaram essa política de distribuição da terra,
os bolcheviques não mais governavam contra a vontade da grande
maioria do povo, mas com seu consentimento e apoio. Havia apenas
duas possíveis alternativas para eles: ou o seu programa ou o controle
do governo teria de ser sacrificado. Escolheram o primeiro e perma-
neceram no poder. A terceira possibilidade (executar seu programa
pela força, contra a vontade da maioria do povo) absolutamente não
existiu; como toda a minoria determinada e bem dirigida, os bolche-
viques foram capazes de empalmar o poder pela força e detê-lo por
um curto período de tempo. Entretanto, a longo prazo, assim como
qualquer outra minoria, não seriam mais capazes de mantê-lo. As
várias tentativas dos russos brancos de desalojar os bolcheviques fra-
cassaram completamente, porque a maioria do povo russo era contra
eles. Mas, mesmo que fossem bem sucedidos, os vitoriosos também
teriam de respeitar os desejos da esmagadora maioria da população.
Teria sido impossível para eles, de qualquer modo, mudar a situação
após ter sido consumada a distribuição da terra, e restituir aos pro-
prietários o que lhes havia sido roubado.Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
73
Apenas com o consentimento dos governados é que uns poucos
podem estabelecer um regime duradouro. Quem quiser ver o mun-
do governado, segundo suas próprias ideias, tem de lutar pelo domí-
nio das mentes humanas. É impossível, por um longo prazo, sujeitar
os homens a um regime que rejeitam, contra a sua própria vontade.
Quem tentar agir assim, pela força, fracassará no final das contas; e as
lutas provocadas por sua tentativa causarão mais danos do que causa
o pior dos governos, fincado no consentimento dos governados. Os
homens não podem estar felizes contra sua própria vontade.
10
A s R azões do F ascismo
Se o liberalismo em nenhum lugar encontrou aceitação completa,
o êxito que teve no século XIX chegou, pelo menos, ao ponto de fazer
com que alguns dos seus mais importantes princípios fossem aceitos
sem contestação. Antes de 1914, mesmo os inimigos mais obstina-
dos e ferozes do liberalismo tiveram de resignar-se a aceitar muitos
dos princípios liberais, sem contestação. Mesmo na Rússia, onde
uns poucos raios do liberalismo haviam penetrado, os defensores do
despotismo czarista, ao perseguirem seus oponentes, tinham, ainda
assim, de levar em conta as opiniões liberais da Europa. Durante a
Grande Guerra, as partes em conflito das nações beligerantes, mesmo
com todo o zelo, tiveram, ainda assim, de usar de certa moderação na
luta contra a oposição em sua terra.
Somente quando os sociais democratas marxistas levaram a me-
lhor e tomaram o poder, na crença de que a era do liberalismo e do
capitalismo havia passado para sempre, é que desapareceram as últi-
mas concessões que ainda se julgava necessário fazer à ideologia libe-
ral. Os partidos da Terceira Internacional consideram permissíveis
quaisquer meios, desde que lhes pareçam úteis na consecução de seus
objetivos. Quem não reconhecer, incondicionalmente, todos os seus
ensinamentos como os únicos corretos e a eles não se conformarem
com toda a lealdade, a seu juízo, sujeita-se à pena de morte. Não
hesitam em exterminá-lo e a toda a sua família, inclusive as crianças
pequenas, quando e onde for fisicamente possível.
A adesão sincera a uma política de aniquilamento dos adversários
e os assassinatos cometidos em sua busca deram origem ao movimen-
to de oposição. Contudo, caíram, de vez, as máscaras dos inimigos
não comunistas do liberalismo. Até então, acreditavam que mesmo
em luta contra um inimigo odioso era, ainda, necessário respeitar cer-
tos princípios liberais. Haviam-se obrigado, mesmo que de modo re-74
Ludwig von Mises
lutante, a excluir o assassinato da lista de medidas a serem utilizadas
em suas lutas políticas. Haviam-se conformado a muitas limitações,
na perseguição à imprensa opositora e na censura à palavra. Ora, logo
compreenderam que lhes surgiam opositores que não observavam tais
recomendações e para quem era lícito toda forma de eliminação do
adversário. Os inimigos militaristas e nacionalistas da Terceira In-
ternacional sentiram-se ludibriados pelo liberalismo. O liberalismo,
assim pensavam, contivera sua mão, ao desejarem esmagar os partidos
revolucionários, quando isto ainda era possível. Se o liberalismo não
tivesse impedido, teriam cortado pela raiz, assim acreditavam, os mo-
vimentos revolucionários. As ideias revolucionárias enraizaram-se e
floresceram, simplesmente porque foi superescrupulosa a tolerância
que lhes foi concedida por seus oponentes, cuja força de vontade ha-
via sido enfraquecida pela consideração aos princípios liberais. Se
lhes tivesse ocorrido, alguns anos antes, a ideia de que era permissível
aniquilar impiedosamente todo o movimento revolucionário, as vi-
tórias que a Terceira Internacional obteve, desde 1917, nunca teriam
sido possíveis, porque os militaristas e nacionalistas acreditam que,
quando se chega ao ponto de atirar e lutar, são eles próprios os atira-
dores mais apurados e os guerreiros mais adestrados.
A ideia fundamental desses movimentos (os quais, com base no
nome do mais grandioso e ferrenhamente disciplinado deles, o italia-
no, podem ser designados, em geral, como fascistas) consiste na pro-
posta de fazer uso dos mesmos métodos inescrupulosos na luta contra
a Terceira Internacional, exatamente como esta faz contra seus opo-
nentes. A Terceira Internacional visa a exterminar seus adversários
e suas ideias, do mesmo modo que o sanitarista luta para exterminar
um bacilo pestilento. Não se considera, de modo algum, obrigada aos
termos de qualquer pacto que venha a celebrar com seus oponentes e
considera permissível todo crime, toda mentira e toda calúnia, na exe-
cução de seus planos. Os fascistas, pelo menos em princípio, profes-
sam as mesmas intenções. A constatação de que ainda não puderam
desvencilhar-se de modo tão cabal como os bolcheviques, russos, de
qualquer consideração por noções e ideias liberais e por tradicionais
preceitos éticos, deve ser atribuída, tão somente, ao fato de que os
fascistas atuam em países nos quais a herança intelectual e moral de
milhares de anos de civilização não pode ser destruída num piscar
de olhos e não entre povos bárbaros de ambos os lados dos Urais,
cuja relação com a civilização nunca foi mais do que a de habitantes
predadores da floresta e do deserto, acostumados a se envolverem, de
tempos em tempos, em pilhagem de terras civilizadas, na caça à sua
presa. Em razão desta diferença, o fascismo nunca conseguirá sucesso
tão completo, como o bolchevismo russo, em se livrar, totalmente, deOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
75
poder das ideias liberais. Foi apenas pela impressão recente, deixada
pelos assassinatos e atrocidades perpetrados pelos adeptos dos soviéti-
cos, que os alemães e italianos foram capazes de bloquear a lembrança
das tradicionais restrições da justiça e da moralidade e de encontrar
incentivo para represálias sangrentas. As ações dos fascistas e de ou-
tros partidos que lhe correspondiam eram reações emocionais, evo-
cadas pela indignação com as ações perpetradas pelos bolcheviques e
comunistas. Ao passar o primeiro acesso de ódio, a política por eles
adotada toma um curso mais moderado e, provavelmente, será ainda
mais moderado com o passar do tempo.
Tal moderação resulta do fato de que os pontos de vista tradicio-
nais do liberalismo continuam a exercer influência inconsciente so-
bre os fascistas. Mas, por mais longe que isso possa ir, não se deve
deixar de reconhecer que a conversão dos partidos de direita às táticas
fascistas mostra que a batalha contra o liberalismo produziu êxitos
que, há pouco tempo, seriam considerados totalmente inimagináveis.
Muitas pessoas aprovam os métodos fascistas, muito embora seu pro-
grama econômico seja totalmente antiliberal e a política econômica
totalmente intervencionista, porque está longe de praticar o vanda-
lismo que tem caracterizado os comunistas como os arqui-inimigos
da civilização. Ainda outros, completamente conscientes do mal
que a política econômica fascista encerra, consideram o fascismo, em
comparação com o bolchevismo e o sovietismo, pelo menos, um mal
menor. Para a maioria de seus defensores públicos e secretos e de
admiradores, entretanto, seu poder de atração consiste, precisamente,
na violência de seus métodos.
Ora, não se pode negar que o único modo pelo qual alguém possa
oferecer resistência efetiva contra assaltos violentos seja por meio da
violência. Contra as armas dos bolcheviques, devem-se utilizar, em
represália, as mesmas armas, e seria um erro mostrar fraqueza ante
os assassinos. Jamais um liberal colocou isto em questão. O que
distingue a tática política liberal da do fascismo não é uma diferença
de opinião relativa à necessidade de usar a força armada para resistir
a atacantes armados, mas uma diferença na consideração do funda-
mento do papel da violência na luta pelo poder. O grande perigo
que ameaça a política interna na perspectiva do fascismo reside na
sua total fé no decisivo poder da violência. Para assegurar o êxito,
deve-se estar imbuído da vontade de vencer e de sempre proceder de
modo violento. É este o mais alto princípio. O que ocorre, porém,
quando um adversário, de modo semelhante, animado pelo desejo
de tornar-se vitorioso, também age de modo violento? O resultado é,
necessariamente, uma batalha, uma guerra civil. O vitorioso final,76
Ludwig von Mises
a surgir desse conflito, será a facção mais numerosa. A longo prazo,
a minoria, mesmo que composta dos mais capazes e enérgicos, não
pode resistir à maioria. Por conseguinte permanece sempre a ques-
tão decisiva: como obter a maioria para o seu próprio partido? Esta,
entretanto, é uma questão puramente intelectual. É uma vitória que
somente poderá ser obtida, utilizando-se as armas do intelecto, nun-
ca a força. A supressão de toda oposição pela violência é o caminho
mais inadequado para ganhar adeptos para uma causa. O recurso à
força bruta (isto é, sem justificativa, no que concerne aos argumen-
tos intelectuais aceitos pela opinião pública) simplesmente faz com
que se ganhem novos amigos entre aqueles que se tenta combater.
Numa batalha entre a força e a ideia, esta última sempre prevale-
ce. O fascismo pode triunfar, hoje, porque a indignação universal
contra as infâmias cometidas pelos socialistas e comunistas lhes
concedeu as simpatias de largos círculos. Mas, quando a memória
ainda fresca dos crimes dos bolcheviques estiver empalidecida, o
programa dos socialistas, de novo, exercerá poder de atração sobre
as massas, porque os fascistas nada fazem para combatê-los, a não
ser suprimir as ideias socialistas e perseguir quem as divulgue. Se,
de fato, quisessem combater o socialismo, deveriam opor-lhe suas
ideias. No entanto, há apenas uma ideia que pode, efetivamente,
opor-se ao socialismo, isto é, o liberalismo.
Diz-se com frequência, que nada mais incentiva uma causa do que
dar-lhe mártires. Isso é mais ou menos correto. O que fortalece a
causa de uma facção perseguida não é o martírio de seus adeptos, mas
o fato de que são atacados pela, força e não pelas armas do intelecto.
A repressão pela força bruta é sempre a confissão da incapacidade de
fazer uso do melhor, isto é, das armas do espírito – melhor, porque
somente elas prometem o êxito final. É este o erro fundamental de
que padecem os fascistas e que, em última análise, causará sua derro-
cada. A vitória do fascismo em alguns países é apenas um episódio
de uma longa série de lutas em torno do problema da propriedade. O
próximo episódio será a vitória do comunismo. O último episódio, no
entanto, não será decidido pelas armas, mas pelas ideias. São as ideias
que agrupam homens em facções que lhes põem armas às mãos e que
determinam contra quem e a favor de quem devam ser utilizadas. São
apenas elas e não as armas que, em última análise, pesam na balança.
Tanta discussão para a política interna do fascismo! Não merece
maiores considerações o fato de que a política externa do fascismo,
baseada no reconhecido princípio da força nas relações interna-
cionais, não pode deixar de causar uma série de conflitos inter-
nacionais que, necessariamente, destruirão toda a civilização mo-Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
77
derna. Para manter e aumentar o atual nível de desenvolvimento
econômico, deve-se assegurar a paz entre as nações. Porém, estas
não podem viver em paz, se o princípio básico da ideologia que as
governa for a crença de que somente pela força se pode assegurar,
para si, um lugar na comunidade das nações.
Não se pode negar que o fascismo e movimentos semelhantes, vi-
sando ao estabelecimento de ditaduras, estejam cheios das melhores
intenções e que sua intervenção, até o momento, salvou a civilização
europeia. O mérito que, por isso, o fascismo obteve para si estará
inscrito na história. Porém, embora sua política tenha propiciado
salvação momentânea, não é do tipo que possa prometer sucesso con-
tinuado. O fascismo constitui um expediente de emergência. Encará-
lo como algo mais seria um erro fatal.
11
O s L imites da A ção G overnamental
Tal como o liberal a vê, a tarefa do estado consiste, única e exclusi-
vamente, em garantir a proteção da vida, a saúde, a liberdade e a pro-
priedade privada contra ataques violentos. Tudo que vá além disso é
mau. Um governo que, ao invés de cumprir suas tarefas, buscasse ir
além e, de fato, violasse a segurança pessoal de vida e saúde, liberdade
e propriedade, sem dúvida, seria completamente mau.
Além disso, como disse Jacob Burckhardt, 9 o poder é mau em si,
não importa quem o exerça. Tende a corromper a quem o controle e
conduz ao abuso. Não são apenas os soberanos e os aristocratas, mas
também as massas, em cujas mãos a democracia confia o supremo po-
der do governo, que se inclinam com facilidade aos excessos.
Nos Estados Unidos, estão proibidas a fabricação e a venda de
bebidas alcoólicas. Outros países não chegam a tanto. Mas quase
em todo lugar se impõem restrições à venda de ópio, de cocaína e
de outros narcóticos. Consideram-se como universalmente aceitas
ações legislativas e de governo que visam a proteger o indivíduo de
si mesmo. Mesmo aqueles que, de outro modo, se mostram apreen-
sivos com a extensão dos poderes do governo consideram apropriado
cercear a liberdade individual, a esse respeito. Acreditam que somen-
te um doutrinarismo indulgente poderia opor-se a proibições desse
tipo. Sem dúvida, é tão geral a aceitação desse tipo de interferência
Jacob Burckhardt, 1818-1897, historiador suíço, extremamente crítico e pessimista quanto ao poder
político. (N. do T.)
9 78
Ludwig von Mises
pelas autoridades na vida de um indivíduo que os que se opõem ao
liberalismo se dispõem a fundamentar sua argumentação sobre o re-
conhecimento incontestado de tais proibições e a tirar daí a conclusão
de que a completa liberdade é um mal e que, portanto, alguma medida
de restrição à liberdade individual é necessária, por parte do governo,
na sua qualidade de guardião de seu bem-estar. A questão não é se as
autoridades devem impor restrições à liberdade individual; a questão
é até que ponto deve ir, quanto a isso.
Não é necessário dizer mais coisa alguma sobre o dano causa-
do por esses narcóticos. Não está em questão aqui se mesmo uma
pequena quantidade de álcool é ou não prejudicial, ou se o dano
provém do abuso das bebidas alcoólicas. É fato notório que o al-
coolismo, a cocainomania e o morfinismo são inimigos mortais da
vida, da saúde e da capacidade de trabalho e de lazer; e o utilitário 10
deve, por conseguinte, considerá-los vícios. Mas isso está longe de
demonstrar que as autoridades devem intervir para suprimir tais ví-
cios, pela proibição comercial e nem é, de modo algum, evidente que
tais intervenções, por parte do governo, sejam, de fato, capazes de
suprimi-los, nem que, mesmo que esta meta fosse atingida, se possa
abrir, por isso, uma caixa de Pandora 11 de outros perigos não menos
nocivos que o alcoolismo e o morfinismo.
Quem esteja convencido de que a indulgência ou excessiva indul-
gência com o uso desses venenos seja perniciosa não está impedido de
viver na abstinência e na temperança. Esta questão não pode ser dis-
cutida exclusivamente em relação ao alcoolismo, ao morfinismo, à co-
caionomania etc., os quais todo homem que faça uso da razão reconhece
serem um mal. Assim, se a maioria dos cidadãos se concede, em prin-
cípio, o direito de impor seu modo de vida à minoria, será impossível
ficar só nas proibições contra o uso de álcool, de morfina, de cocaína ou
de venenos semelhantes. Por que o que é válido para esses venenos não
pode ser válido para a nicotina, a cafeína e outros? Por que não deveria
o estado prescrever, de um modo geral, que alimentos devem ser permi-
tidos e que alimentos devem ser evitados por serem danosos? Também
nos esportes, muitas pessoas se dispõem a levar sua condescendência
além do limite de suas forças. Por que, também aqui, o estado não
deve intervir? Poucos homens sabem como usar de moderação em sua
vida sexual e parece especialmente difícil para pessoas idosas entender
  O autor usa o termo “utilitário” no original. Acredito que devesse utilizar “user”, usuário, para referir-
se aos que se utilizam de drogas. (N. do T.)
10
Da mitologia grega; Pandora foi a primeira mulher mortal, enviada por Zeus como uma punição à hu-
manidade, pelo roubo do fogo por Prometeu. Zeus deu-lhe uma caixa que ela abria e da qual saiam todos
os males da humanidade. (N. do T.)
11 Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
79
que deveriam refrear, totalmente, a satisfação desses prazeres ou, pelo
menos, buscá-los com moderação. Não deveria o estado intervir nisso
também? Mais perniciosa ainda do que todos esses prazeres, muitos
dirão, é a leitura de literatura ruim. Deveria uma imprensa que sirva
de instrumento aos mais baixos instintos do homem ter licença para
corromper a alma? Não deveria ser proibida a exibição de filmes por-
nográficos, de peças obscenas, em suma, de todas as formas de atração
à imoralidade? A disseminação de falsas doutrinas sociológicas não é
tão perniciosa aos homens e às nações? Dever-se-ia permitir a alguém
incitar aos outros para a guerra civil ou para guerras contra outros pa-
íses? Dever-se-ia permitir que panfletos chulos e diatribes blasfemas
minassem o respeito a Deus e à Igreja?
Verificamos que, ao abrirmos mão do princípio de que o estado
não deve interferir em quaisquer questões que tocam o modo de vida
do indivíduo, terminamos por regulá-lo e restringi-lo aos mínimos
detalhes. Abole-se a liberdade pessoal do indivíduo! Ele se torna um
escravo da comunidade, obrigado a obedecer aos ditados da maioria.
Não é necessário divagar sobre as maneiras pelas quais tais poderes
poderiam ser utilizados até ao abuso por autoridades malévolas. O
exercício de poderes desse tipo, mesmo por homens imbuídos das me-
lhores intenções, necessariamente, reduziria o mundo a um cemitério
do espírito. Todo o progresso da humanidade for alcançado como
resultado da iniciativa de uma pequena minoria que começou a des-
viar-se das ideias e dos costumes da maioria, até que, finalmente, seu
exemplo convenceu os outros a aceitarem a inovação. Dar à maioria
o direito de ditar à minoria o que pensar, ler e fazer é dar um basta ao
progresso, de uma vez por todas.
Que ninguém argumente que a luta contra o morfinismo e contra a
literatura “perniciosa” são duas coisas muito diferentes. A única dife-
rença entre elas é que algumas das pessoas que apoiam a proibição da
primeira não concordam com a proibição da segunda. Nos Estados
Unidos, os metodistas e fundamentalistas, imediatamente após a apro-
vação da lei que proibia a fabricação e a venda de bebidas alcoólicas,
assumiram a luta pela supressão da Teoria da Evolução e conseguiram
desalojar o darwinismo das escolas em vários estados. Na Rússia Sovié-
tica, é suprimida toda e qualquer livre expressão de opinião. A permis-
são para publicar-se um livro depende do arbítrio de alguns fanáticos
sem instrução e incivilizados, que foram postos à frente do braço do
governo que tem poderes de se ocupar de tais assuntos.
A propensão de nossos contemporâneos para exigir proibição au-
toritária, assim que algo não lhes agrade, e sua solicitude em subme-
ter-se a tais proibições, mesmo que o proibido lhes seja agradável,80
Ludwig von Mises
mostra o quanto ainda permanece profundamente neles o espírito de
servilismo. Serão necessários muitos anos de autoeducação até que o
súdito possa transformar-se em cidadão. Um homem livre deve ser
capaz de suportar que seu concidadão aja e viva de modo diferente de
sua própria concepção de vida. Precisa livrar-se do hábito de chamar
a polícia, quando algo não lhe agrada.
12
A T olerância
O liberalismo limita suas preocupações inteiramente às questões
e à vida terrenas. O reino da religião, por outro lado, não é seu mun-
do. Portanto, liberalismo e religião existem lado a lado, sem que suas
esferas se toquem. Não será culpa do liberalismo, se chegarem ao
ponto de colisão. O liberalismo não transgride sua própria esfera,
não se imiscui no domínio da fé religiosa ou da doutrina metafísica.
Não obstante, o liberalismo deparou-se com a Igreja como um poder
político que reivindicava o direito de regular, segundo seu julgamen-
to, não apenas as relações do homem no mundo que há de vir, mas
também os assuntos deste mundo. Foi, neste ponto, que as linhas da
batalha tiveram de ser delineadas.
Tão esmagadora foi a vitória do liberalismo neste conflito que a
Igreja teve de abrir mão, de uma vez por todas, de suas reivindicações
que vigorosamente mantivera por milhares de anos. A queima dos he-
réticos, as perseguições inquisitoriais, as guerras religiosas – tudo isso,
hoje, pertence ao passado. Ninguém pode mais compreender como
pessoas pacíficas, que acreditavam praticar suas devoções de modo cor-
reto, dentro das quatro paredes de suas casas, poderiam ser arrastadas
até as cortes, encarceradas, martirizadas e queimadas. Mas, mesmo que
as fogueiras não queimem mais admajorem Dei gloriam (para maior gló-
ria de Deus), persiste ainda grande dose de intolerância.
O liberalismo, entretanto, precisa ser intolerante com todo o tipo
de intolerância. Se se considera a cooperação pacífica entre todos os
homens como a meta da evolução social, não se pode permitir que a paz
seja perturbada por sacerdotes e fanáticos. O liberalismo proclama a to-
lerância de toda e qualquer fé religiosa e de toda crença metafísica, não
por indiferença a essas “elevadas” coisas, mas pela convicção de que a
garantia da paz dentro da sociedade deva ter precedência sobre tudo e
todos. Porque exige a tolerância de todas as opiniões de todas as Igrejas
e seitas, o liberalismo tem de fazê-las retroceder aos seus próprios limi-
tes, toda vez que se aventuram fora deles de maneira intolerante. EmOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
81
uma ordem social, baseada na cooperação pacífica, não há lugar para o
monopólio das Igrejas na instrução e na educação dos jovens. Tudo o
que seus seguidores lhes concedem, por sua livre vontade, deve e preci-
sa ser dado às Igrejas; nada lhes deve ser permitido no entanto, no que
diz respeito as pessoas que não desejam segui-las.
É difícil entender como estes princípios do liberalismo pudessem
fazer inimigos entre os que comungam das várias correntes religiosas.
Se se tornar impossível, para uma Igreja, converter novos devotos à
força, seja por sua própria força seja pela força posta à sua disposição
pelo estado, estar-se-á protegendo, por outro lado, essa mesma Igreja
contra o proselitismo compulsório, por parte de outras Igrejas e seitas.
O que o liberalismo toma da Igreja com uma das mãos lhe devolve
com a outra. Mesmo os zelotes religiosos devem concordar que o
liberalismo nada toma à fé daquilo que pertence à sua própria esfera.
Sem dúvida, se as Igrejas e seitas, onde quer que predominem,
não se dispuserem a aliviar sua perseguição aos que discordam de sua
orientação, também reclamarão tolerância para consigo, pelo menos,
onde quer que se encontrem em minoria. Entretanto, esse clamor por
tolerância nada tem em comum com a exigência de tolerância do li-
beral. O liberalismo exige tolerância como questão de princípio, não
por oportunismo. Exige tolerância mesmo para com ensinamentos
obviamente absurdos, formas absurdas de heterodoxia e superstições
tolas e pueris. Exige tolerância para com doutrinas e opiniões que
considera perniciosas e ruinosas para a sociedade e, mesmo, para com
movimentos que infatigavelmente combate, porque o que impele o
liberalismo a exigir e a conceder tolerância não é a consideração ao
conteúdo da doutrina que se quer tolerada, mas a consciência de que
apenas a tolerância pode criar e preservar as condições para a paz so-
cial, sem a qual a humanidade, necessariamente, resvalará para o bar-
barismo e a penúria de há muitos séculos passados.
Contra o que seja estúpido, absurdo, errôneo e mau o liberalismo
luta com as armas do pensamento, não com a força bruta e a repressão.
13
O E stado e a C onduta A ntissocial
O estado é o aparelho de compulsão e coerção. Isto é verdade não
apenas para o “estado vigia - noturno”, mas para qualquer outro e,
acima de tudo, para o estado socialista. Tudo o que seja capaz de fazer,
o estado o faz pela compulsão e pela aplicação da força. Suprimir a
conduta perigosa à subsistência da ordem social constitui a soma e a82
Ludwig von Mises
substância da atividade estatal; a isto se acrescenta, numa sociedade
socialista, o controle sobre os meios de produção.
A sóbria lógica dos romanos exprimia esse fato simbolicamente,
por meio da adoção do machado e do feixe de varas como o emblema
do estado. Um misticismo abstruso, que se denomina de filosofia, fez
o que pôde, em tempos modernos, para obscurecer a verdade dessa
questão. Para Schelling, o estado é a imagem direta e visível da vida
absoluta, uma fase da revelação do Absoluto ou da Alma do Mundo.
Existe por si próprio e sua atividade se dirige, exclusivamente, para
a manutenção tanto da substância quanto da forma de sua existência.
Para Hegel, a Razão Absoluta revela-se
no estado, e o Espírito Objetivo realiza-se nele; é uma inteli-
gência ética desenvolvida numa realidade orgânica – realidade e
ideia ética como a vontade substancial revelada, inteligível a si
própria. Os epígonos da filosofia idealista suplantaram até mesmo
os seus mestres na deificação do estado. Sem dúvida alguma, nin-
guém se aproxima da verdade se, na reação a doutrinas semelhan-
tes a essas, alguém classificar o estado, como o fez Nietzche, de o
mais frio dentre os frios monstros. O estado não é nem frio nem
quente, pois é um conceito abstrato em nome de quem os homens
vivos – os órgãos do estado, do governo – atuam. Toda a atividade
do estado é ação do homem, um mal imposto ao homem pelo ho-
mem. A meta – a preservação da sociedade – justifica a ação dos
órgãos do estado, mas os males infligidos não são sentidos como
males menores por aqueles sobre os quais recaem.
O mal que o homem inflige a seu semelhante traz danos a ambos
– não apenas sobre quem recai, mas também sobre quem o pratica.
Nada corrompe mais um homem do que ser um braço da lei a fazer
sofrer os homens. O quinhão que cabe ao vassalo é a ansiedade, o
espírito de sujeição e a servil adulação; mas o orgulho farisaico, a pre-
sunção e a arrogância do senhor em nada são melhores.
O liberalismo procura eliminar o ferrão que se interpõe nas re-
lações do governo com o cidadão. Naturalmente, ao fazer isso, não
segue a trilha daqueles românticos que defendem o comportamento
antissocial dos infratores da lei e condenam não apenas juízes e poli-
ciais, mas também a ordem social como tal. O liberalismo nem mes-
mo deseja ou pode negar que o poder coercitivo do estado e a punição
legal de criminosos são instituições que a sociedade não poderia, em
quaisquer circunstâncias, delas prescindir. Entretanto, o liberal acre-
dita que o propósito de punição se destina unicamente a erradicar,
tanto quanto possível, o comportamento pernicioso à sociedade. AOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
83
punição não pode ser vingativa ou retaliatória. O criminoso incorre
nas penalidades da lei, mas não no ódio ou no sadismo do juiz, do
policial e das turbas, sempre sequiosas por linchamentos.
O que é mais nocivo no poder coercitivo que se justifica em nome
do “estado”, pelo fato de estar sempre, em última análise, sustenta-
do pelo consentimento da maioria, é que ele dirige seus ataques con-
tra a germinação das inovações. A sociedade não pode passar sem o
aparato do estado, mas todo o progresso da humanidade teve de ser
alcançado, contra a resistência e a oposição do estado e seu poder de
coerção. Não é de surpreender que todos aqueles que tenham tido
algo de novo a oferecer à humanidade nada tivessem de bom a dizer
do estado e de suas leis! A incorrigível mística estatal e os adoradores
do estado podem ter contra si o seguinte: os liberais entenderão sua
posição, mesmo que não a aprovem. Todavia, todo liberal deve opor
esta compreensível aversão a tudo o que seja próprio de carcereiros
e policiais, quando alguém chega ao ponto de, por uma presunçosa
autoestima, proclamar o direito do indivíduo de rebelar-se contra o
estado. A violenta resistência contra o poder do estado deve ser o úl-
timo recurso da minoria, em seu esforço por libertar-se da opressão da
maioria. A minoria que desejar ver triunfar suas ideias deve lutar, por
meio do intelecto, para tornar-se maioria. O estado deve ser constitu-
ído de modo a que o escopo de suas leis permita ao indivíduo um certo
grau de latitude, dentro do qual possa movimentar-se livremente. O
cidadão não deve ter suas atividades circunscritas a ponto de se ver,
ao pensar de modo diferente dos detentores do poder, diante de uma
única alternativa: sucumbir ou destruir a máquina do estado.C apítulo 2
P olítica E conômica L iberal
1
A O rganização da E conomia
É possível distinguir cinco diferentes sistemas de organizar a coope-
ração entre indivíduos, em uma sociedade baseada na divisão do traba-
lho: o sistema da propriedade privada dos meios de produção, que, em
sua forma desenvolvida, chamamos de capitalismo; o sistema de pro-
priedade privada dos meios de produção, com periódicos confiscos das
riquezas e sua consequente redistribuição; o sistema sindicalista; o sis-
tema de propriedade pública dos meios de produção, conhecido como
socialismo ou comunismo; e, finalmente, o sistema intervencionista.
A história da propriedade privada dos meios de produção coincide
com a história do desenvolvimento da humanidade, desde sua condi-
ção animalesca até as alturas da moderna civilização. Os adversários
da propriedade privada têm-se dedicado, a duras penas, a demons-
trar que, nos primitivos estágios da sociedade humana, a instituição
da propriedade privada ainda não existia de forma completa, de vez
que parte da terra sob cultivo se sujeitava à periódica redistribuição.
Com base nesta observação, que demonstra que a propriedade privada
é apenas uma “categoria histórica”, tentam tirar a conclusão de que
esta poderia ser, mais uma vez, dispensada com toda a segurança. A
falácia é tão flagrante que dispensa maiores comentários. A conclusão
de que tenha havido cooperação social na mais remota antiguidade,
mesmo na ausência de um sistema completamente organizado de pro-
priedade privada, não pode fornecer a menor prova de que alguém
pudesse haver-se sem a propriedade privada, assim como, também,
nos estágios mais altos da civilização. Se a história puder provar algo
em relação a esta questão, será apenas que, em lugar algum e em tem-
po algum, houve um povo que tenha suplantado, sem o recurso da
propriedade privada, a condição da mais opressiva penúria ou o nível
selvagem que pouco se distingue da existência animal.
Os primeiros adversários do sistema da propriedade privada dos
meios de produção não atacavam a instituição da propriedade pri-
vada como tal, mas apenas a desigualdade da distribuição da renda.
Recomendavam a abolição da desigualdade da renda e da riqueza,
por meio de um sistema de redistribuição periódica da quantida-86
Ludwig von Mises
de total das mercadorias ou, pelo menos, da terra, que era, à época,
praticamente o único fator de produção levado em conta. Nos paí-
ses tecnologicamente atrasados, onde prevaleça a produção agrícola
primitiva, a ideia de uma distribuição igual da propriedade ainda
prevalece. Acostumou-se a chamá-la de socialismo agrário, embora
a denominação não seja, de modo algum, adequada, uma vez que o
sistema nada tem a ver com o socialismo. A revolução bolchevique
na Rússia, que se iniciou como socialista, não estabeleceu o socialis-
mo na agricultura, isto é, na propriedade comum da terra, mas, ao
invés, estabeleceu o socialismo agrário. Em grandes áreas do res-
tante da Europa Oriental, a divisão de grandes propriedades da terra
entre pequenos fazendeiros, feita sob o nome de reforma agrária, é o
ideal abraçado por influentes partidos políticos.
É desnecessário entrarmos em maiores discussões sobre esse sis-
tema. Será pouco questionado o fato de que esse sistema, necessaria-
mente, desemboca numa redução do produto do trabalho humano.
Apenas onde a terra seja ainda cultivada de forma mais primitiva é
que não se pode deixar de reconhecer que não haja queda da produti-
vidade em consequência da divisão e da distribuição da terra. Todos
reconhecem que é uma total insensatez dividir uma granja, equipada
com os mais modernos equipamentos. É, também, completamente
inimaginável a transferência desse princípio para a divisão e distri-
buição das empresas industriais e comerciais. Não se pode dividir
uma ferrovia, uma usina laminadora ou uma fábrica de máquinas.
Somente se poderia empreender periódica redistribuição da proprie-
dade, se, antes de mais nada, alguém dividisse completamente a eco-
nomia baseada na divisão do trabalho e do mercado livre e voltasse
a uma economia de fazendas autossuficientes, que existissem lado a
lado, sem engajar-se num regime de trocas.
A ideia do sindicalismo representa uma tentativa de adaptar
o ideal de distribuição igual da propriedade às condições da mo-
derna indústria de grande escala. O sindicalismo procura dar a
propriedade dos meios de produção, não aos indivíduos nem às
sociedades, mas aos trabalhadores empregados em cada indústria
ou setor de produção.
Uma vez que é diferente a proporção em que se combinam fatores
de produção material e de pessoal nos diferentes ramos da produ-
ção, não se pode atingir, em absoluto, a igualdade da distribuição da
propriedade. De início, um trabalhador receberia, em comparação
com outros, proporção maior de propriedade em alguns ramos in-
dustriais. Basta considerarmos as dificuldades que surgiriam da ne-
cessidade, sempre presente em uma economia, de deslocar capital ePolítica Econômica Liberal
87
trabalho de um ramo para outro. Seria possível retirar capital de um
ramo industrial para, desse modo, equipar melhor um outro? Seria
possível remover trabalhadores de um ramo de produção para outro,
onde a cota de capital por trabalhador fosse menor? A impossibilida-
de de tais transferências torna a comunidade sindicalista uma forma
de organização social totalmente absurda e impraticável. Todavia, se
admitirmos que exista acima dos grupos individuais um poder cen-
tral capaz de executar tais transferências, não mais se estaria tratando
de sindicalismo, mas de socialismo. Na realidade, o sindicalismo
como um ideal social é tão absurdo que somente as mentes confusas,
que não tenham pensado suficientemente sobre o problema, se aven-
turam a defendê-lo como princípio.
O socialismo, ou o comunismo, é a organização da sociedade
em que a propriedade – o poder de dispor de todos os meios de
produção – é conferida à sociedade, isto é, ao estado, na qualidade
de aparelho social de compulsão e coerção. Para uma socieda-
de, considerada socialista, não tem importância se o dividendo
social é distribuído igualmente ou de acordo com algum outro
princípio. Nem mesmo tem grande significação, se o socialismo
se origina de uma transferência formal da propriedade de todos
os meios de produção para o estado – o aparelho social de com-
pulsão e coerção – ou se os proprietários particulares mantenham
em seu nome suas propriedades e o socialismo consistir no fato
de que todos esses “proprietários” sejam obrigados a empregar os
meios de produção, em suas mãos, unicamente segundo as ins-
truções emanadas do estado. Se o governo decide o quê e o como
deve ser produzido, para quem deve ser vendido e a que “preços”,
a propriedade privada existirá apenas no nome. Na realidade,
toda propriedade estará socializada, uma vez que a mola mestra
da atividade econômica não mais será a busca do lucro por parte
dos empresários e capitalistas, mas a necessidade de cumprir uma
tarefa imposta e a de obedecer a comandos.
Finalmente, falemos ainda sobre o intervencionismo. Segun-
do opinião amplamente aceita, há, entre socialismo e capitalismo,
uma terceira possibilidade de organização social; o sistema de pro-
priedade privada regulado, controlado e dirigido por decretos au-
toritários (atos de intervenção).
O sistema de redistribuição periódica da propriedade, bem
como o sistema sindicalista não serão discutidos aqui. Esses dois
sistemas não estão, em geral, em questão. Ninguém que seja leva-
do a sério os defende. Preocupemo-nos, apenas, com o socialismo,
o intervencionismo e o capitalismo.88
Ludwig von Mises
2
P ropriedade P rivada e S ua C rítica
A vida do homem não constitui um estado de felicidade plena. A
terra não é paraíso algum. Embora isto não seja falha das institui-
ções sociais, as pessoas tendem a considerá-las responsáveis por isso.
O fundamento de toda e qualquer civilização, inclusive a nossa, é a
propriedade privada dos meios de produção. Quem quer que busque
criticar a moderna civilização, portanto, começa pela propriedade pri-
vada. Esta é culpada por tudo que não agrade ao crítico, especialmen-
te pelos males que se tenham originado dos obstáculos e restrições
impostos à propriedade privada em vários aspectos, impedindo-a de
realizar, plenamente, suas potencialidades sociais.
O procedimento costumeiro adotado pelo crítico é imaginar como
tudo seria maravilhoso, se ele pudesse simplesmente seguir o caminho
que escolheu. Em seus sonhos, elimina toda a vontade que se opõe
à sua própria ou todo aquele cuja vontade coincida com a sua, que é
a de elevar-se à posição de senhor absoluto do mundo. Todo aque-
le que prega o direito do mais forte considera-se mais forte. Quem
defende a instituição da escravatura, nunca se põe a pensar que ele
próprio poderia ser um escravo. Quem exige restrições à liberdade
de consciência, assim a exige em relação aos outros e não a si próprio.
Quem defende uma forma oligárquica de governo sempre se inclui
na oligarquia, e quem chega ao êxtase por pensar no despotismo ou
ditadura esclarecidos é bastante imodesto para outorgar-se a si pró-
prio, em suas fantasias, o papel do déspota ou ditador esclarecido ou,
pelo menos, para esperar que ele próprio se torne o déspota sobre os
déspotas ou ditador sobre os ditadores. Assim como ninguém dese-
ja ver-se na condição do mais fraco, ou do oprimido, do subjugado,
do desprivilegiado, do súdito sem direitos, ninguém, também, deseja,
sob o socialismo, verse em outra condição que não na do diretor geral
ou do mentor do diretor geral. Nos sonhos e no desejo de fantasia do
socialismo, não há melhor vida do que essa.
A literatura anticapitalista criou um padrão fixo para essas fan-
tasias do sonhador, na costumeira oposição que se faz entre lucrati-
vidade e produtividade. O que ocorre na ordem social capitalista é
contrastado em pensamento com o que (correspondendo aos desejos
do crítico) seria conseguido na sociedade socialista ideal. Caracte-
riza-se como improdutivo tudo o que se desvia dessa imagem ideal.
O fato de que nem sempre coincidem a maior lucratividade, para os
agentes individuais, e a maior produtividade, para a comunidade, sePolítica Econômica Liberal
89
tem convertido, de há muito, na mais séria objeção contra o sistema
capitalista. Só recentemente, ganhou terreno a consciência de que,
na maioria desses casos, uma comunidade socialista poderia agir de
modo nada diferente do que os indivíduos em uma comunidade ca-
pitalista. Mas até mesmo onde a alegada oposição de fato exista,
não se pode supor, simplesmente, que uma sociedade socialista faria,
necessariamente, o que é correto e que a ordem social capitalista
deva sempre ser condenada, se fizer algo a mais. O conceito de pro-
dutividade é totalmente subjetivo; nunca é capaz de constituir-se no
ponto de partida para uma crítica objetiva.
Não vale a pena, portanto, preocuparmo-nos com os devaneios de
nosso ditador sonhador. Em sua visão fantasiosa, todo mundo é obse-
quioso e obediente, pronto a executar suas ordens de imediato e pon-
tualmente. Mas, numa sociedade socialista real, as coisas se mostram
muito diferentes; não de modo meramente visionário. A suposição de
que a distribuição igual do produto anual total, da economia capitalis-
ta entre todos os membros da sociedade seria o bastante para assegu-
rar a cada um o sustento suficiente é completamente falsa, como mos-
tra um simples cálculo estatístico. Portanto, uma sociedade socialista,
dificilmente, poderia obter aumento perceptível de padrão de vida
desta maneira. Se ainda se mantém o objetivo do bem-estar e mesmo
da riqueza para todos, isto somente será possível, na suposição de que
o trabalho, em uma sociedade socialista, será mais produtivo do que
o é sob o capitalismo, e que o sistema socialista tornará desnecessária
uma série de gastos supérfluos e, consequentemente, improdutivos.
Em decorrência desse segundo ponto, pode-se pensar, por exem-
plo, na supressão de todas as despesas originárias dos custos de pro-
moção de vendas, de concorrência e de publicidade. Está claro que
não há lugar para estes gastos numa sociedade socialista. Todavia,
não se deve esquecer que o aparelho socialista de distribuição tam-
bém envolve custos consideráveis, talvez até mesmo maiores que os
custos correspondentes numa economia capitalista. Mas não é este o
elemento mais importante no julgamento da significação dessas des-
pesas. O socialista pressupõe, sem questionar, que é de se esperar
que, numa sociedade socialista, a produtividade do trabalho será pelo
menos igual a de uma sociedade capitalista, e procura provar que será
até mesmo superior. Mas o primeiro pressuposto, de modo algum é
evidente, como parece pensar o defensor do socialismo. A quantidade
de coisas produzidas numa sociedade capitalista não é independente
do modo pelo qual são produzidas. É de importância decisiva o fato
de que em cada simples estágio, em cada ramo de produção, o interes-
se especial das pessoas nele engajadas está intimamente ligado com a90
Ludwig von Mises
produtividade da cota particular de trabalho colocada em execução.
Todo trabalhador precisa exercitar-se ao máximo, uma vez que seus
salários são determinados pelo produto de seu trabalho, e todo empre-
sário precisa esforçar-se para produzir a custos menores, isto é, com
dispêndio de capital e trabalho menor do que o de seus concorrentes.
É unicamente em razão desses incentivos que a economia capita-
lista tem sido capaz de produzir as riquezas geradas sob seu coman-
do. Objetar aos alegados custos excessivos do aparato mercadológico
capitalista é ter, sem dúvida, uma visão míope dessas coisas. Quem
censura o capitalismo por esbanjar recursos, por haver muitos comer-
ciantes de quinquilharias em concorrência e um número ainda maior
de tabacarias nas ruas movimentadas, não vê que esse tipo de organi-
zação de vendas é apenas o elo final de um aparelho de produção que
garante a maior produtividade de trabalho. Todos os aumentos de
produção obtidos, assim o são porque é da natureza desse aparelho de
produção produzir aumentos contínuos. É porque todos os empresá-
rios estão em constante concorrência e são impiedosamente erradica-
dos, se não produzirem da maneira mais lucrativa possível, porque os
métodos de produção são continuamente aperfeiçoados e refinados.
Se esse incentivo desaparecesse, não haveria maior progresso na pro-
dução e nenhum esforço seria feito para economizar na aplicação dos
métodos tradicionais. Consequentemente, é um completo absurdo
colocar a objeção de que se poderia poupar muito, caso fossem aboli-
dos os custos com publicidade.
Ao contrário disso, dever-se-ia indagar qual seria a produção, se a
concorrência entre os produtores fosse abolida. Não pode ser posta
em dúvida a resposta a esta indagação.
Os homens somente podem consumir na medida em que trabalham
e, portanto, na quantidade que seu trabalho produz. Ora, é caracterís-
tica do sistema capitalista prover cada membro da sociedade com tal
incentivo para executar seu trabalho com maior eficiência possível e,
portanto, alcançar a maior produção possível. Numa sociedade socia-
lista, estaria ausente esta ligação direta entre o trabalho do indivíduo e
os bens e serviços de que poderia gozar. O incentivo ao trabalho não
consistiria na possibilidade de gozar o fruto de seu trabalho, mas na ca-
pacidade das autoridades de influir no sentimento de dever de cada um.
A precisa demonstração de que esse tipo de organização de trabalho é
impraticável será oferecida num capítulo posterior.
O que é sempre criticado no sistema capitalista é o fato de os pro-
prietários dos meios de produção ocuparem uma posição preferencial.
Podem viver sem trabalhar! Se observa a ordem social de um pontoPolítica Econômica Liberal
91
de vista individualista, reconhece-se nisso uma séria deficiência do
capitalismo. Por que deve alguém ser melhor do que outro? Mas, se
considerarmos as coisas não do ponto de vista de pessoas individual-
mente, mas de toda a ordem social, descobriremos que os detentores
da propriedade somente podem preservar sua agradável posição, ex-
clusivamente na condição de que eles executam um serviço indispen-
sável à sociedade. O capitalista somente poderá manter sua posição
favorável por colocar os meios de produção na atividade mais impor-
tante para a sociedade. Se não o fizer, se investir sua riqueza de modo
imprudente, sofrerá perdas, e, se não corrigir seu erro a tempo, será
drasticamente alijado de sua posição preferencial. Deixará de ser ca-
pitalista, e outros, mais bem qualificados, tomarão seu lugar. Numa
sociedade capitalista, o desenvolvimento dos meios de produção está
sempre em mãos dos mais bem qualificados ou, quer queiram quer
não, terão sempre de tomar o cuidado de empregar os meios de pro-
dução de modo a gerar o maior produto possível.
3
P ropriedade P rivada e G overno
Todos aqueles que detenham posição de poder político, todos os
governos, todos os reis e todas as autoridades republicanas têm sem-
pre encarado, com desconfiança, a propriedade privada. Há, em todo
poder governamental, uma tendência inerente de não reconhecer li-
mitações ao seu campo de ação, e de estender, o mais possível, a esfera
de seus domínios. Controlar tudo, não deixar espaço para que nada
aconteça sem seu consentimento, sem a interferência das autoridades
– essa é a meta à qual se volta secretamente todo governante. Se ao
menos a propriedade privada não estivesse no caminho! A proprie-
dade privada gera para o indivíduo um universo no qual ele se vê
livre do estado. Ela põe limites à operação da vontade autoritária.
Permite o surgimento de outras forças, que se colocam lado a lado e
em oposição ao poder político. Torna-se, portanto, a base de todas
as atividades que estejam livres da interferência violenta por parte
do estado. É o solo em que as sementes da liberdade se nutrem e em
que se enraízam a autonomia do indivíduo e, em última análise, todo
progresso intelectual e material. Nesse sentido, tem sido até mesmo
chamada de pré-requisito fundamental para o desenvolvimento do
indivíduo. Porém, é com muitas reservas que se considera aceitável
esta última formulação, porque a costumeira oposição que se faz entre
indivíduos e coletividade, entre ideias e metas individualistas e cole-
tivas ou mesmo entre ciência individualista e universalista constitui,
tão somente, uma senha vazia.92
Ludwig von Mises
Portanto, nunca houve um poder político que tenha desistido volun-
tariamente de impedir o livre desenvolvimento e a operação da insti-
tuição da propriedade privada dos meios de produção. Os governos to-
leram a propriedade privada, quando são compelidos a agir assim, mas
não a reconhecem, voluntariamente, pela compreensão de sua necessi-
dade. Mesmo políticos liberais, ao assumir o poder, têm comumente
relegado seus princípios liberais a um plano mais ou menos secundário.
A tendência de impor fortes restrições à propriedade privada, de abusar
do poder político e de recusar o respeito ou o reconhecimento a qual-
quer esfera de liberdade, fora ou acima do domínio do estado, está de tal
forma arraigada na mentalidade daqueles que controlam o aparelho go-
vernamental de compulsão e coerção, que eles são incapazes de resistir
a ela voluntariamente. Um governo liberal é uma contradictio in adjecto
(contradição em si mesmo). Os governos devem ser forçados a adotar o
liberalismo pelo poder da opinião unânime do povo; não é de se esperar
que se tornem voluntariamente liberais.
É fácil compreender o que constrangeria os governantes a reconhece-
rem os direitos de propriedade de seus súditos, em uma sociedade com-
posta exclusivamente de fazendeiros, todos eles igualmente ricos. Numa
ordem social como essa, toda tentativa de reduzir o direito de propriedade
depararia, imediatamente, com a resistência de um front de todos os súdi-
tos, unido contra o governo, que, portanto, causaria a queda deste último.
Entretanto, a situação é essencialmente diferente em uma sociedade em
que não haja produção apenas agrícola, mas também industrial, e, espe-
cialmente, em que haja grandes empresas, envolvidas em investimentos
de grande escala na indústria, na mineração e no comércio. Em tal socie-
dade, é muito possível que os que tenham o controle do governo tomem
atitudes contra a propriedade privada. De fato, nada mais vantajoso, po-
liticamente, para um governo, do que atacar os direitos de propriedade,
pois é sempre muito fácil incitar as massas contra os proprietários de terra
e de capital. Portanto, desde tempos imemoriais, todos os monarcas ab-
solutos, todos os déspotas e tiranos têm tido a ideia de aliar-se ao “povo”
contra as classes proprietárias. O Segundo Império de Luís Napoleão não
foi o único regime criado sobre o princípio do Cesarismo. O estado auto-
ritário prussiano dos Hohenzollerns também utilizou a ideia (introduzida
por Lassalle na política alemã, durante a luta constitucional prussiana) de
ganhar as massas trabalhadoras para a batalha contra a burguesia liberal,
por meio de uma política de estatismo e intervencionismo.
Este era o princípio básico da “monarquia social”, tão grandemen-
te exaltada por Schmoiler 1 e sua escola.
1 
Economista e historiador alemão (1838-1917), líder da chamada Escola Histórica alemã, que combateuPolítica Econômica Liberal
93
Entretanto, a despeito de todas as perseguições, a instituição da
propriedade privada sobreviveu. Nem a animosidade de todos os go-
vernos, nem a campanha hostil feita contra ela por escritores e mora-
listas e por igrejas e religiões, nem o ressentimento das massas (pro-
fundamente enraizado na inveja instintiva) lograram aboli-la. Toda
a tentativa de substituí-la por algum outro método de organização da
produção e distribuição, por si mesma, tem sempre se mostrado, de
pronto, infactível, e chegado às raízes do absurdo. As pessoas têm
sido obrigadas a reconhecer que a instituição da propriedade privada
é indispensável e a ela se têm convertido, quer gostem quer não.
Mas, por tudo isso, essas pessoas ainda se têm recusado a admitir
que a razão deste retorno à instituição da livre propriedade privada
dos meios de produção se deva ao fato de que um sistema econômico,
que sirva às necessidades e propósitos da vida do homem em socieda-
de, é impraticável, em princípio, a não ser que se erga sobre este ali-
cerce. Tais pessoas têm sido incapazes de livrar-se de uma ideologia
à qual se têm ligado, a saber, a crença de que a propriedade privada
é um mal que não pode, pelo menos por enquanto, ser descartada,
enquanto o homem não se tenha desenvolvido eticamente de modo
pleno; Sem dúvida, ao mesmo tempo em que, contrariamente as suas
intenções e à tendência inerente a todo o centro de poder organizado,
os governos se têm ajustado à existência da propriedade privada, con-
tinuam eles, ainda, a aderir firmemente – não apenas externamente,
mas em sua própria maneira de pensar – a uma ideologia hostil aos
direitos de propriedade. De fato, consideram a oposição à proprieda-
de privada como correta, em princípio, e qualquer desvio dela, de sua
parte, deve-se, apenas, à sua própria fraqueza ou à consideração dos
interesses de grupos poderosos.
4
A I mpraticabilidade do S ocialismo
As pessoas tendem a considerar o socialismo impraticável, por pen-
sarem que os homens carecem de qualidades morais exigidas por uma
sociedade socialista. Teme-se que, sob o socialismo, a maioria dos ho-
mens não mostre o mesmo zelo na execução das tarefas e obrigações a
eles atribuídas, que dispensam ao seu trabalho diário em uma ordem
social baseada na propriedade privada dos meios de produção. Numa
sociedade capitalista, todo individuo sabe que o fruto de seu trabalho
está à disposição de seu próprio desfrute, que sua renda aumenta ou
a escola liberal. (N. do T.)94
Ludwig von Mises
diminui, de acordo com a produção maior ou menor de seu trabalho.
Numa sociedade socialista, todo indivíduo pensa que depende menos
da eficiência de seu próprio trabalho, uma vez que lhe é atribuída, de
qualquer modo, uma quantidade fixa do produto total, e essa quan-
tidade não pode ser diminuída, de maneira considerável, pela perda
resultante da indolência de qualquer dos homens. Se, como é de se
esperar, esta convicção se tornar generalizada, a produtividade do tra-
balho cairia, consideravelmente, numa sociedade socialista.
Portanto, é totalmente perfeita essa objeção levantada contra o
socialismo, mas ela não atinge o âmago da questão. Fosse possível,
numa sociedade socialista, verificar, individualmente, o produto do
trabalho de todo o camarada, com a mesma precisão que se conse-
gue em relação a cada trabalhador no sistema capitalista, por meio
de cálculos econômicos, a viabilidade do socialismo não estaria de-
pendente da boa vontade de todo indivíduo. A sociedade estaria
em condições de, pelo menos dentro de certos limites, determinar
a parte do produto total atribuída a cada trabalhador, com base na
extensão de sua contribuição à produção. O que torna impraticável
o socialismo é, precisamente, o fato de que é impossível o cálculo
desse tipo, numa sociedade socialista.
Num sistema capitalista, o cálculo da lucratividade constitui o guia
que indica ao indivíduo se a empresa que opera deve, sob dadas condi-
ções, estar em operação, e se está sendo gerida do modo mais eficiente
possível, isto é, ao menor custo de fatores de produção. Se um empre-
endimento não se mostra lucrativo, isso significa que as matérias-pri-
mas, bens semi-acabados e o trabalho necessários à sua execução são
empregados por outras empresas para outra finalidade que, do ponto
de vista do consumidor, é mais urgente e mais importante, ou para a
mesma finalidade, porém, numa perspectiva mais econômica (isto é,
com menor dispêndio de capital e trabalho). Quando, por exemplo,
a tecelagem feita à mão deixou de ser lucrativa, isto significou que o
capital e o trabalho na tecelagem à máquina gerou maior produto e
que, consequentemente, deixou de ser econômico adotar um método
de produção, no qual o mesmo insumo de capital e trabalho produz
uma quantidade inferior do produto.
Ao planejar uma nova empresa, pode-se calcular, de antemão, se
essa empresa pode ser lucrativa e de que modo. Se, por exemplo, se
tenciona construir uma ferrovia, é possível estimar, por meio do cál-
culo do tráfego esperado e da capacidade dos usuários de pagar pelas
tarifas de frete, se valerá a pena investir ali o capital e o trabalho
necessários ao empreendimento. Se o resultado desse cálculo mos-
trar que a ferrovia projetada não promete lucro algum, isso equivalePolítica Econômica Liberal
95
a dizer que há outro emprego mais urgente a fazer do capital e do
trabalho que ali seriam empregados. O mundo ainda não é bastante
rico para poder arcar com um gasto como esse. Porém, não é apenas
quando surge a questão de se saber se um dado empreendimento
deva ou não ser iniciado que o cálculo do valor e da lucratividade é
decisivo; esse procedimento controla cada simples passo dado pelo
empresário, na condução do seu negócio.
O cálculo econômico capitalista, que torna racional a produção
possível, baseia-se em cálculo monetário. Somente pelo fato de que
os preços de todos os bens e serviços existentes no mercado podem
ser expressos em termos monetários é que se torna possível, a des-
peito de sua heterogeneidade, incluí-los em um cálculo que envolva
unidades de medida homogêneas. Numa sociedade socialista, onde,
consequentemente, não haja mercado nem troca dê bens e serviços
produtivos, também não pode haver preços monetários de bens e ser-
viços de categoria superior. Um sistema social como esse, portanto,
careceria, necessariamente, dos meios racionais de gerenciamento das
empresas, isto é, do cálculo econômico. O cálculo econômico, pois,
não pode ocorrer na ausência de um denominador comum, ao qual se
possam reduzir todos os bens e serviços heterogêneos.
Consideremos um caso bem simples. Para a construção de uma
ferrovia que vai de A a B, várias rotas são possíveis. Suponhamos que
entre A e B se erga uma montanha. A ferrovia pode ser construída
de modo a passar por sobre a montanha, ao seu redor ou dentro de
um túnel que a atravessa. Numa sociedade capitalista, é fácil calcular
qual das três se mostrará mais lucrativa. Averigua-se o custo envol-
vido na construção de cada uma das três linhas e as diferenças dos
custos operacionais que necessariamente incorrem, pela previsão do
tráfego em cada uma delas. Com base nessas quantidades, não é difí-
cil determinar que tipo de trecho seja mais lucrativo.
Numa sociedade socialista, não se podem fazer tais cálculos, pois
não haveria como reduzir a um padrão uniforme de medida todas as
quantidades heterogêneas de bens e serviços a serem considerados.
Em face dos problemas comuns do cotidiano que a administração de
uma economia apresenta, uma sociedade socialista se veria desvalida
diante deles, pois não teria como proceder aos cálculos.
A prosperidade, que tornou possível a que hoje habite a Terra
um número muito maior de pessoas do que na era pré-capitalista,
deve-se, unicamente, ao método capitalista de longas séries de
produção, as quais, necessariamente, exigem cálculos monetários.
Isto é impossível no socialismo. Em vão, autores socialistas têm96
Ludwig von Mises
buscado demonstrar como se poderia gerir tal economia, ainda que
sem fazer uso do cálculo monetário e de preços. Todos os esforços
feitos neste sentido fracassaram.
A liderança de uma sociedade socialista se veria, portanto, confron-
tada com um problema que, possivelmente, não teria como solucionar.
Não teria como decidir qual seria o mais racional, dentre os inumerá-
veis modos possíveis de proceder. O caos resultante disso culminaria,
rápida e irresistivelmente, no empobrecimento e no retrocesso a condi-
ções primitivas, sob as quais viveram nossos ancestrais.
O ideal socialista, levado à sua conclusão lógica, redundaria numa
ordem social, na qual todos os meios de produção seriam de proprie-
dade do povo como um todo. A produção estaria inteiramente nas
mãos do governo, o centro do poder na sociedade. Somente ele deter-
minaria o que produzir, como deveria sê-lo e de que, modo deveriam
ser distribuídos os bens prontos para o consumo. Pouca diferença faz
que imaginemos que tal estado socialista do futuro fosse constituído
de forma democrática ou não. Mesmo um estado socialista democrá-
tico constituiria, necessariamente, uma burocracia tão rigorosamen-
te organizada que, à exceção dos funcionários mais graduados, todos
estariam em posições subservientes a um administrador obrigado a
segui-las com uma obediência a toda prova, embora pudessem, na
capacidade de votantes, participar de algum modo da adaptação das
diretrizes emanadas da autoridade central.
Um estado socialista desse tipo não é comparável, seja qual for o ta-
manho de sua escala, com empresas estatais que temos visto desenvol-
verem-se nas últimas décadas na Europa, notadamente, na Alemanha
e na Rússia. Estas últimas florescem lado a lado com a propriedade
privada dos meios de produção. Engajam-se em transações comer-
ciais com empresas possuídas e dirigidas por capitalistas e recebem
vários estímulos dessas empresas que revigoram suas próprias opera-
ções. Ferrovias estatais, por exemplo, são providas por seus fornece-
dores, os fabricantes de locomotivas, vagões, instalações semafóricas e
outros equipamentos, com aparelhagem que se mostra bem sucedida
em outros lugares, na operação de ferrovias de propriedade privada.
Desse modo recebem incentivo para instituir inovações, a fim de se
manterem em dia com o progresso na tecnologia, e nos métodos de
gerenciamento dos negócios que ocorrem à sua volta.
É de conhecimento comum o fato de que empresas nacionais ou
municipais têm, de modo geral, fracassado; que são dispendiosas e
ineficientes; e que têm de ser subsidiadas, com verbas provindas de
impostos, para que possam ser mantidas em operação. Sem dúvida,Política Econômica Liberal
97
onde uma empresa pública ocupe uma posição monopolística, como,
por exemplo, é o caso de transportes municipais e de usinas de gera-
ção de energia, em geral, as más consequências da ineficiência não
precisam expressar-se por visíveis fracassos financeiros. Em certos
casos, pode ser possível escondê-los, ao se fazer uso da oportunidade
aberta ao monopolista de aumentar os preços de seus produtos e ser-
viços em um nível tal que torna tais empresas até mesmo lucrativas,
a despeito da administração economicamente ineficiente. A pro-
dutividade mais baixa do método socialista se manifesta de modo
simplesmente diferente nesse caso, e não é tão fácil de reconhecer.
Essencialmente, no entanto, trata-se do mesmo caso.
Mas nenhuma dessas experiências de administração socialista de
empresas pode fornecer-nos base para julgamento do que significaria,
caso o ideal socialista de propriedade comunal de todos os meios de
produção viesse a ser alcançado. Na sociedade socialista do futuro,
que não deixará lugar para tudo quanto seja livre atividade de empre-
sas privadas, que operem lado a lado com empresas controladas pelo
estado, a comissão central de planejamento carecerá, completamente,
do padrão fornecido para toda economia pelo mercado e pelos preços
de mercado. No mercado, onde se comerciam todos os bens e servi-
ços, as relações de troca, expressas em preços monetários, podem ser
determinadas por qualquer coisa comprada ou vendida. Numa ordem
social, baseada na propriedade privada, torna-se, então, possível, re-
correr-se a cálculos monetários, na verificação dos resultados de todas
as atividades econômicas. A produtividade social de toda a transação
econômica pode ser testada, lançando-se mão de métodos escriturais
e de contabilidade de custos. Todavia, resta provar, ainda, que as em-
presas públicas sejam incapazes de fazer uso da contabilidade de cus-
tos, assim como o fazem as empresas privadas. Não obstante, cálculos
monetários fornecem às empresas públicas e comunais certa base de
julgamento do sucesso ou fracasso de sua administração. Num siste-
ma econômico totalmente socialista, isto seria praticamente impossí-
vel, pois, na ausência de propriedade privada dos meios de produção,
não haveria troca de bens de capital no mercado e, consequentemente,
nem preços monetários, nem cálculos monetários. A administração
geral de uma sociedade puramente socialista não terá, portanto, meios
de reduzir a um denominador comum os custos de produção de todas
as mercadorias heterogêneas que tenciona produzir.
Nem mesmo isso pode ser conseguido pelo estabelecimento de
despesas em espécie contra poupança em espécie. Isso não se po-
derá calcular, se não for possível reduzir a um meio comum de
expressão as horas de trabalho de várias categorias, o ferro, o car-98
Ludwig von Mises
vão, os matérias de construção de todos os tipos, as máquinas e
todas as outras coisas necessárias à operação e à administração de
empresas diferentes. O cálculo é possível apenas quando se podem
reduzir a termos monetários todos os bens em consideração. Sem
dúvida, o cálculo monetário apresenta imperfeições e deficiências,
mas não temos nada melhor para substituí-lo. É suficiente para as
finalidades práticas da vida, na medida em que esteja são o sistema
monetário. Se tivéssemos de renunciar ao cálculo monetário, todo
cálculo econômico seria absolutamente impossível.
Esta é a objeção mais importante que a Ciência Econômica coloca
à viabilidade de uma sociedade socialista. Esta deveria abandonar a
divisão intelectual de trabalho, que consiste na cooperação de todos
os empresários, donos de terras e trabalhadores, na qualidade de pro-
dutores e consumidores, na formação dos preços de mercado. Mas,
sem isso, a racionalidade, isto é, a possibilidade de produzir-se o cál-
culo econômico, é inimaginável.
5
I ntervencionismo
O ideal socialista começa agora a perder cada vez mais adeptos.
As profundas investigações econômicas e sociológicas dos proble-
mas do socialismo, que têm mostrado ser esse sistema impraticável,
têm produzido efeitos, e o fracasso em que têm acabado as experi-
ências socialistas, levadas a cabo em todo lugar, tem desconcertado
até mesmo seus mais entusiásticos defensores. Gradualmente, as
pessoas estão, uma vez mais, se convencendo de que a sociedade não
pode passar sem a propriedade privada. Todavia, a crítica hostil a
que esteve sujeito, durante várias décadas, o sistema de propriedade
privada dos meios de produção deixou em seu rastro um preconceito
tão forte contra o sistema capitalista que, a despeito do conhecimen-
to que se tinha e da inadequação e impraticabilidade do socialismo,
as pessoas não se veem capazes de admitir, abertamente, que devem
retornar aos pontos de vista liberais, no que concerne à propriedade.
Sem dúvida, concorda-se que o socialismo, a propriedade comunal
dos meios de produção, é totalmente impraticável, pelo menos no
presente. Mas, por outro lado, afirma-se que a propriedade privada
sem restrições é, também, um mal.
Dessa maneira, procura-se criar uma terceira saída, uma forma de
sociedade que ficasse a meio caminho entre a sociedade privada dos
meios de produção de um lado, e a propriedade comunal dos meiosPolítica Econômica Liberal
99
de produção, de outro. Será permitida a existência da propriedade
privada, mas serão regulados, dirigidos e controlados por decretos e
proibições autoritários os modos pelos quais os meios de produção se-
rão empregados pelos empresários, capitalistas e donos de terra. Des-
se modo, forma-se a imagem conceptual de um mercado regulado, de
um capitalismo circunscrito por regras autoritárias de propriedade
privada, podada de suas características acessórias, alegadamente da-
nosas, pela intervenção das autoridades.
Pode-se obter melhor compreensão do significado e da natureza
deste sistema, considerando-se alguns dos exemplos das consequên-
cias da interferência governamental. Os atos cruciais de intervenção,
com os quais teremos de lidar, visam a fixar os preços dos bens e ser-
viços em um nível diferente do que o livre mercado determinaria.
No caso dos preços formados num mercado livre, ou que seriam
formados na ausência de interferência por parte das autoridades, os
custos de produção são cobertos pelo produto. Se um preço mais bai-
xo for decretado pelo governo, o produto ficará abaixo dos custos. Por
conseguinte, os comerciantes, e fabricantes (a menos que o estoque
dos bens envolvidos fizesse com que seu valor deteriorasse rapida-
mente) reterão seu produto fora do mercado, na esperança de tempos
mais favoráveis, talvez na expectativa de que seja eliminada, em bre-
ve, a ordem governamental. Se as autoridades não desejarem que os
bens em questão desapareçam completamente do mercado, como re-
sultado de sua interferência, não poderão limitar-se a fixar os preços.
Terão, ao mesmo tempo, que decretar, também, que todos os estoques
retidos sejam vendidos ao preço determinado.
Mas mesmo isso não é suficiente. Ao preço determinado pelo li-
vre mercado, a oferta e a demanda teriam coincidido. Ora, porque o
preço foi fixado mais baixo pelo decreto governamental, a demanda
aumentou, enquanto a oferta permaneceu inalterada. Os estoques re-
tidos não são suficientes para satisfazer, completamente, a todos aque-
les que estejam em condições de pagar o preço fixado. Uma parte da
demanda permanecerá insatisfeita. O mecanismo de mercado, que
de outro modo tende a igualar a oferta e a demanda por meio das
flutuações de preço, não mais opera. Ora, as pessoas que estariam em
condições de pagar os preços estabelecidos pelas autoridades terão de
deixar o mercado com mãos vazias. As pessoas que chegaram mais
cedo, ou que tinham condições de explorar alguma ligação pessoal
com os vendedores, já terão adquirido todo o estoque; os outros terão
de ficar sem o produto. Se o governo desejar evitar esta consequência
de sua intervenção, que ocorre contra as suas intenções, terá de acres-
centar o racionamento ao controle de preços e à venda compulsória.100
Ludwig von Mises
Uma regulamentação do governo terá de determinar a quantidade de
cada mercadoria a ser suprida para cada comprador, ao preço fixado.
Porém, uma vez esgotados os suprimentos, já retidos no momento
da intervenção do governo, surge um problema incomparavelmen-
te mais difícil. Uma vez que a produção não é mais lucrativa, se os
bens são vendidos aos preços fixados pelo governo, ela será reduzi-
da ou inteiramente suspensa. Se o governo desejar que a produção
continue, terá de compelir os produtores a produzir e, para este fim,
terá, também, de fixar os preços das matérias-primas, dos produtos
semi-acabados e dos salários dos trabalhadores. Seus decretos para
esta finalidade, entretanto, não poderão se limitar a um ou a uns pou-
cos ramos da produção que as autoridades desejam regular, pois que
julgam seus produtos especialmente importantes. Terão de abarcar
todos os ramos da produção. Terão de regular os preços de todas as
mercadorias e salários. Em suma, terão de estender o controle sobre a
conduta de todos os empresários, capitalistas, donos de terra e traba-
lhadores. Se deixarem livres alguns ramos da produção, o capital e o
trabalho afluirão para eles, e o governo não conseguirá atingir a meta
que se propôs em seu primeiro ato de intervenção. Mas o objetivo das
autoridades foi que houvesse abundância na produção, precisamente
no ramo da indústria que, por causa da importância que atribuíam aos
produtos dessa indústria, elas haviam especialmente escolhido para
a regulamentação. Vai, também, contra o seu desígnio o fato de que,
precisamente, em consequência da intervenção governamental, esse
ramo da produção tem de ser abandonado.
Portanto, fica evidente que qualquer tentativa, por parte do governo,
de interferir na operação do sistema econômico, baseado na proprieda-
de privada dos meios de produção, não cumpre a meta que desejavam
alcançar seus autores. Do ponto de vista de seus autores, torna-se não
apenas infrutífero, mas totalmente contrário aos propósitos almejados,
pois que aumenta enormemente o próprio “mal” que se destinavam
a combater. Antes de terem sido decretados os controles de preços, a
mercadoria estava muito cara, na opinião do governo. Agora, também
desaparece do mercado. Este, no entanto, não é o resultado almejado
pelo governo, que desejava tornar a mercadoria acessível ao consumi-
dor e a um preço mais barato. Ao contrário: do seu ponto de vista, a
ausência da mercadoria, a impossibilidade de assegurar sua presença é,
de longe, o mal maior. Neste sentido, o que se pode dizer da interven-
ção é que ela é infrutífera e contrária aos propósitos para os quais foi
decretada e, em relação ao sistema de política econômica que procura
operar por meio de tais atos de intervenção, que ela é impraticável e
inconcebível e que contradiz a lógica econômica.Política Econômica Liberal
101
Se o governo não restabelecer as coisas como eram antes, e desistir
da interferência, isto é, anular os controles de preços, então, deverá
prosseguir com outras medidas. À proibição de solicitar preço maior
que o prescrito deverá acrescentar não apenas medidas para compelir
a venda de todos os estoques retidos, sob um sistema de racionamento
forçado, mas também tetos de preços para bens de categoria supe-
rior, controle de salários e, em última análise, trabalho compulsório
para trabalhadores e empresários. Tais regulamentações não pode-
rão limitar-se a um ou a uns poucos setores de produção, mas devem
abarcar a todos. Simplesmente não há outra escolha que não esta:
ou abster-se de interferir no livre jogo do mercado, ou delegar toda a
administração da produção e distribuição ao governo. Capitalismo ou
socialismo: não há meio termo.
O mecanismo da série de eventos há pouco descritos é bastante
conhecido de todos aqueles que têm testemunhado as tentativas de
governos de fixar preços por decreto, em tempos de guerra, ou du-
rante períodos de inflação. Todo mundo sabe, hoje em dia, que os
controles de preços do governo não trazem outro resultado que não
o desaparecimento do mercado dos bens em questão. Onde quer que
o governo recorra à fixação dos preços, o resultado é sempre o mes-
mo. Quando, por exemplo, o governo fixa um teto para os aluguéis
residenciais, segue-se, imediatamente, um déficit de moradias. Na
Áustria, o Partido Social Democrata praticamente aboliu o aluguel
residencial. A consequência disso foi que, na cidade de Viena, por
exemplo, milhares de pessoas não conseguiram moradia, a despeito
do fato de que a população tenha declinado consideravelmente, desde
o início da Grande Guerra, e que milhares de novas casas tenham sido
construídas pela municipalidade, nesse ínterim.
Tomemos, ainda, um outro exemplo: a fixação de taxas de sa-
lário mínimo.
Quando as relações entre empregador e empregado não são per-
turbadas por decretos legislativos ou por violentas medidas por
parte dos sindicatos trabalhistas, os salários pagos pelo emprega-
dor a todo tipo de trabalho fixam-se, exatamente, no mesmo nível
do aumento do valor que eles acrescentam aos dos materiais na
produção. Os salários não podem aumentar mais que isso, porque,
se aumentassem, o empregador não mais teria lucro e seria, daí,
compelido a interromper a linha de produção que não compensas-
se. Mas também os salários não poderiam cair, porque, nesse caso,
os trabalhadores se voltariam para outros setores da indústria,
onde seriam mais bem remunerados, de modo que o empregador
seria forçado a paralisar a produção, por falta de mão de obra.102
Ludwig von Mises
Por conseguinte, sempre há, na economia, uma taxa de salário,
segundo a qual os trabalhadores encontram emprego, e todo em-
presário que deseja tocar algum empreendimento ainda lucrativo
àquela taxa encontra trabalhadores dispostos a trabalhar. Essa taxa
de salário é comumente chamada pelos economistas de salário “es-
tático” ou “natural”. Essa taxa aumentará se, tudo o mais permane-
cendo constante, o número dos trabalhadores declinar; diminuirá
se, tudo o mais permanecendo constante, a quantidade de capital
disponível, para o qual se buscou o emprego na produção, sofrer al-
guma redução. Entretanto, ao mesmo tempo, deve-se observar que
não é tão exato falar de “salários” e “trabalho”, simplesmente. Os
serviços prestados pela mão de obra variam grandemente em quali-
dade e quantidade (calculada por unidade de tempo) e também da
mesma forma variam os salários pagos pelo trabalho.
Se a economia permanecesse em seu estado estacionário, nesse
caso, não haveria desemprego num mercado de trabalho livre da in-
terferência do governo e da coerção por parte dos sindicatos traba-
lhistas. Mas o estado estacionário de uma sociedade é, simplesmente,
uma ideia imaginária na teoria econômica, um expediente intelectual
indispensável ao nosso pensamento, que nos permite, por contraste,
formar uma ideia clara dos processos realmente em curso na economia
que nos cerca e na qual vivemos. A vida, felizmente, apressamo-nos
a dizer, nunca é estacionária. Nunca ocorre uma pausa na economia,
mas constantes mudanças, movimentos, inovações, e o surgimento
continuo de ações inéditas. Consequentemente, há sempre setores de
produção que estejam sendo fechados ou restringidos, por ter caído a
demanda de seus produtos, e há outros setores de produção em expan-
são ou em fase inicial. Se considerarmos apenas as últimas décadas,
podemos notar, de imediato, o surgimento de um grande número de
indústrias: por exemplo, a indústria automobilística, a indústria ae-
ronáutica, a indústria cinematográfica, a indústria do fio sintético, a
indústria dos enlatados e a indústria do rádio. Estes setores indus-
triais empregam hoje milhões de trabalhadores, dos quais somente
uma parte foi retirada do aumento populacional. Alguns vieram de
ramos de produção que haviam sido fechados e um número até mes-
mo maior de setores que, como resultado do progresso tecnológico,
são capazes de operar com menor número de trabalhadores.
Às vezes, as mudanças nas relações entre setores individuais de
produção ocorrem tão vagarosamente que nenhum trabalhador se
vê obrigado a buscar um novo tipo de trabalho. Apenas jovens, co-
meçando a ganhar a vida, ingressarão, em maiores proporções, nas
novas indústrias e em indústrias em expansão. Entretanto, geral-Política Econômica Liberal
103
mente no sistema capitalista, com seus rápidos avanços na melhoria
do bem-estar do homem, o progresso ocorre tão rapidamente que
poupa aos indivíduos a necessidade de se adaptarem a ele. Quando,
há dois séculos ou mais, um garoto aprendia um ofício, esperava
praticá-lo por toda a vida, exatamente da mesma maneira que apren-
dera, sem qualquer temor de ser prejudicado por seu conservadoris-
mo. Hoje, as coisas são diferentes. O trabalhador também preci-
sa ajustar-se às condições em mutação, precisa acrescentar alguma
coisa ao que aprendera ou mesmo aprender novas coisas. Terá de
deixar uma ocupação que não mais exija o mesmo número de traba-
lhadores anteriormente necessários e ingressar em alguma outra que
tenha acabado de ser criada ou que, agora, exija mais trabalhadores
do que antes. Mas, mesmo que permaneça em seu antigo trabalho,
precisa aprender novas técnicas, quando as circunstâncias o exigem.
Tudo isso afeta o trabalhador, na forma de mudanças das ta-
xas de salário. Se um determinado setor emprega relativamente
muitos trabalhadores, acaba por dispensar alguns, e estes não en-
contrarão trabalho facilmente, no mesmo ramo de atividades. A
pressão exercida pelos dispensados sobre o mercado de trabalho
deprime os salários nesse setor de produção. Isto, por sua vez,
induz o trabalhador a procurar emprego naqueles setores de pro-
dução que precisam atrair novos trabalhadores e, por conseguinte,
que estejam preparados para pagar melhores salários.
Disso tudo, fica bastante claro o que precisa ser feito para satisfazer
o desejo do trabalhador por emprego e salários mais altos. Os salários
não podem, em geral, ser puxados para além do nível que, normalmente,
se encontrariam no livre mercado, quer pela interferência do governo,
quer por outras pressões institucionais, sem criar certos efeitos colaterais,
indesejáveis ao trabalhador. Os salários podem ser aumentados numa
determinada indústria ou num determinado país, se forem proibidas a
transferência de trabalhadores de outras indústrias ou a imigração de
outros países. Tais aumentos salariais podem se dar à custa de outros
trabalhadores, cujo ingresso é ali barrado. Seus salários seriam, agora,
inferiores ao que eram, caso não se tivesse impedido o livre movimento
dos trabalhadores. O aumento de salários em grupo é, portanto, alcan-
çado em detrimento de outros. Tal política de obstrução do livre movi-
mento de mão de obra pode beneficiar apenas os trabalhadores de países
e indústrias que estejam sofrendo de escassez de mão de obra. Numa
indústria ou país onde este não seja o caso, há apenas uma única coisa que
pode aumentar os salários: o aumento da produtividade geral da mão de
obra, quer por virtude de um aumento do capital disponível, quer por um
avanço dos processos tecnológicos de produção.104
Ludwig von Mises
Entretanto se o governo fixar um salário mínimo por lei aci-
ma do nível do salário estático ou natural, então os empregadores
não se considerarão mais em condições de tocar, com sucesso, um
determinado número de empresas, ainda lucrativas, quando os sa-
lários se encontravam em patamar inferior. Diminuirão, portanto,
a produção e dispensarão mão de obra. O efeito de um aumento
artificial dos salários, isto é, de um aumento advindo de fora do
mercado, é, portanto, a expansão do desemprego.
Ora, sem dúvida, não se fazem mais hoje tentativas de fixar taxas
de salário mínimo por lei, em grande escala. Mas a posição de for-
ça que os sindicatos trabalhistas ocupam hoje possibilitou-lhes agir
nesse sentido, mesmo na ausência de qualquer legislação com esse
efeito. O fato de os trabalhadores formarem sindicatos, com o pro-
pósito de barganhar com os empregadores, não provoca, por si só,
perturbações na operação do mercado. Mesmo o fato de que, com
sucesso, se arrogam o direito de rescindir contratos, sem notificações,
devidamente firmados por eles próprios, e paralisar suas ferramentas
não trará qualquer perturbação a mais ao mercado de trabalho. O que,
de fato, cria uma situação nova no mercado de trabalho é o elemento
de coerção de greves e filiações compulsórias, que hoje prevalecem na
maioria dos países industriais da Europa. Uma vez que os trabalha-
dores sindicalizados negam o acesso ao emprego aos que não sejam
membros de seus sindicatos e usam o recurso da violência durante as
greves, com o intuito de evitar que outros trabalhadores lhes tomem o
lugar, as exigências que os sindicatos fazem aos empregadores acabam
por ter a mesma força dos decretos que fixam as taxas de salário míni-
mo. Se não quiser fechar a sua empresa, o empregador tem de ceder às
exigências do sindicato. Terá de pagar um volume tal de salário que se
verá obrigado a limitar a produção, pois o produto, cujo custo de pro-
dução é, agora, mais caro, não tem como encontrar maior mercado do
que aquele em que o custo de produção é menor. Portanto, os salários
mais altos exigidos pelos sindicatos tornam-se a causa de desemprego.
O desemprego originário dessa fonte difere totalmente, em grau e
duração, daquele que surge das mudanças constantes de tipo e qua-
lidade da mão de obra demandada pelo mercado. Se o desemprego
tivesse sua causa apenas no fato de que há constante progresso no
desenvolvimento industrial, não poderia assumir grandes propor-
ções, nem o caráter de fenômeno duradouro. Os trabalhadores que
não mais possam empregar-se num determinado setor de produção,
em breve encontram espaço em outros setores que estejam em expan-
são ou que estejam entrando em atividade. Quando os trabalhado-
res gozam da liberdade de movimento e quando o deslocamento dePolítica Econômica Liberal
105
uma indústria para outra não é impedido por obstáculos legais ou
de outra espécie semelhante, ocorre de modo razoavelmente rápido o
ajustamento às novas condições, sem grandes dificuldades. Quanto
ao mais, o estabelecimento da troca de mão de obra em muito contri-
buiria para a redução ainda maior do grau desse tipo de desemprego.
Mas o desemprego produzido pela interferência de agentes co-
ercitivos, na operação do mercado de trabalho, não é um fenôme-
no transitório que continuamente aparece e desaparece. Torna-se
incurável, na medida em que a causa que lhe dá origem contínua a
vigorar, isto é, na medida em que a lei ou a violência dos sindica-
tos trabalhistas evitam que os salários sejam reduzidos, por meio da
pressão dos desempregados em busca de emprego, até o nível que
teriam alcançado na ausência de interferência por parte do governo
ou dos sindicatos, a saber, a taxa à qual todos aqueles que procuram
por emprego finalmente o encontram.
Dar suporte ao desempregado, por meio do governo ou do sin-
dicato, serve apenas para ampliar o mal. Se o que estiver envolvido
for o desemprego, causado pelas mudanças dinâmicas da economia, o
auxílio-desemprego resultará no adiamento do ajuste dos trabalhado-
res às novas condições. O trabalhador desempregado que esteja por
isso aliviado não considera necessário procurar uma nova ocupação,
se já não encontra emprego em sua antiga ocupação. Pelo menos, dei-
xará correr o tempo, antes que se decida por uma nova ocupação ou
localidade, ou antes que ele reduza a taxa de salário que pede por sua
qualificação para encontrar trabalho. Se os auxílio-desemprego não
forem fixados a um teto muito baixo, pode-se dizer que, na medida
em que seja oferecido, o desemprego não desaparecerá.
Se, contudo, o desemprego for causado pelo aumento artificial dos
níveis da taxa de salário, como consequência direta da intervenção
do governo ou de sua tolerância com as práticas coercitivas por par-
te dos sindicatos trabalhistas, então, a pergunta que ressalta de tudo
isto é: quem deve arcar com os custos envolvidos, o empregador ou o
trabalhador? O estado, o governo, a comunidade nunca pagam; atri-
buem-nos ao empregador ou ao trabalhador ou, ainda, a ambos. Se a
carga recai sobre os trabalhadores, então ficam eles privados, total ou
parcialmente, dos frutos causados pelo aumento artificial dos salários
que haviam recebido. Podem, até mesmo, ser obrigados a suportar
um montante desses custos maior do que aquele causado pelo aumen-
to artificial dos salários. O empregador pode, até certo ponto, ficar so-
brecarregado com o fardo do auxílio-desemprego, por ter de pagar um
imposto proporcional ao total dos salários por ele pagos. Neste caso,
o seguro-desemprego, por elevar os custos da mão de obra, exerce o106
Ludwig von Mises
mesmo efeito de um aumento adicional dos salários, acima do nível
estático: a lucratividade do emprego da mão de obra será reduzida e
o número dos trabalhadores que ainda possam estar engajados, com
vantagens, é consequentemente diminuído. Portanto, o desemprego
amplia-se ainda mais, em uma espiral sempre crescente. Os empre-
gadores podem ainda ser obrigados a pagar pelos custos do auxílio-
desemprego, por meio de um imposto com base em seus lucros ou ca-
pital, independentemente do número de trabalhadores empregados.
Mas isso também tende apenas a ampliar ainda mais o número dos
desempregados, porque, quando o capital é consumido ou quando a
formação de novo capital é, pelo menos, retardada, as condições para
o emprego da mão de obra se tornam ceteris paribus, menos favoráveis.
Obviamente, é inútil tentar eliminar o desemprego por meio
de um programa de obras públicas que, em outras circunstâncias,
não seria adotado. Os recursos necessários a tais projetos terão de
ser retirados dos impostos ou de empréstimos que, de outro modo,
teriam aplicação diferente. O desemprego em uma indústria, deste
modo, somente poderá ser mitigado na medida em que for amplia-
do em outra indústria.
De qualquer lado que consideremos o intervencionismo, torna-se evi-
dente que este sistema leva a um resultado que os seus iniciadores e de-
fensores não pretendiam e que, mesmo partindo-se de seu próprio ponto
de vista, se revela uma política sem sentido, auto-anuladora e absurda.
6
C apitalismo : O Ú nico S istema P ossível de
O rganização S ocial
Todo exame das diferentes possibilidades concebíveis de organi-
zação da sociedade, baseada na divisão do trabalho, deve sempre che-
gar ao mesmo resultado: há apenas a alternativa entre propriedade
comunal e propriedade privada dos meios de produção. São inúteis
todas as formas alternativas de organização social, as quais na prática
se mostram auto-anuladoras. Se também se conclui que o socialismo
é inviável, não se pode então deixar de reconhecer que o capitalismo
é o único sistema possível de organização social, baseada na divisão
do trabalho. Esse resultado, vindo de investigação teórica, não será
surpresa ao historiador ou ao filósofo da história. Se o capitalismo
se tem mantido, apesar da inimizade que sempre encontrou quer dos
governos quer das massas, se não tem sido obrigado a abrir caminho
para outras formas de cooperação social, as quais têm gozado, em grauPolítica Econômica Liberal
107
muito maior, das simpatias dos teóricos e de homens de negócios de
conhecimento apenas prático, isto deve ser atribuído, tão somente,
ao fato de que nenhum outro sistema de organização social é factível.
Nem mesmo há necessidade de maiores explicações sobre as razões
da impossibilidade de retornarmos às formas de organização social e
econômica, características da Idade Média. Por toda a área agora ha-
bitada pelas nações da Europa, o sistema econômico medieval não foi
capaz de sustentar senão uma pequena fração do número das pessoas
que agora habitam aquela região. Além disso, esse sistema econômico
colocava à disposição de cada individuo uma quantidade de bens ma-
teriais para provisão de suas necessidades muito menor do que hoje
oferece a forma capitalista de produção. A volta à Idade Média está
fora de cogitações, se não se tem como reduzir a população a um dé-
cimo ou a um vigésimo do seu volume atual e, além disso, se não se
pode obrigar a todo indivíduo a satisfazer-se com uma quantidade tão
pequena de bens que está além da imaginação do homem moderno.
Todos os autores que propugnam pelo retorno à Idade Média, ou,
como eles dizem, à “Nova” Idade Média, como único ideal social dig-
no de luta, condenam a era capitalista, acima de tudo, por sua atitude
e mentalidade materialista. Todavia, eles próprios estão muito mais
profundamente comprometidos do que imaginam com pontos de
vistas materialistas. Assim é que nada representa o mais crasso ma-
terialismo do que pensar, como muitos desses autores pensam, que,
após reverter às formas de organização política e econômica carac-
terísticas da Idade Media, a sociedade pudesse ainda reter todos os
avanços tecnológicos da produção, criados pelo capitalismo e, desta
forma, preservar o alto grau de produtividade do trabalho humano,
atingido na era capitalista. A produtividade do modo capitalista de
produção é o resultado da mentalidade capitalista e do enfoque ca-
pitalista do homem e da satisfação das necessidades humanas; é, tão
somente, o resultado da moderna tecnologia, na medida em que o
desenvolvimento da tecnologia se origina, necessariamente, da men-
talidade capitalista. Dificilmente haverá coisa mais absurda do que o
princípio fundamental da interpretação materialista da história, feita
por Marx: “O moinho manual fez a sociedade feudal; o moinho a va-
por, a sociedade capitalista.” Foi preciso que exatamente a sociedade
capitalista criasse as condições necessárias para a concepção inicial
do desenvolvimento e do funcionamento do moinho a vapor. Foi o
capitalismo que criou a tecnologia, e não o contrário. Mas não menos
absurda é a noção de que os complementos tecnológicos e materiais
de nossa economia pudessem ser preservados, mesmo que os funda-
mentos intelectuais sobre os quais se basearam fossem destruídos. A108
Ludwig von Mises
atividade econômica não mais poderia ser executada de modo racio-
nal, uma vez que a mentalidade reinante teria revertido ao tradicio-
nalismo e à fé na autoridade. O empresário, o agente catalisador, por
assim dizer, da economia capitalista e, consequentemente, também
da tecnologia moderna, é inconcebível num ambiente em que todos
se voltam unicamente para a vida contemplativa.
Se se caracteriza como infactível todo sistema que não seja baseado
na propriedade privada dos meios de produção, segue-se que, neces-
sariamente, a propriedade privada deve ser mantida como a base da
cooperação social e da associação, e que toda a tentativa de aboli-las
deve ser rigorosamente combatida. É por esta razão que o liberalismo
defende a instituição da sociedade privada contra toda tentativa de
aboli-la. Quando, portanto, se chamam os liberais de apologistas da
propriedade privada, quem assim o diz está plenamente justificado,
pois a palavra grega da qual “apologista” provém significa “defensor”.
Naturalmente, seria melhor evitar o uso de uma palavra estrangeira e
limitar-se à expressão em língua inglesa, porque, para muitas pesso-
as, as expressões “apologia” e “apologista” comportam a conotação de
que é injusto o que se está defendendo.
Contudo, mais importante do que a rejeição de qualquer sugestão
pejorativa que possa estar envolvida no uso dessas expressões é a
observação de que a instituição da propriedade privada não requer
defesa, justificativa, apoio ou explicação. A existência da sociedade
depende da propriedade privada e, uma vez que os homens neces-
sitam da sociedade, devem aferrar-se à instituição da propriedade
privada, para evitar danos a seus próprios interesses bem como aos
interesses de todos os demais, pois a sociedade somente poderá exis-
tir se fundada na propriedade privada. Quem defende esta última
defende, por sinal, a preservação do laço social que une a humani-
dade, a preservação da cultura e da civilização. É um apologista e
defensor da sociedade, da cultura e da civilização; e porque as deseja
como objetivos, também deve desejar e defender o único meio que
leva a elas, ou seja, a propriedade privada.
Defender a propriedade privada dos meios de produção não é
de modo algum afirmar que o sistema social capitalista, baseado na
propriedade privada, seja perfeito. Não há nada parecido com per-
feição terrena. Mesmo no sistema capitalista, algumas coisas, ou por
outra, muitas coisas, ou ainda todas as coisas podem não ser exata-
mente do gosto deste ou daquele indivíduo. Mas trata-se do único
sistema social possível. Pode-se modificar uma ou outra de suas ca-
racterísticas, desde que, fazendo-se assim, não seja afetada a essência
e fundamento de toda a ordem social, vale dizer, a propriedade pri-Política Econômica Liberal
109
vada. Mas, no todo, temos de conciliar-nos com este sistema, uma
vez que, simplesmente, não pode haver qualquer outro.
Na natureza, também pode existir muita coisa que não seja do
nosso agrado. Mas não podemos alterar o caráter essencial dos fa-
tos naturais. Se, por exemplo, alguém pensar – e há alguns que o
afirmam – que é repugnante a maneira pela qual o homem ingere
alimento, ou o digere ou o incorpora ao seu organismo, não se pode
argumentar com ele. Alguém poderá dizer a essa pessoa: é isso ou a
fome. Não há uma terceira saída. Isso também é válido para a pro-
priedade: é isso ou aquilo – ou a propriedade privada dos meios de
produção ou a fome e a miséria para todos.
Os adversários do liberalismo tendem a considerar “otimista” sua
doutrina econômica. Pretendem com esse epíteto censurar ou mesmo
ridicularizar o modo de pensar do liberal.
Será pura bobagem se, por denominar de “otimista” a doutrina
liberal, alguém quiser dizer que o liberalismo considera o mundo ca-
pitalista como o melhor de todos os mundos, porque para uma ideo-
logia baseada inteiramente em terreno científico, assim como o é o
liberalismo, são irrelevantes questões tais como a de que o sistema
capitalista é bom ou mau, ou a de que é concebível ou não um sistema
melhor ou a de que tal sistema deveria ser rejeitado, com base em
argumentos filosóficos ou metafísicos. O liberalismo deriva de puras
Ciências Econômicas e Sociológicas, que não fazem quaisquer juízos
de valor dentro de seus próprios campos e não dizem coisa alguma
acerca do que deveria ser ou acerca do que é bom ou mau, mas, ao
contrário, apenas indagar sobre aquilo que é e sobre como veio a ser.
Quando tais ciências nos mostram que de todas as alternativas possí-
veis de organização da sociedade apenas uma, isto é, o sistema basea-
do na propriedade privada dos meios de produção, é passível de ser re-
alizada, porque todos os outros sistemas imagináveis de organização
social são impraticáveis, não há, absolutamente, nada nisto que possa
justificar a designação de “otimista”. O fato de que o capitalismo seja
praticável e viável é uma conclusão que nada tem a ver com otimismo.
Sem dúvida, os adversários do liberalismo são de opinião de que
essa sociedade é muito má. Uma vez que essa afirmação contém ju-
ízo de valor, naturalmente não está aberta a qualquer discussão que
tenciona ir além de opiniões altamente subjetivas e, por conseguinte,
não científicas. Entretanto, uma vez que está fundada num enten-
dimento incorreto do que ocorre dentro do sistema capitalista, a Ci-
ência Econômica e a Sociologia podem retificá-la. Isso também não
é otimismo. Afora qualquer outra coisa, mesmo a descoberta de um110
Ludwig von Mises
grande número de deficiências no sistema capitalista não teria a me-
nor significação para os problemas de política social, na medida em
que não ficou demonstrado, não que um diferente sistema social seria
melhor, mas que ele seria capaz de realizar-se completamente. Mas
isso não foi feito. A ciência logrou demonstrar que todo o sistema
de organização social que poderia ser concebido como substituto do
sistema capitalista é contraditório em si e ineficaz, de modo que não
poderia trazer os resultados almejados por seus proponentes.
Pouco se justifica falar sobre esta relação entre “otimismo” e “pes-
simismo”, e sobre até que ponto a caracterização do liberalismo como
“otimista” visa a cercá-lo de uma aura desfavorável, por lançar mão de
considerações extra cientificas e emocionais. Isso pode ser demonstra-
do pelo fato de que se pode, com muita justiça, isso sim, chamar tais
pessoas de “otimistas”, por estarem elas convencidas de que seria pra-
ticável a construção de uma comunidade socialista ou intervencionista.
A maioria dos autores que se preocupam com as questões econô-
micas nunca deixam escapar a oportunidade de fazer um amontoado
de invectivas sem sentido e infantis contra o sistema capitalista e de
louvar, em termos entusiásticos, tanto o socialismo quanto o inter-
vencionismo, ou até mesmo o socialismo agrário e o sindicalismo,
como excelentes instituições. Por outro lado, há alguns poucos outros
autores também que, mesmo em termos mais suaves, têm feito louvo-
res do sistema capitalista. Se se deseja, podem-se chamar tais autores
de “otimistas” mas quem o faz estaria mil vezes mais justificado se
chamasse os autores antiliberais de “hiperotimistas”, em relação ao
socialismo, ao intervencionismo, ao socialismo agrário e ao sindica-
lismo. O fato de que isso não acontece – pelo contrário, somente auto-
res liberais, como Bastiat 2 são chamados de “otimistas” – demonstra
claramente que, nesses casos, estamos lidando, não com uma tentativa
de classificação verdadeiramente científica, mas com nada mais do
que um partidarismo caricatural.
O que o liberalismo afirma, repetimos, não é, de modo algum, que o
capitalismo seja bom, quando considerado de um determinado ponto
de vista. O que o liberalismo diz é, simplesmente, que para a consecu-
ção dos objetivos que os homens têm em mente, somente o sistema ca-
pitalista se mostra adequado, e que toda a tentativa de se chegar a uma
sociedade socialista, intervencionista, socialista agrária e sindicalista se
revelará, necessariamente, malsucedida. Os neuróticos que não pude-
ram suportar esta verdade chamaram a Economia de ciência funesta.
Frédéric Bastiat (1801-1850), um dos expoentes dos chamados liberais otimistas da Escola Francesa de
Economia, Autor de A Lei, publicado pelo IL. (N. do T.)
2 Política Econômica Liberal
111
Mas a Economia e a Sociologia, por nos mostrarem o mundo como ele
é, não são mais funestas do que outras ciências como, por exemplo, a
Mecânica, por nos ensinar a impraticabilidade do moto perpétuo, ou a
Biologia, por nos ensinar a mortalidade de todos os seres vivos.
7
C artéis , M onopólios e L iberalismo
Os adversários do liberalismo afirmam que as precondições neces-
sárias para a adoção do programa liberal não mais existem no mundo
contemporâneo. O liberalismo ainda era possível, quando muitas em-
presas de tamanho médio se viam envolvidas em viva competição em
cada ramo industrial. Hoje em dia, uma vez que os trustes, cartéis e
outras empresas monopolísticas detêm completo controle do merca-
do, o liberalismo, a bem dizer, está acabado em qualquer circunstân-
cia. Não foi a política que o destruiu, mas uma tendência inerente à
inexorável evolução do sistema de livre empresa.
A divisão do trabalho atribui função especializada a cada unidade
produtiva da economia. Este processo nunca se interrompe, na medi-
da em que continua o desenvolvimento econômico. De há muito, ul-
trapassamos o estágio no qual a mesma fábrica produzia todos os tipos
de máquina. Hoje, uma fábrica de máquinas que não se limite, exclu-
sivamente, à produção de certos tipos de maquinaria não tem mais
condições de concorrer. Com o progresso da especialização, a área
servida por um fornecedor individual deve continuar a ampliar-se. O
mercado fornecido por uma fábrica têxtil, que produza apenas alguns
poucos tipos de tecidos, tem de ser maior do que o mercado servido
por um tecelão que tece todo tipo de pano. Sem dúvida, essa pro-
gressiva especialização da produção volta-se para o desenvolvimento
de todo tipo de empresa que tenha o mundo inteiro como mercado.
Se esse desenvolvimento não for obstado por medidas protecionistas
e por outras medidas anticapitalistas, o resultado será que, em todo
ramo de produção, haverá um número relativamente pequeno de fir-
mas, ou mesmo apenas uma única firma, voltada para produzir com
alto grau de especialização e para suprir todo o mundo.
Naturalmente, estamos hoje muito longe desse estado de coisas,
uma vez que a política econômica de todos os governos visa a reti-
rar pequenas áreas da unidade da economia mundial, nas quais, sob
a proteção de tarifas e outras medidas destinadas a obter resultados
semelhantes, as empresas que não mais sejam capazes de responder à
concorrência no livre mercado mundial, são artificialmente preserva-112
Ludwig von Mises
das ou até mesmo intimadas a sê-lo. Além das considerações de polí-
tica comercial, medidas desse tipo, que visam a atingir a concentração
dos negócios, são defendidas com base no argumento de que somente
elas têm impedido que os consumidores sejam explorados por con-
luios monopolísticos dos produtores.
Para avaliarmos a validade deste argumento, suponhamos que a
divisão do trabalho, entre todas as nações do mundo, já tenha alcan-
çado o ponto em que a produção de todo artigo oferecido à venda se
concentre em uma única firma, de tal modo que o consumidor na sua
qualidade de comprador esteja sempre diante de um único vendedor.
Em tais circunstâncias, segundo uma doutrina econômica mal formu-
lada, os produtores estariam em condições de manter os preços fixados
no patamar mais alto possível, de modo a obter lucros exorbitantes e,
daí, a piorar consideravelmente o padrão de vida dos consumidores.
Não é difícil ver que essa ideia é completamente errônea. Os preços
de monopólio, se não forem estabelecidos por certos atos de inter-
venção por parte do governo, somente poderão ser fixados, de modo
duradouro, caso se exerça o controle sobre minerais e outros recursos
naturais. Um monopólio isolado, numa indústria de transformação
que gerasse maiores lucros do que os gerados em outras partes da eco-
nomia, estimularia a formação de empresas rivais, cuja concorrência
quebraria o monopólio e restauraria preços e lucros à taxa comum.
Os monopólios em indústria de transformação não podem, contudo,
tornar-se comuns, uma vez que em todo dado nível de riqueza de uma
economia, a quantidade total de capital investido e de mão de obra
disponível, empregada na produção (e consequentemente, também,
o montante do produto social), constitui uma dada magnitude. Em
um determinado setor de produção, ou em vários, o montante de ca-
pital e de trabalho empregados poderia ser reduzido, com o intuito
de aumentar o preço por unidade, e o lucro agregado do monopolista
ou monopolistas poderia ser reduzido pela diminuição da produção.
O capital e o trabalho daí liberados fluiriam, então, para uma outra
indústria. Entretanto, se todos tentarem cortar a produção, com a
finalidade de praticar preços mais altos, as indústrias imediatamente
liberarão trabalho e capital que, por oferecerem-se a taxas inferiores,
propiciarão forte estímulo à formação de novas empresas que, neces-
sariamente, destruirão novamente a posição monopolística de outras
empresas. A ideia de um cartel e monopólio universais da indústria
de transformação é, portanto, totalmente inatingível.
Somente se estabelecem monopólios genuínos, por meio do con-
trole da terra ou dos recursos minerais. A ideia de que toda a ter-
ra agricultável, existente no planeta, poderia ser consolidada em umPolítica Econômica Liberal
113
único monopólio mundial não merece maiores discussões; os mono-
pólios dos quais trataremos aqui serão os originados do controle de
minerais úteis. Os monopólios desse tipo de fato existem, no caso
de alguns poucos minerais de menor importância e é possível que,
de algum modo, tentativas de monopolizar também outros minerais
possam, algum dia, ser bem sucedidas. Isto significaria que os pro-
prietários dessas minas e pedreiras obteriam delas crescentes rendas
e que os consumidores limitariam o consumo e procurariam substi-
tutos para os materiais que se tornassem mais caros. Um monopólio
mundial de petróleo resultaria numa demanda crescente de energia
hidroelétrica, carvão etc.. Do ponto de vista da economia mundial
e sub specie aeternitatis (sob o aspecto da eternidade) isto significaria
que teríamos de poupar mais do que antes, na utilização de materiais
caros, que só podemos exaurir, mas nunca substituir, deixando, então,
para futuras gerações uma quantidade deles maior do que a que seria
utilizada, no caso de uma economia livre de monopólios.
O bicho-papão do monopólio, que é sempre esconjurado quando se
fala sobre o livre desenvolvimento da economia, não nos deve causar
inquietação. Os monopólios mundiais realmente possíveis poderiam
limitar-se apenas a alguns poucos itens da produção primária. Não se
pode saber com facilidade se o efeito do monopólio será favorável ou
desfavorável. Aos olhos daqueles que, ao tratarem dos problemas eco-
nômicos, sejam incapazes de livrar-se do sentimento da inveja, tais
monopólios se mostram perniciosos, pelo simples fato de que ren-
dem a seus proprietários lucros crescentes. Quem abordar esta ques-
tão sem preconceitos concluirá que esses monopólios levam a uma
utilização mais poupadora daqueles recursos minerais que estejam à
disposição do homem em quantidade um tanto limitada. Se alguém
de fato inveja o lucro monopolista, poderá, sem perigo e sem ter de
esperar quaisquer consequências danosas à economia, revertê-lo aos
cofres públicos, pela imposição do imposto de renda sobre as minas.
Em contraste com esses monopólios mundiais, situam-se os mo-
nopólios nacionais e internacionais, que têm importância prática
hoje em dia, precisamente, pelo fato de não se originarem de qual-
quer tendência evolucionista natural, da parte do sistema econômi-
co em que agem livremente, mas são produtos de políticas econômi-
cas antiliberais. Tentativas de garantir uma posição monopolista,
no que se refere a alguns artigos, são possíveis apenas, na maioria
dos casos, porque os sistemas tarifários dividiram o mercado mun-
dial em estreitos mercados nacionais. Além disso, os únicos outros
cartéis que causam alguma consequência são aqueles que os donos
de certos recursos naturais são capazes de formar, porque os altos114
Ludwig von Mises
custos de transporte os protegem da concorrência de produtores de
outras áreas, localizadas na periferia de sua área de atuação.
No julgamento das consequências dos trustes, cartéis e empresas
que forneçam um único artigo ao mercado, é erro fundamental falar-
se de “controle” do mercado e de “preços ditados” pelo monopolista.
O monopolista não exerce qualquer controle nem está em posição de
ditar preço. Somente se poderia falar de controle do mercado e de
preços ditados, se o artigo em questão fosse, no sentido estrito e mais
literal da palavra, necessário à existência e absolutamente insubstituí-
vel por qualquer outro. Sem dúvida, isto não é válido para qualquer
mercadoria. Não há qualquer bem econômico, cuja posse seja indis-
pensável aos que estejam aptos a adquiri-lo no mercado.
O que distingue a formação de um preço de monopólio da forma-
ção de um preço competitivo é o fato de que, sob condições muito
especiais, é possível para o monopolista colher um lucro maior da
venda de uma quantidade menor, por um preço maior (que se chama
de preço de monopólio) do que pela venda ao preço que seria determi-
nado pelo mercado, se um número maior de vendedores estivesse em
concorrência (preço competitivo). A condição necessária para o sur-
gimento de um preço de monopólio é aquela em que a reação dos con-
sumidores ao aumento de preços não envolve uma queda acentuada
da demanda, capaz de impedir um lucro total maior, proveniente de
menor volume de vendas a preços mais altos. Se, de fato, for possível
chegar a uma posição monopolística no mercado e utilizá-la para se
obterem preços de monopólio, então se produzirão lucros mais altos
do que a média no setor industrial em questão.
Pode ocorrer que, a despeito desses lucros mais altos, novas em-
presas do mesmo tipo não entrem em operação por medo de que,
após reduzir o preço de monopólio a um preço competitivo, este
não se mostre lucrativo.
Não obstante, deve-se levar em conta a possibilidade de que in-
dústrias correlatas, que estejam em condições de iniciar a produção
do artigo cartelizado a um custo relativamente pequeno, possam
surgir como concorrentes. De qualquer modo, as indústrias que
produzam mercadorias substitutas estarão imediatamente aptas
a garantir para si as circunstâncias favoráveis à expansão de sua
própria produção. Todos esses fatores em conjunto tornam extre-
mamente rara a possibilidade de surgir um monopólio, numa in-
dústria de transformação, que não esteja baseada no controle mo-
nopolístico de determinadas matérias-primas. Tais monopólios são
possíveis apenas por meio de certas medidas legislativas, tais comoPolítica Econômica Liberal
115
patentes e outros privilégios semelhantes, regulamentações tarifá-
rias, leis tributárias, e o sistema de concessão. Há poucas décadas,
costumava-se falar do monopólio de transporte. Continua duvi-
doso, no entanto, até que ponto este monopólio não se baseava no
sistema de concessão. Hoje em dia, as pessoas não se incomodam
muito com isso. Os automóveis e os aviões tornaram-se perigosos
concorrentes das ferrovias. Mas, mesmo antes do surgimento des-
ses concorrentes, a possibilidade de utilização de hidrovias já havia
estabelecido um limite definido às tarifas que as ferrovias poderiam
aventurar-se a cobrar por seus serviços nas diversas linhas.
Não se trata só de enorme exagero, mas de incompreensão dos fa-
tos, dizer-se, como hoje se diz, que a formação de monopólios tenha
eliminado o pré-requisito essencial da realização do ideal liberal de
uma sociedade capitalista. Toda vez que se volta ao problema do mo-
nopólio, chega-se sempre ao fato de que somente são possíveis preços
de monopólio onde haja o controle de recursos naturais de determi-
nado tipo ou onde decretos legislativos e sua administração criem as
condições necessárias para sua formação. No livre desenvolvimento
da economia, com a exceção da mineração e de setores correlatos de
produção, não há a tendência à exclusão da concorrência. De modo
algum se justifica mais a objeção comumente levantada contra o li-
beralismo que dá conta de que não mais prevalecem as condições de
concorrência, tais como existiam à época em que se desenvolveram a
economia clássica e as ideias liberais. Umas poucas exigências libe-
rais (isto é, livre comércio entre, as nações e dentro delas) precisam
ser cumpridas para que se restabeleçam tais condições.
8
B urocratização
Há, ainda, um outro sentido em que comumente se diz que não
mais se têm, hoje, as condições necessárias para a realização do ide-
al liberal. Nas grandes empresas, que se tornaram necessárias pelo
progresso da divisão do trabalho, o pessoal empregado deverá crescer
cada vez mais. Essas empresas deverão, por conseguinte, na condução
dos seus negócios, tornar-se crescentemente idênticas a uma burocra-
cia governamental que os liberais converteram, em particular, no alvo
de suas criticas. Torna-se, a cada dia, mais pesada e menos aberta a
inovações. A seleção de pessoal para os cargos executivos não mais
se faz com base na provada capacidade de trabalho, mas de acordo
com critérios puramente formais, tais como formação educacional e
antiguidade e, muito frequentemente, como resultado de favoritismo116
Ludwig von Mises
pessoal. Portanto, finalmente, desaparece a característica distintiva
da empresa privada em relação à empresa pública. Se na era do libe-
ralismo clássico já se justificava opô-la à propriedade pública, pelo
fato de que ela paralisa toda a iniciativa privada e mata o prazer do
trabalho, hoje já não se justifica essa posição, quando empresas pri-
vadas são administradas não menos burocraticamente, de modo tão
presunçoso e formalístico, quanto as empresas públicas.
Para que possamos avaliar a validade dessas objeções, é necessário
que fique claro o que, de fato, se entende por burocracia e por condu-
ta burocrática dos negócios, e como isso se distingue de uma empresa
comercial e da conduta comercial dos negócios. A oposição entre a
mentalidade comercial e burocrática é a contrapartida, no domínio in-
telectual, da oposição entre capitalismo (a propriedade dos meios de
produção) e socialismo (a propriedade comunal dos meios de produ-
ção). Quem tenha fatores de produção à sua disposição, de sua proprie-
dade, ou emprestados por seus donos em troca de alguma compensação,
deverá ser sempre cuidadoso ao empregá-los, de modo a fazê-los satis-
fazer às necessidades da sociedade que, em dadas circunstâncias, são as
mais urgentes. Se não fizer isso, operará em prejuízo e estará, de iní-
cio, diante da necessidade de limitar sua atividade como proprietário
e empresário e, por fim, alijado completamente dessa posição. Acaba
por não ser nem uma coisa nem outra, e tem de ficar atrás, nas fileiras
daqueles que possuem apenas seu trabalho para vender e não têm a
responsabilidade de dirigir a produção pelos canais que, do ponto de
vista dos consumidores, são os corretos. No cálculo de lucros e perdas,
que constitui toda a soma e substância da escrituração e contabilidade
do homem de negócio, empresários e capitalistas possuem o método
que os torna capazes de verificar, com a maior exatidão possível, todos
os passos de seu procedimento até o menor detalhe e, quando possível,
de verificar o efeito de cada transação individual, na conduta de suas
operações, sobre o resultado total da empresa. O cálculo monetário e
a contabilidade de custos constituem o mais importante instrumento
intelectual do empresário capitalista e não foi por menos que Goethe
disse ser o sistema de escrituração de dupla entrada “uma das invenções
mais refinadas da mente humana”. Goethe podia dizer isso, porque es-
tava livre do ressentimento que os pequenos literatos sempre alimenta-
vam contra os homens de negócios. São esses que formam o coro, cujo
constante refrão é que o cálculo monetário e a preocupação com lucros
e perdas são o mais vergonhoso dos pecados.
O cálculo monetário, a contabilidade e as estatísticas sobre ven-
das e operações tornam possível, mesmo para as maiores e mais
complexas empresas, proceder a mais exata verificação dos resulta-Política Econômica Liberal
117
dos alcançados em cada departamento e, a partir disso, formar um
juízo sobre o grau em que o chefe de cada departamento tenha con-
tribuído para o sucesso total da empresa. Desse modo, obtêm-se
um guia confiável para a determinação do tratamento a ser dado aos
gerentes de vários departamentos. Pode-se saber o quanto valem e
o que devem receber. A progressão a cargos mais altos e de maior
responsabilidade será feita pelo êxito que sem dúvida tenham de-
monstrado, numa esfera de ação mais circunscrita. E, assim como
se é capaz de verificar a atividade de cada gerente de departamento
por meio da contabilidade de custos, também se pode esmiuçar a
atividade da empresa em todo campo de sua operação global, assim
como os efeitos de certas medidas organizacionais ou semelhantes.
Sem dúvida, há limites para o controle exato. Não se pode deter-
minar o sucesso ou o fracasso da atividade de cada indivíduo dentro
de um departamento, tal como se faz em relação ao gerente. Há,
além disso, departamentos, cuja contribuição ao produto total não
pode ser apreendida por meio de cálculos; o que produzem o depar-
tamento de pesquisa, o departamento jurídico, uma secretaria, um
serviço estatístico etc., não pode ser verificado da mesma maneira
que, por exemplo, o desempenho de um departamento de vendas ou
produção. Em relação aos primeiros, pode-se confiar na estimati-
va razoavelmente segura da pessoa encarregada do departamento e,
em relação aos últimos, ao administrador geral da empresa, pois as
condições podem ser vistas com relativa clareza e os encarregados
de fazer tais julgamentos (tanto o administrador geral quanto os en-
carregados dos vários departamentos) têm interesse pessoal na sua
exatidão, na medida em que suas próprias rendas são afetadas pela
produtividade das operações pelas quais respondem.
O oposto desse tipo de empresa, cujas transações são controladas
pelos cálculos de lucros e perdas, é representado pelo aparelho da ad-
ministração pública. Não se pode demonstrar, por meio de cálculos,
se um juiz (e o que é válido para um juiz também o é, do mesmo modo,
para um alto funcionário administrativo) cumpre suas obrigações de
um modo melhor ou pior. Não há maneira possível de estabelecer-se,
por um critério objetivo, se um distrito ou uma província está sendo
bem ou mal administrada, se de maneira barata ou dispendiosa. O
julgamento sobre a atividade dos funcionários públicos é, portanto,
uma questão de opinião subjetiva e, por conseguinte, bastante arbi-
trária. Até mesmo a questão de saber se uma determinada repartição
pública é necessária, se possui muitos ou poucos funcionários e se a
organização é ou não adequada aos seus propósitos somente poderá
ser solucionada, com base em considerações que envolvam um certo118
Ludwig von Mises
elemento de subjetividade. Há, apenas, um ramo de administração
pública em que o critério de sucesso ou fracasso é inquestionável: o
da promoção da guerra. Mas, mesmo aqui, a única coisa certa é saber
se a operação terá sido coroada de êxito. Não se pode determinar com
exatidão até que ponto a distribuição de poder tenha determinado a
questão, mesmo antes da ocorrência das hostilidades, e até que ponto
o resultado deva ser atribuído à competência ou à incompetência dos
líderes, na condução das operações, e à propriedade das medidas por
eles tomadas. Há generais célebres por suas vitórias que, de fato, tudo
fizeram para facilitar o triunfo do inimigo e que devem seu sucesso,
unicamente, a circunstâncias favoráveis que contrabalançaram seus
erros. Há líderes derrotados e algumas vezes condenados, cujo gênio
fez tudo que era possível para evitar uma inevitável derrota.
O administrador de uma empresa privada dá apenas uma diretriz
aos empregados, a quem atribui tarefas independentes: obter lucro,
tanto quanto possível. Tudo que tenho a lhes dizer compreende-se
nesta única ordem, e o exame das contas torna possível determinar de
maneira fácil e precisa até que ponto eles a seguiram. O administra-
dor de uma repartição burocrática encontra-se numa situação bastan-
te diferente. Ele pode dizer a seus subordinados o que têm de fazer,
mas não está em condições de certificar-se se os meios empregados
para a consecução desse resultado são os mais apropriados e econômi-
cos nas circunstâncias. Se não for onipresente em todas as seções a ele
subordinadas, não poderá julgar se a consecução do mesmo objetivo
não teria sido possível a um custo menor de mão de obra e de mate-
riais. Não é preciso discutir aqui o fato de que o próprio resultado não
seja redutível a uma medida numérica, mas apenas a uma avaliação
aproximada, porque não estamos considerando a técnica administra-
tiva do ponto de vista de seus efeitos externos, mas simplesmente da
perspectiva de sua reação com relação à operação interna do aparelho
burocrático; estamos preocupados, por conseguinte, com o resultado
alcançado em relação, apenas, às despesas incorridas. Uma vez que
não se consegue determinar esta relação por meio de cálculos, assim
como o faz a escrituração comercial, o dirigente de uma organização
burocrática deve dar instruções a seus subordinados, nas quais a con-
descendência se torna obrigatória. Em tais instruções, se dá lugar,
de um modo geral, ao curso dos assuntos ordinários e regulares. Nos
casos extraordinários, entretanto, antes de que qualquer soma em di-
nheiro seja gasta, é necessário, em primeiro lugar, obter a permissão
da autoridade mais alta – um procedimento tedioso e um tanto inefi-
caz, em relação ao qual a única coisa que pode ser dita de bom é que
este é o único método possível. Se a toda repartição subalterna, a todo
chefe de departamento, a toda subdivisão, pois, for dado o direito dePolítica Econômica Liberal
119
fazer despesas que julguem necessárias, os custos da administração
logo se elevarão, sem limites. Ninguém se deve iludir quanto ao fato
de que este sistema é bastante deficiente e insatisfatório. Muitas des-
pesas supérfluas são feitas e muitas das que seriam necessárias não o
são, porque o aparelho burocrático não pode, por sua própria nature-
za, ajustar-se as circunstâncias como uma organização comercial.
O efeito da burocratização é mais aparente em seu representante,
o burocrata. Numa empresa privada, a contratação de mão de obra
não constitui a outorga de um favor, mas uma transação comercial da
qual se beneficiam ambas as partes, o empregador e o empregado. O
empregador deve procurar pagar salários correspondentes, em valor,
ao trabalho executado. O empregado, para que não perca o trabalho,
deve, por sua vez, esforçar-se para cumprir bem as tarefas pertinentes
a seu cargo, para justificar o salário que ganha. Uma vez que o em-
prego não é um favor, mas uma transação comercial, o empregado não
deve temer pelo seu emprego, se ele cair em desagrado pessoal, porque
o empregador que dispensa, por razões pessoais, um bom emprega-
do, digno do seu salário, prejudica a si próprio e não ao trabalhador,
que pode encontrar uma posição semelhante em outro lugar. Não
há a menor dificuldade em confiar ao administrador de cada depar-
tamento autoridade de contratar e despedir empregados, pois, sob a
pressão do controle exercido sobre suas atividades, pela escrituração e
contabilidade de custos, deve cuidar para que seu departamento exiba
o maior lucro possível e, em consequência, está ele obrigado, em seu
próprio interesse, a reter, de maneira cuidadosa, os melhores empre-
gados. Se, a despeito disso, ele despede alguém que não devia ser
dispensado, se suas ações são motivadas por considerações de ordem
pessoal e não objetivas, então será ele próprio quem deve sofrer as
consequências. Qualquer perturbação do êxito do departamento sob
sua liderança deverá, em última análise, redundar numa perda para si.
Portanto, a incorporação do fator imaterial (trabalho) no processo de
produção ocorre sem qualquer atrito.
As coisas são muito diferentes numa organização burocrática. Uma
vez que a contribuição produtiva de cada departamento e, daí, também,
de cada indivíduo empregado, mesmo que ocupe cargos executivos, não
possa ser avaliada, neste caso, está aberta a porta para o favoritismo e a
tendenciosidade pessoais, tanto na contratação quanto na remuneração.
O fato de que a interveniência de pessoas influentes desempenha certo
papel no preenchimento de cargos no serviço público não deve ser atri-
buído a uma falha de caráter da parte dos responsáveis por preencher
tais postos, mas ao fato de que, em princípio, não há qualquer critério
objetivo para a determinação da qualificação do indivíduo para nome-120
Ludwig von Mises
ação. Sem dúvida, é o mais competente que deve ser empregado, mas
pergunta-se: quem é o mais competente? Não haveria problema algum
se esta pergunta pudesse ser respondida do mesmo modo que a pergunta
sobre quem é o melhor trabalhador siderúrgico ou quem é o melhor com-
positor. Mas uma vez que este não é o caso, envolve-se, necessariamen-
te, um elemento de arbitrariedade, ao se compararem as qualificações
de diferentes indivíduos. Para que se possa manter essa situação dentro
dos mais estreitos limites possíveis, procuram-se estabelecer condições
formais para a nomeação e a promoção. O provimento de um determi-
nado posto fica na dependência do preenchimento de certos requisitos
educacionais, de provas de conhecimento e de permanência contínua em
outros empregos por um certo período de tempo; a promoção fica na de-
pendência da contagem de tempo de serviços prestados. Naturalmente,
tais expedientes não são, de forma alguma, um substituto para a possibili-
dade de encontrar-se a melhor pessoa possível para todo cargo, por meio
do cálculo de lucros e perdas. Seria supérfluo dizer que a frequência à
escola, exames probatórios e a antiguidade não oferecem a menor garan-
tia de que a seleção seja correta. Pelo contrário, esse sistema, de início,
evita que os candidatos mais dinâmicos e competentes ocupem os postos
correspondentes às suas qualidades. Nunca, no entanto, alguém de real
merecimento assumiu o topo por meio de um programa de estudos e de
promoção, prescrito no devido curso das linhas estabelecidas. Mesmo na
Alemanha, que tinha uma profunda fé em seus burocratas, a expressão
“funcionário perfeito” é utilizada para conotar uma pessoa vacilante e
ineficiente, embora bem intencionada.
Portanto, a marca característica da administração burocrática é
que ela carece de orientação dada por considerações sobre lucros
e perdas, no julgamento do êxito das operações em relação às des-
pesas feitas. É, consequentemente, obrigada a lançar mão de ex-
pedientes totalmente inadequados, num esforço para compensar
tal deficiência, para o andamento dos assuntos e a contratação do
pessoal, sujeitos a um conjunto de prescrições formais. Todos os
males, comumente atribuídos à administração burocrática, isto é, a
inflexibilidade, a falta de recursos e sua incompetência em face dos
problemas que são facilmente resolvidos numa empresa que vise ao
lucro, são o resultado dessa deficiência fundamental. Na medida
em que a atividade do estado se restrinja aos estreitos limites que o
liberalismo lhe atribui, as desvantagens da burocracia não podem,
de forma alguma, tornar-se muito aparentes. Tornam-se um grave
problema para toda economia somente quando o estado (e, natural-
mente, o mesmo ocorre com as municipalidades e outras formas de
governo local) se lança à socialização dos meios de produção e toma
parte ativa nela, ou mesmo no comércio.Política Econômica Liberal
121
Uma empresa pública, conduzida com vistas à maximização dos
lucros, sem dúvida faz uso do cálculo monetário, na medida em que
a maioria das empresas é privada e, por isso, ainda existe um merca-
do e se formam preços de mercado. O único obstáculo à sua opera-
ção e ao seu desenvolvimento é o fato de que seus administradores,
na qualidade de funcionários públicos, não têm o interesse pessoal
no sucesso ou no fracasso dos negócios, uma característica da admi-
nistração de empresas privadas. A um diretor não pode, portanto,
ser dada a liberdade de agir independentemente, na tomada de de-
cisões cruciais. Uma vez que não sofreria com as perdas que pode-
riam resultar, sob certas circunstâncias, de sua política de ação, esse
administrador poderia, muito facilmente, dispor-se a correr riscos
que não correria um diretor que seja genuinamente responsável por
compartilhar das possíveis perdas. Por conseguinte, sua autoridade
é, de alguma forma, limitada. Se ela é limitada por um conjunto
de normas rígidas ou por decisões de um conselho controlador ou,
ainda, pelo consentimento de uma autoridade superior, a adminis-
tração burocrática continua, em qualquer caso, a sofrer da lerdeza e
da incapacidade de ajustar-se às condições em mutação que, em toda
parte, levaram empresas públicas de fracasso a fracasso.
Mas, de fato, muito raramente uma empresa pública visa somente
ao lucro e deixa de lado todas as outras considerações. Via de regra,
exige-se que uma empresa pública tenha em mente certas considera-
ções “nacionais”, ou mesmo outras. Espera-se, por exemplo, em sua
intervenção e em sua política de venda, que favoreça a produção domés-
tica, em relação à produção externa. Exige-se de ferrovias estatais que
estabeleçam uma tabela de tarifas que sirva a uma específica política
comercial por parte do governo; que construam e mantenham linhas
que não possam ser operadas lucrativamente, simplesmente para que
se promova o desenvolvimento econômico de uma certa área; e que
operem ainda outras linhas por razões estratégicas ou razões semelhan-
tes. Quando tais fatores desempenham um certo papel na condução
dos negócios, fica fora de questão todo controle exercido por métodos
de contabilidade de custos e de cálculo de lucros e perdas. O diretor de
uma ferrovia estatal, que apresente um balanço desfavorável ao fim do
ano, tem condições de dizer: “as ferrovias sob minha supervisão, sem
dúvida, têm sido operadas com prejuízo, se consideradas estritamente
do ponto de vista comercial de uma empresa privada que vise ao lucro.
Mas, se levarmos em conta fatores tais como nossa política econômica e
militar nacional, não se pode esquecer que realizaram muito, cujo valor
não entra no cômputo de lucros e perdas. Em tais circunstâncias, o cál-
culo de lucros e perdas perdeu claramente todo o valor, no julgamento
do êxito de uma empresa, de modo que, mesmo não se considerando122
Ludwig von Mises
outros fatores que indiquem a mesma tendência, essa empresa deve,
necessariamente, ser administrada tão burocraticamente quanto, por
exemplo, uma prisão ou uma repartição tributária.
Nenhuma empresa privada, qualquer que seja o tamanho, pode
tornar-se burocrática, na medida em que é total e unicamente opera-
da em bases lucrativas. A firme adesão ao princípio empresarial de
visar ao mais alto lucro possível faz com que mesmo a maior empresa
se certifique, com a mais completa precisão, do significado de toda
transação e atividade de cada departamento, na formação do resultado
global. Na medida em que vise apenas ao lucro, a empresa está à pro-
va de todos os males do burocratismo. A burocratização de empresas
privadas, que vemos acontecer em todo lugar hoje em dia, é resultado
de puro intervencionismo, que as força a levar em conta fatores que,
se fossem livres para determinar a política a seguir, estariam longe
de desempenhar papel semelhante, na condução de seus negócios.
Quando uma empresa tem de dar atenção a preconceitos políticos e à
suscetibilidade de todos os tipos, com a finalidade de evitar que seja
continuamente importunada por vários órgãos estatais, logo descobre
que não está mais em condições de basear seus cálculos sobre o sólido
princípio de lucros e perdas. Por exemplo, algumas das empresas de
utilidade pública nos Estados Unidos, para evitar conflitos com a opi-
nião pública e com os órgãos legislativos, judiciais e governamentais
que as influenciam, tornam política sua a não contratação de católi-
cos, judeus, ateus, darwinistas, negros, irlandeses, alemães, italianos e
todos os imigrantes recentemente chegados. No estado intervencio-
nista, todas as empresas estão obrigadas a se acomodarem aos desejos
das autoridades, para evitarem penalidades rigorosas. O resultado é
que essas e outras considerações, estranhas ao princípio de busca do
lucro da administração empresarial, vêm desempenhando papel cada
vez mais importante na condução dos negócios, enquanto a parte exe-
cutada pelo preciso cálculo e pela contabilidade de custos simultanea-
mente, diminui sua importância, e a empresa privada passa, cada vez
mais, a adotar um modo de administração de empresas públicas, com
seu elaborado aparato de regras e regulamentos formalmente prescri-
tos. Em suma, torna-se burocratizada.
Portanto, a progressiva burocratização da grande empresa não é,
de modo algum, o resultado de inexorável tendência inerente ao de-
senvolvimento da economia capitalista. Isto não se deve a qualquer
outra coisa, que não à necessária consequência da adoção de uma po-
lítica intervencionista. Na ausência da interferência governamental e
de suas operações, mesmo as maiores empresas poderiam ser geridas
de modo comercial, exatamente como as de pequeno porte.Política Econômica Liberal
123
N otas do A utor
1. Não se deve confundir o sindicalismo, como uma finalidade
e uma ideia social, com o sindicalismo, como uma tática de sindi-
catos (a “ação direta” dos sindicalistas franceses). Sem dúvida, esta
última pode servir como meio de luta para a realização do ideal do
sindicalista, mas pode, também, servir a outros fins, incompatíveis
com este ideal. Pode-se lutar, por exemplo, (e é isto, precisamente, o
que alguns dos sindicalistas franceses esperam fazer) para alcançar o
socialismo, lançando-se mão de táticas sindicalistas.
2. Mesmo que os salários fossem artificialmente elevados (pela
intervenção do governo ou pela coerção exercida pelos sindicatos tra-
balhistas), simultaneamente em todo o mundo e em todos os setores
de produção, o resultado seria, simplesmente, o consumo de capital
e, por último, como unia consequência a mais desse consumo, uma
redução ainda maior dos salários. Tratei dessa questão, em detalhes,
nos trabalhos listados no apêndice.CAPITULO 3
P olítica E xterna L iberal
1
O s L imites do E stado
Para o liberal não há oposição entre política interna e política ex-
terna, e a questão, frequentemente levantada e exaustivamente discu-
tida, sobre se a política externa deva ter precedência sobre a interna,
ou vice-versa, é, a seus olhos, uma questão ociosa, porque o liberalis-
mo é, em princípio, um conceito político de perspectiva mundial, e as
mesmas ideias que procura realizar numa área limitada permanecem
válidas, também, para a esfera maior da política mundial. Se o liberal
faz uma distinção entre política interna e externa, assim o faz, uni-
camente, por conveniência e para fins de classificação, com o intuito
de subdividir os vastos domínios dos problemas políticos em tipos
de maior importância, e não porque seja da opinião de que existem
princípios diferentes para cada um deles.
O objetivo da política interna do liberalismo é o mesmo da política
externa: a paz. Visa à cooperação pacífica tanto entre as nações quan-
to dentro de cada nação. O ponto de partida do pensamento liberal é
o reconhecimento do valor e da importância da cooperação humana.
Toda a política e todo o programa do liberalismo destinam-se ao servi-
ço da manutenção do estado de cooperação mútua entre os membros
da raça humana, estendendo-a mesmo além disso. O ideal último,
divisado pelo liberalismo, é a perfeita cooperação de toda humani-
dade, que ocorrerá pacificamente sem atritos. O pensamento liberal
tem sempre toda a humanidade em vista e não apenas parte dela. Não
se detém em grupos limitados; não vai até os limites da vila, da pro-
víncia, da nação ou do continente. Seu pensamento é cosmopolita e
ecumênico; abarca todos os homens de todo o mundo.
Hoje, quando o mundo está dominado por ideias antiliberais, o
cosmopolitismo é suspeito aos olhos das massas. Há, na Alemanha,
patriotas super zelosos que não perdoam aos grandes poetas alemães,
especialmente a Goethe, cujo pensamento e sentimento, ao invés de
confinar-se às fronteiras nacionais, tinham uma visão cosmopolita. É
pensamento de muitos que existe um conflito irremediável entre os
interesses de uma nação e os da humanidade, e que quem dirige suas
aspirações e esforços no sentido do bem-estar de toda a humanidade126
Ludwig von Mises
desconsidera, por isso, os interesses de sua própria nação. Crença
alguma poderia ser tão errônea. Os alemães que trabalham para o
bem de toda a humanidade não ferem mais os interesses de seus com-
patriotas (isto é, seus concidadãos com quem compartilham a terra e
a língua comuns e com quem, frequentemente, formam também uma
comunidade étnica e espiritual) do que ferem os interesses de sua pró-
pria cidade natal aqueles que lutam pelo bem de toda a nação alemã.
O indivíduo, pois, tem exatamente o mesmo interesse tanto na pros-
peridade de todo o mundo quanto no desabrochar e no florescimento
da comunidade local em que vive.
Os nacionalistas chauvinistas que se aferram à ideia de conflitos
irreconciliáveis entre os interesses das várias nações, e buscam adoção
de uma política que visa a garantir pela força, se preciso, a supremacia
de sua nação sobre as demais, são, de um modo geral, mais enfáti-
cos ao insistir na necessidade e na utilidade da unidade interna da
nação. Quanto maior a ênfase dada à necessidade de guerra contra
nações estrangeiras, tanto mais insistem na necessidade da paz e con-
córdia entre seus concidadãos. Muito pelo contrário: a exigência da
paz dentro de cada nação foi, ela própria, resultado do pensamento
liberal, e tornou-se importante apenas quando as ideias liberais do
século XVIII foram mais amplamente aceitas. Antes que a filosofia
liberal ganhasse ascendência sobre as mentes dos homens, com sua
incondicional exortação à paz, a promoção da guerra não se limitava
aos conflitos entre uma nação e outra. As nações, elas próprias, eram
cindidas por continuas lutas civis e sangrentos conflitos internos. No
século XVIII, os Bretões ainda se mantinham em batalha contra Bre-
tões em Culloden, e mesmo no século XIX, na Alemanha, enquanto
a Prússia se mantinha em guerra contra a Áustria, outros estados ale-
mães juntaram-se à luta em ambos os lados. Àquela época, a Prússia
não via nada de errado em lutar ao lado da Itália contra a Áustria
alemã e, em 1870, somente o rápido desenrolar dos eventos impediu
que a Áustria se juntasse à França, na guerra contra a Prússia e seus
aliados. Muitas das vitórias, das quais o exército prussiano se mos-
tra tão orgulhoso, foram ganhas por tropas prussianas sobre outros
estados alemães. Foi o liberalismo que primeiro ensinou as nações
a preservar a paz, na condução interna de seus assuntos, e que deseja
ensiná-las, também, em suas relações com outros países.
É do fato da divisão internacional do trabalho que o liberalismo
extrai o argumento decisivo e irrefutável contra a guerra. A divisão
do trabalho tem, de há muito, ultrapassado os limites de cada nação.
Hoje, nenhuma nação civilizada satisfaz suas necessidades como uma
comunidade autossuficiente, com sua própria produção. Todas es-Política Externa Liberal
127
tão obrigadas a adquirir bens no estrangeiro e a pagar por eles com a
exportação de seus produtos internos. Qualquer coisa que exercesse
o efeito de evitar ou paralisar a troca internacional de bens causaria
enormes danos a toda a civilização humana e, sem dúvida, minaria
o bem-estar, a própria base da existência, de milhões e milhões de
pessoas. Numa era em que as nações são mutuamente dependentes
de produtos de procedência estrangeira, não mais se pode promover
a guerra. Uma vez que qualquer paralisação do fluxo de importa-
ções poderia causar efeito decisivo sobre o resultado de uma guerra,
promovida por uma nação envolvida na divisão internacional do tra-
balho, uma política que procura levar em conta a possibilidade de
uma guerra deve esforçar-se para tornar autossuficiente a economia
nacional, isto é, deve, mesmo em tempos de paz, procurar pôr um fim,
em suas próprias fronteiras, à divisão internacional do trabalho. Se
a Alemanha desejasse retirar-se da divisão internacional do trabalho
e tentasse satisfazer todas as suas necessidades diretamente, por meio
da produção interna, o produto total anual da mão de obra germâni-
ca diminuiria e, em consequência, declinariam consideravelmente o
bem-estar, o padrão de vida e o nível cultural do povo alemão.
2
O D ireito à A utodeterminação
Já salientamos que um país pode gozar de paz interna, apenas
quando uma constituição democrática dá a garantia de que o ajusta-
mento do governo à vontade dos cidadãos possa ocorrer sem atritos.
Nada se exige além da aplicação coerente do mesmo princípio, com a
finalidade de assegurar, também, a paz internacional.
Os primeiros liberais acreditavam que os povos do mundo eram
pacíficos por natureza e que apenas os monarcas desejavam a guerra,
com a finalidade de aumentar seu poder de riqueza, por meio das
conquistas de novas províncias. Acreditavam, por conseguinte, que,
para assegurar uma paz duradoura, era suficiente substituir o gover-
no dos príncipes dinásticos por governos dependentes do povo. Se
uma república democrática conclui que suas fronteiras existentes,
tais como foram delineadas pelo curso da história, antes da tran-
sição ao liberalismo, não mais correspondam aos anseios políticos
do povo, precisam ser pacificamente alteradas para conformarem-se
aos resultados de um plebiscito que expresse a vontade do povo.
Deve ser sempre possível alterar as fronteiras do estado, se a vontade
dos habitantes de uma área de ligarem-se a um outro estado, a que
não pertençam presentemente, se tornar claramente conhecida. Nos128
Ludwig von Mises
séculos XVII e XVIII, os tzares russos incorporaram ao seu impé-
rio grandes áreas, cujas populações nunca haviam sentido desejo de
pertencerem ao estado russo. Mesmo que o Império Russo tivesse
adotado uma constituição completamente democrática, os anseios
dos habitantes desses territórios não teriam sido satisfeitos, sim-
plesmente porque não desejavam associar-se aos russos em qualquer
elo de união política. Sua exigência democrática era: liberdade do
Império Russo; a formação dos países independentes da Polônia,
Finlândia, Letônia, Lituânia etc.. O fato de que tais exigências e
outras semelhantes, da parte de outros povos (por exemplo, os ita-
lianos, os alemães no Schleswig-Holstein, os eslavos no Império dos
Hapsburgs) 1 , apenas puderam ser satisfeitas com o recurso das ar-
mas, constituiu a mais importante causa de todas as guerras travadas
na Europa, desde o Congresso de Viena.
O direito à autodeterminação, no que se refere à questão de filiação
a um estado, significa o seguinte, portanto: quando os habitantes de
um determinado território (seja uma simples vila, todo um distrito,
ou uma série de distritos adjacentes) fizeram saber, por meio de um
plebiscito livremente conduzido, que não mais desejam permanecer
ligados ao estado a que pertenciam na época, mas desejam formar um
estado independente ou ligar-se a algum outro estado, seus anseios
devem ser respeitados e cumpridos. Este é o único meio possível e
efetivo de evitar revoluções e guerras civis e internacionais.
Chamar este direito de autodeterminação de “direito de autode-
terminação das nações” é não compreendê-lo. Não se trata de direito
de autodeterminação de uma unidade nacional delimitada, mas do
direito dos habitantes de todo o território de decidir sobre a que esta-
do pretendem pertencer. Esta confusão é ainda mais danosa, quando
a expressão “autodeterminação das nações” é tomada com o signifi-
cado de que um estado nacional tem o direito de desligar-se de um
território e incorporar-se, contra a vontade dos habitantes e partes
da nação a que pertençam, ao território de um outro estado. É nos
termos do direito de autodeterminação das nações, assim entendido,
que os fascistas italianos procuram justificar sua demanda de que o
Cantão de Tessin e partes de outros cantões sejam desligados da Suíça
e anexados à Itália, muito embora os habitantes desses cantões não
tenham esse desejo. Posição semelhante têm alguns defensores do
Pan-Germanismo, em relação à Suíça e à Holanda germânicas.
Schleswig-Holstein – Dois ducados contíguos na Dinamarca, centro de tensão internacional no século
XIX. A Prússia anexou Schleswig em 1864 e Holstein em 1866. Hapsburg é família nobre alemã, pro-
eminente desde o século XI, que deu soberanos para o Sacro Império Romano, Áustria etc.. (N. do T.)
1 Política Externa Liberal
129
Entretanto, o direito de autodeterminação de que falamos não é o
direito de autodeterminação das nações, mas, antes, o direito de auto-
determinação dos habitantes de todo o território que tenha tamanho
suficiente para formar uma unidade administrativa independente.
Se, de algum modo, fosse possível conceder esse direito de autode-
terminação a toda pessoa individualmente, assim teria sido. Isto só é
impraticável devido a implicações obrigatórias de ordem técnica, que
tornam necessário que uma região seja governada como uma unidade
administrativa e que o direito de autodeterminação se restrinja à von-
tade da maioria dos habitantes de áreas de tamanho suficiente, para
conformar unidades territoriais na administração de um país.
Na medida em que o direito de autodeterminação tenha sido leva-
do a efeito, e onde quer que tenha sido permitido, nos séculos XIX e
XX, levou ou teria levado à formação de estados compostos de uma
única nacionalidade (isto é, povo que fala a mesma língua) e à dis-
solução de estados compostos de várias nacionalidades, mas como
consequência, apenas, da livre escolha dos habilitados a participar do
plebiscito. A formação de estados que compreendam todos os mem-
bros de um grupo nacional foi o resultado do exercício do direito de
autodeterminação, não o seu propósito. Se alguns membros da na-
ção se sentem mais felizes politicamente independentes do que uma
parte do estado, composta por todos os membros do mesmo grupo
linguístico, pode-se, naturalmente, tentar alterar suas ideias políti-
cas pela persuasão, com a finalidade de arrebanhá-los pelo princípio
da nacionalidade, segundo o qual todos os membros de um mesmo
grupo linguístico devessem formar um único estado independente.
Se, entretanto, alguém procura determinar seu destino político, con-
tra a vontade de todos os membros de sua comunidade, por apelar a
um alegado direito superior da nação, viola-se o direito de autode-
terminação de um modo não menos efetivo do que a prática de qual-
quer outra forma de opressão. A divisão da Suíça entre a Alemanha,
França e Itália, mesmo que fosse executada na exata conformidade
das fronteiras linguísticas, seria uma violação tão grande do direito de
autodeterminação quanto foi a da Polônia.
3
O s F undamentos P olíticos da P az
Admite-se que, após a experiência da Guerra Mundial, a concreti-
zação da necessidade da paz perpétua se teria tornado crescentemente
comum. Contudo, continua-se a não admitir que a paz duradoura
apenas possa ser alcançada pela prática do programa liberal, de um130
Ludwig von Mises
modo geral, e a ele ater-se de modo constante e coerente, e que a Guer-
ra Mundial outra coisa não foi do que a consequência natural e neces-
sária das políticas antiliberais das últimas décadas.
Um refrão sem sentido e irrefletido torna o capitalismo respon-
sável pelo advento da guerra. A ligação que se faz entre a guerra e a
política do protecionismo é claramente evidente e, como resultado
do que certamente constitui danosa ignorância dos fatos, a imposi-
ção de tarifas protecionistas é identificada totalmente como prática
do capitalismo. As pessoas se esquecem de que, apenas há pouco
tempo, todas as publicações nacionalistas eram cheias de diatribes
violentas contra o capital internacional (“capital financeiro” e “trus-
te internacional do ouro”), por este não ter fronteiras nacionais, por
opor-se às tarifas protecionistas, por ser contrário à guerra e por in-
clinar-se pela paz. É inteiramente absurdo atribuir-se à indústria de
armamentos a responsabilidade pelo advento da guerra. A indústria
de armamentos surgiu e cresceu, até atingir tamanho considerável,
porque governos e povos, inclinados à guerra, exigiam armas. Seria
realmente um disparate supor que as nações se voltaram para polí-
ticas imperialistas para favorecer os fabricantes de material bélico.
A indústria de armamentos, como qualquer outra indústria, surgiu
para satisfazer uma demanda. Se as nações tivessem preferido ou-
tras coisas a balas e explosivos, então os fabricantes teriam produzi-
do essas coisas, ao invés de materiais bélicos.
Suponhamos que o desejo pela paz seja, hoje, universal. Mas os
povos de todo o mundo não estão, em absoluto, seguros, quanto às
necessárias condições para assegurar a paz.
Se a paz não deve ser perturbada, devem-se eliminar todos os
incentivos à agressão. Deve-se estabelecer uma ordem mundial, na
qual as nações e os grupos nacionais estejam tão satisfeitos com as
condições de vida que não se sentirão impelidos a lançar mão do te-
merário recurso da guerra. O liberal não espera abolir a guerra pela
pregação e moralização. Procura criar as condições sociais capazes
de eliminar as causas da guerra.
O primeiro requisito para que a paz seja alcançada é a proprieda-
de privada. Quando a propriedade é respeitada, mesmo em tempo
de guerra, quando o vitorioso não se arroga o direito de apropriar-se
da propriedade de outros (e a apropriação de bens públicos não tem
grande significação, uma vez que a propriedade privada dos meios de
produção prevalece por todo lugar), já se excluiu um importante mo-
tivo para se promover a guerra. Contudo, isto está longe de garantir
a paz. Na medida em que o exercício do direito de autodeterminaçãoPolítica Externa Liberal
131
não seja reduzido a uma farsa, as instituições políticas devem mos-
trar-se capazes de transferir a soberania sobre um território de um
governo a outro, como uma questão de menor significado possível,
que não envolva vantagem ou desvantagem de quem quer que seja.
As pessoas não têm uma ideia correta do que isto requer. Portanto,
torna-se necessário esclarecê-la com alguns poucos exemplos.
Examinemos o mapa linguístico e o de grupos nacionais da Euro-
pa Central e Oriental, e poderemos notar a frequência com que, por
exemplo, na Boêmia do Norte e na Boêmia Ocidental, seus limites são
cruzados por linhas férreas. Aqui, sob condições de intervencionis-
mo e estatismo, não há como fazer coincidir as fronteiras do estado
com as fronteiras linguísticas. Não se conseguirá operar uma ferrovia
tcheca em solo de um estado alemão e nem mesmo se fará funcio-
nar uma linha férrea que esteja sob diferentes administrações a cada
poucas milhas. Também seria inimaginável, após poucos minutos ou
um quarto de hora de viagem por uma ferrovia, deparar com uma
alfândega e todas as suas formalidades. Portanto, é fácil compreen-
der por que os estadistas e intervencionistas chegam à conclusão de
que a unidade “geográfica” ou “econômica” dessas áreas não deve ser
“rompida”, e que o território em questão deve, portanto, ser colocado
sob a soberania de um único “governante”. Obviamente, cada uma
das nações envolvidas se julga capaz e habilitada para desempenhar o
papel de governante, em tais circunstâncias. Para o liberalismo não
há qualquer problema nesse caso. Ferrovias privadas, caso sejam sufi-
cientemente livres de interferências governamentais, podem atraves-
sar os territórios de muitos estados sem qualquer problema. Se não
houver quaisquer restrições tarifárias nem limitações à movimenta-
ção de pessoas, animais ou bens, não haverá, neste caso, quaisquer
consequências, se uma viagem de trem cruza, em poucas horas, com
maior ou menor frequência, as fronteiras do estado.
O mapa linguístico também revela a existência de enclaves nacio-
nais. Sem qualquer ligação por terra da mesma nacionalidade com o
corpo principal de seu povo, compatriotas vivem juntos, em colônias
fechadas e ilhas linguísticas. Sob as condições políticas de hoje, não
podem ser incorporadas à terra mãe. O fato de que a área compre-
endida pelo estado seja hoje protegida por muralhas tarifárias torna
uma necessidade a preservação da continuidade territorial. Uma pe-
quena “possessão estrangeira”, ao ser isolada do território imediata-
mente adjacente, por meio de tarifas e outras medidas protecionistas,
se exporia à estrangulação econômica. Mas, uma vez que haja o livre
comércio e o estado se restrinja, apenas, à preservação da propriedade
privada, nada mais simples do que a solução do problema. Nenhuma132
Ludwig von Mises
ilha linguística, então, teria de aquiescer à infringência de seus direi-
tos de constituir-se uma nação por não estar ligada ao corpo principal
de seu próprio povo, o que seria feito por meio de uma ponte territo-
rial habitada por seus concidadãos.
O notório “problema do corredor’’ também surge, apenas, no sis-
tema imperialista-estatista-intervencionista. Um país mediterrâneo
acredita que necessita de um “corredor” até o mar, para manter seu
comércio externo livre da influência das políticas intervencionistas e
estatistas dos países cujos territórios o separam do mar. Se reinasse o
livre comércio, seria difícil verificar a vantagem que o país mediterrâ-
neo teria em possuir o “corredor”.
A transferência de uma “zona econômica” (no sentido estatista)
para outra acarreta sérias consequências econômicas. Basta apenas
relembrar, por exemplo, o caso da indústria algodoeira da alta Alsá-
cia, que, por duas vezes, sofreu esta experiência, ou da indústria têxtil
polonesa da Alta Silésia etc.. Se uma mudança de filiação política de
um território envolve vantagens e desvantagens para seus habitantes,
então sua liberdade para votar em favor do estado ao qual realmente
desejam pertencer é limitada em sua essência. Apenas se pode falar
de autodeterminação, se a decisão de cada indivíduo se origina de sua
própria e livre vontade e não do temor de um prejuízo ou expectativa
de lucro. Um mundo capitalista, organizado sobre os princípios libe-
rais, não conhece zonas “econômicas” separadas. Num mundo como
esse toda a superfície da terra forma um único território econômico.
O direito à autodeterminação beneficia apenas os que formam a
maioria. Para proteger as minorias, também são necessárias medidas
internas, dentre as quais devemos, em primeiro lugar, nos ocupar das
que se refiram à política nacional de educação.
Hoje, na maioria dos países, a frequência à escola ou, pelo menos, a
instrução particular, é compulsória. Os pais são obrigados a enviar seus
filhos à escola por alguns anos ou, em lugar dessa instrução pública
na escola, dar-lhes instrução equivalente em casa. Não há sentido em
esmiuçarmos aqui os prós e contras da educação compulsória, quando a
questão ainda suscitava vivas discussões. Já não guardam a menor rele-
vância para o problema, tal como se mostra hoje. Há, apenas, um único
argumento que guarda uma correlação com toda esta questão, a saber:
a adesão reiterada à política de educação compulsória é totalmente in-
compatível com os esforços para estabelecer-se a paz duradoura.
Os habitantes de Londres, Paris e Berlim acharão, sem dúvida,
completamente inacreditável esta afirmação. O que tem a educaçãoPolítica Externa Liberal
133
compulsória a ver com a guerra e a paz? Entretanto, não se pode julgar
esta questão, como se faz com tantas outras, exclusivamente do ponto
de vista dos povos da Europa Ocidental. Em Londres, Paris ou Ber-
lim, o problema da educação compulsória, sem dúvida, é facilmente
solucionado. Nessas cidades, não pode haver dúvidas quanto à língua
a ser utilizada na instrução. A população que vive nessas cidades e
manda seus filhos à escola pode ser considerada, de um modo geral,
de nacionalidade homogênea. Mas mesmo o povo que não fale inglês
e que viva em Londres considera como de óbvio interesse de seus
filhos que a instrução seja dada em inglês e não em outra língua, e as
coisas não são diferentes em Paris ou Berlim.
Entretanto, o problema da educação compulsória tem um signi-
ficado totalmente diferente em áreas extensas, nas quais vivem jun-
tos povos que falam línguas diferentes, misturadas numa confusão
linguística. Aqui, o problema da determinação da língua que deva
ter a preferência para formar a base da instrução assume importância
crucial. A decisão por um outro caminho poderá, com o passar dos
anos, determinar a nacionalidade de toda a área. A escola pode alie-
nar as crianças da nacionalidade à qual seus pais pertençam e pode ser
utilizada como meio de opressão sobre todas as outras nacionalidades.
Quem controlar as escolas terá o poder de prejudicar outras naciona-
lidades e beneficiar a sua própria.
Sugerir que cada criança seja mandada para uma escola, onde se
fala a língua de seus pais não é a solução para o problema. Em primei-
ro lugar, mesmo independentemente do problema criado pela misci-
genação de crianças de diversas origens linguísticas, nem sempre é
fácil determinar qual é a língua dos pais. Em áreas multilíngues, por
razões profissionais, muitas pessoas têm de fazer uso de todas as lín-
guas faladas no país. Além disso, frequentemente, não é possível a um
indivíduo, novamente no que se refere a seu meio de vida, declarar-se
abertamente por determinada nacionalidade. Num sistema interven-
cionista, isso pode custar-lhes a freguesia de clientes de outras nacio-
nalidades, ou o emprego com um empresário de outra nacionalidade.
De novo, há muitos pais que até mesmo prefeririam enviar seus filhos
para escolas de outras nacionalidades, pois isso significa a vantagem
do bilinguismo ou a assimilação de outra nacionalidade, mais pro-
veitosa do que a lealdade ao seu próprio povo. Se se deixar aos pais
a escolha da escola para a qual gostariam de mandar seus filhos, eles
podem ser expostos a toda sorte de coerções políticas possíveis. Em
todas as áreas de nacionalidade mista, a escola torna-se um premio
político dos mais importantes. Não se pode despi-la de seu caráter
político, na medida em que permaneça como uma instituição pública134
Ludwig von Mises
e compulsória. Há, de fato, uma única solução: o estado, o governo
e as leis não devem, de modo algum, preocupar-se com a escola e a
educação. A criação e a instrução dos jovens devem ser inteiramente
deixadas a cargo dos pais e de instituições e associações privadas.
É preferível que um determinado número de meninos cresça sem
educação formal do que gozar o benefício da escolarização apenas pelo
risco de, uma vez crescidos, serem mortos ou mutilados. Um analfa-
beto saudável é sempre melhor do que um aleijado alfabetizado.
Mas, mesmo que eliminemos a coerção espiritual exercida pela
educação compulsória, estaríamos longe de fazermos tudo o que é
necessário para removermos todas as possibilidades de atrito entre
nacionalidades que coabitem em territórios multilíngues. A escola
é um meio de opressão de nacionalidades, talvez o mais perigoso, na
minha opinião, mas não é o único, certamente. Toda interferência
por parte do governo na vida econômica pode tornar-se um meio de
perseguição dos membros de nacionalidade de fala diferente daquela
do grupo dominante. Por esta razão, no interesse da preservação da
paz, a atividade do governo deve restringir-se à esfera na qual, no es-
trito sentido da palavra, seja indispensável.
Não podemos passar sem o aparato do governo para a proteção e
preservação da vida, da liberdade, da propriedade e da saúde do in-
divíduo. Mas mesmo as atividades judiciais e policiais, executadas
no serviço destas finalidades, podem tornar-se perigosas em áreas
onde se possa encontrar campo para a discriminação de um gru-
po por outro, na condução dos assuntos oficiais. Apenas em países
onde não haja, em particular, qualquer incentivo à parcialidade, não
haverá, em geral, qualquer razão para temer que um magistrado, que
deva aplicar as leis estabelecidas para a proteção da vida, liberdade,
propriedade e saúde, aja de maneira tendenciosa. Entretanto, onde
diferenças de religião, nacionalidade ou coisa semelhante tenham
dividido a população em grupos distintos, separados por abismo
tão profundo que exclua toda a tentativa de imparcialidade e huma-
nidade, deixando, apenas, lugar para o ódio, a situação é bastante
diferente. Neste caso, o juiz que, de modo tendencioso, aja cons-
cientemente ou, ainda mais frequentemente, de modo inconsciente,
conclui estar cumprindo um elevado dever, quando põe as prerroga-
tivas de seu ofício a serviço de seu próprio grupo.
Na medida em que o aparelho governamental não tenha outra fun-
ção, que não a de proteger a vida, a liberdade, a propriedade e a saú-
de, é possível, de algum modo, obter normas que circunscrevam, de
modo estrito, o domínio da atuação das autoridades administrativas ePolítica Externa Liberal
135
das cortes de justiça, de modo a deixar pouco ou nenhum espaço para
o exercício de sua vontade pessoal ou do seu julgamento arbitrário e
subjetivo. Mas, uma vez que parte da produção é deixada à adminis-
tração do governo, uma vez que o aparato governamental é chama-
do para determinar a disposição de bens de ordem superior, torna-
se impossível circunscrever as autoridades oficiais a um conjunto de
normas e regulamentos que garantam certos direitos a todo cidadão.
Uma lei penal, destinada a punir assassinos pode, pelo menos até cer-
to ponto, delimitar uma linha divisória entre o que pode e o que não
pode ser considerado homicídio e, portanto, estabelecer certos limites
à área, na qual o magistrado está liberado para usar o próprio juízo.
Naturalmente, todo advogado sabe muito bem que mesmo a melhor
lei pode ser deturpada, em casos concretos, em sua interpretação, apli-
cação e administração. Porém, no caso de um órgão público, encar-
regado de gerir meios de transportes, minas ou terras públicas, tanto
quanto se possa restringir sua liberdade de ação em outros aspectos (o
que já foi analisado no Capítulo II), o máximo que se pode fazer para
conservá-lo imparcial, no que se refere a questões controversas de po-
lítica nacional, é dar-lhe diretrizes calcadas em vazias generalidades.
Concede-se ao estado ampla margem de ação em muitas questões,
porque não se pode, de antemão, determinar sob que circunstância o
estado terá de agir. Portanto, deixa-se uma porta totalmente aberta à
arbitrariedade, à parcialidade e ao abuso do poder público.
Mesmo em áreas habitadas por povos de várias nacionalidades, há
a necessidade de uma administração unificada. Não se pode colocar
em cada esquina um policial alemão e outro tcheco, cada um deles,
com a missão de proteger, tão somente, cidadãos de sua própria na-
cionalidade. Mesmo que isso fosse feito, restaria ainda a questão de
quem deveria intervir, quando membros de ambas as nacionalidades
estivessem envolvidos numa situação que exigisse intervenção. As
desvantagens que se originam da necessidade de uma administração
unificada nesses territórios são inevitáveis. Porém, se já existem difi-
culdades, mesmo na execução de indispensáveis funções de governo,
tais como a proteção à vida, à liberdade, à propriedade e à saúde, não
se deve aumentá-las a ponto de atingirem proporções monstruosas,
por estender-lhes o alcance até outros campos que, por sua própria
natureza, ainda permitam o arbítrio.
Grandes extensões de terra em todo o mundo foram colonizadas,
não por membros de uma única nacionalidade, raça ou religião, mas
por uma grande variedade de povos. Como resultado de movimentos
migratórios que, necessariamente, seguem o deslocamento de uma
determinada produção, novos territórios confrontam-se, continua-136
Ludwig von Mises
mente, com o problema de pluralidade populacional. Se não se deseja
agravar, artificialmente, os atritos que necessariamente surgem dessa
coabitação de diferentes grupos, deve-se restringir o estado às tarefas
que somente ele pode executar.
4
N acionalismo
Quando as nações eram governadas por déspotas monárquicos, não
se podia aceitar a ideia de se ajustarem as fronteiras do estado de modo
a fazê-las coincidir com as fronteiras existentes entre as nacionalida-
des. Se um potentado desejasse incorporar uma província ao seu reino,
pouco importava que seus habitantes, os súditos, concordassem ou não
com a mudança de governantes. O único aspecto considerado rele-
vante era saber se as forças militares disponíveis eram suficientes para
conquistar e manter o território desejado. Justificava-se publicamente
uma tal conduta, por meio de uma argumentação mais ou menos artifi-
cial de um pretenso direito. A nacionalidade dos habitantes da área em
questão não era levada em conta de modo algum.
Foi com o surgimento do liberalismo que o problema de como de-
limitar-se a fronteira do estado se tornou um problema livre de con-
siderações militares, históricas e legais. O liberalismo, que alicerça
o estado na vontade da maioria das pessoas, habitantes de um certo
território, desautoriza todas as considerações militares anteriormente
decisivas na definição das fronteiras do estado. O liberalismo rejei-
ta o direito de conquista. O liberalismo não entende como se pode
falar de “fronteiras estratégicas” e considera completamente incom-
preensível a exigência de que um trecho de terra seja incorporada ao
próprio estado, de modo a constituir-se um glacis 2 . O liberalismo
não reconhece o direito histórico de um príncipe à herança de uma
província. No sentido liberal, um rei pode reinar somente sobre as
pessoas e não sobre um determinado trecho de terra, cujos habitan-
tes sejam considerados simples acréscimos. O monarca, pela graça
de Deus, ostenta um titulo de um território, por exemplo, “Rei da
França”. Os reis entronizados pelo liberalismo recebiam seus títulos,
não dos nomes dos territórios, mas dos povos aos quais governavam,
como monarcas constitucionais. Portanto, Luís Felipe ostentava o
título de “Rei dos Franceses”. Dessa forma, há, também, um “Rei dos
Belgas”, como havia certa vez um “Rei dos Helenos”.
Planos inclinados, sobre os quais se erigiam as fortalezas de modo a que os atacantes ficassem mais
expostos à ação dos defensores. (N. do T.)
2 Política Externa Liberal
137
Foi o liberalismo que criou a forma legal, por meio da qual o desejo
de um povo de pertencer ou não a um certo estado poderia ganhar
expressão, a saber, o plebiscito. O voto deve determinar a que estado
os habitantes de um certo território desejam pertencer. Mas, mesmo
que todas as condições econômicas e políticas necessárias (isto é, as
que envolvam a política nacional ligada à educação) fossem cumpri-
das, para evitar que o plebiscito se reduzisse a uma farsa; mesmo que
fosse possível, simplesmente, tomar o voto dos habitantes de toda a
comunidade, para determinar a que estado gostariam de ligar-se e re-
petir tal eleição, se assim exigissem as circunstâncias, alguns proble-
mas não resolvidos permaneceriam ainda, certamente, como fontes
de atrito entre as diferentes nacionalidades. A circunstância de se ver
obrigado a pertencer a um estado, contra a própria vontade, por meio
de uma votação, não será menos penosa do que a circunstância de se
ver obrigado a pertencer a esse estado, em razão de uma conquista
militar. Mas é duplamente difícil para o indivíduo sentir-se alijado
da maioria dos seus concidadãos por barreiras linguísticas.
Pertencer a uma minoria nacional significa, sempre, ser um cida-
dão de segunda classe. As discussões de questões políticas têm, neces-
sariamente, de ser veiculadas por meio de palavra escrita e falada, isto
é, em discursos, artigos de jornais e livros. Entretanto, tais meios de
esclarecimento e de debate político não estão à disposição da minoria
linguística, do mesmo modo como se encontram para aqueles, cuja
língua-mãe – a língua do discurso cotidiano – é a mesma utilizada
nas discussões. O pensamento político de um povo, afinal, é o reflexo
das ideias contidas em sua literatura política. Posto sob a forma de
lei orgânica, o resultado das discussões políticas reveste-se de signifi-
cado direto para o cidadão que fala uma língua estrangeira, uma vez
que este tem de obedecer à lei. Todavia, sente-se impedido de parti-
cipar efetivamente na conformação da vontade do legislador ou, pelo
menos, de colaborar para tal conformação, do mesmo modo que o fa-
zem aqueles cuja língua nativa seja a da maioria dominante. Quando
comparece ante o magistrado ou um funcionário público, como uma
das partes de uma demanda judicial ou de uma petição, encontra-se
diante de homens, cujo pensamento político lhe é estranho, uma vez
que este se desenvolveu sob diferentes influências ideológicas.
Mas, mesmo desconsiderando tudo isso, o próprio fato de exi-
gir-se que os membros de uma minoria, ao estarem diante dos tri-
bunais e de autoridades governamentais, façam uso de uma língua
estranha já os prejudica, seriamente, em muitos aspectos. Há uma
enorme diferença, quando se está em julgamento, entre ser capaz
de falar diretamente ao juiz e ser compelido a confiar nos serviços138
Ludwig von Mises
de um intérprete. A cada momento, o membro de uma minoria
nacional se sente entre estranhos e como um cidadão de segunda
classe, mesmo que a letra da lei o negue.
Todas essas desvantagens se mostram muito opressivas, mesmo em
um estado que adote uma constituição liberal, na qual as atividades
do governo se restrinjam a proteção da vida e da propriedade dos ci-
dadãos. Mas elas se tornam intoleráveis em um estado intervencio-
nista ou socialista. Se as autoridades administrativas têm o direito de
intervir em todo lugar, segundo o seu próprio arbítrio, se a amplitude
concedida aos juízes e autoridades, no alcance de suas decisões, for tão
ampla de modo a dar espaço a preconceitos políticos, então o membro
de uma minoria nacional se encontra sujeito ao arbítrio e a opressão
por parte dos funcionários públicos que pertençam à maioria domi-
nante. Já discutimos o caso em que escolas e igrejas não são indepen-
dentes, mas sujeitas à regulamentação pelo governo.
É aqui que se deve procurar pelas raízes do nacionalismo agressivo
que se vê ativo hoje em dia. São um grave engano os esforços feitos
para atribuir a causas naturais, e não políticas, os violentos antagonis-
mos hoje existentes entre as nações. Como evidência disso, costuma-
se referir-se a todos os sintomas de antipatia entre nações, a qual se
supõe inata. Contudo, essa antipatia ocorre dentro de cada nação.
Os bávaros odeiam os prussianos; os prussianos aos bávaros. Não é
menos feroz o ódio existente entre grupos individuais, tanto na Fran-
ça quanto na Polônia. Não obstante, alemães, poloneses e franceses
procuram viver em paz dentro de seus próprios países. O que dá um
especial significado político à antipatia do polonês pelo alemão e a do
alemão pelo polonês é a aspiração de cada um dos dois povos de obter
para si o controle político das áreas de fronteira, nas quais alemães e
poloneses vivem lado a lado, e de usar esse controle para oprimir os
membros da outra nacionalidade. O que tem despertado o ódio entre
nações é o fato de que se procura utilizar escolas para alienar crianças
das línguas de seus pais e fazer uso dos tribunais, das repartições pú-
blicas, das medidas políticas e econômicas bem como de totais expro-
priações, com a finalidade de perseguir aqueles que falam uma língua
estrangeira. Porque as pessoas estão preparadas para lançar mão de
meios violentos, com a finalidade de criar condições favoráveis para
o futuro político de sua própria nação, estabeleceu-se um sistema de
opressão nas áreas multilíngues que põe em risco a paz mundial.
Uma vez que o programa liberal não é completamente executa-
do nos territórios de nacionalidade mista, o ódio entre os membros
de diferentes nações torna-se cada vez mais feroz e continua a pro-
vocar novas guerras e rebeliões.Política Externa Liberal
139
5
I mperialismo
A ânsia de conquista, por parte dos monarcas absolutos em séculos
passados, objetivava a extensão de sua esfera de poder e o aumento da
sua riqueza. Nenhum príncipe poderia ser suficientemente poderoso,
pois era somente pela força que ele podia preservar o seu domínio
sobre os inimigos internos e externos. Nenhum príncipe poderia ser
suficientemente rico, pois necessitava de dinheiro para manutenção
de seus soldados e de seu séquito.
Para o estado liberal é menos importante estender ou não as fron-
teiras de seu território. Não se pode obter riquezas pela anexação de
novos territórios, uma vez que a “receita” obtida nesses territórios
deve ser utilizada para custear sua própria administração. Para o es-
tado liberal, que não acalenta planos agressivos, não é importante o
fortalecimento de seu poderio militar. Portanto, os parlamentos libe-
rais resistiram a todos os esforços para aumentar o potencial bélico de
seus países e se opuseram a todas as políticas belicistas e anexionistas.
Mas considerava-se assegurada, pelo menos na Europa, a política li-
beral da paz que, como o liberalismo no início da década de sessenta, no
século passado, obtinha vitória após vitória. Tal política baseava-se no
pressuposto de que o povo de todo o território tinha o direito de deter-
minar, por si próprio, a que estado desejaria pertencer. No entanto, para
assegurar-se desse direito, foi necessário que houvesse várias guerras e
revoluções muito importantes, uma vez que os poderes absolutistas não
tinham a intenção de renunciar, pacificamente, a suas prerrogativas. A
derrocada da dominação estrangeira na Itália, a preservação dos alemães
na região de Schleswig-Holstein, em face da ameaça de desnacionaliza-
ção, a libertação dos poloneses e dos eslavos do sul foram fatos que só
poderiam ter ocorrido pela força das armas. Em um único lugar apenas,
dentre os muitos, onde a ordem política se confrontava com as deman-
das pelo direito de autodeterminação, pôde a questão ser pacificamente
solucionada: a Inglaterra liberal concedeu autonomia às Ilhas Jônias.
Por todo lugar, demandas como essa resultaram em guerras e revoluções.
Das lutas que se destinavam a formar um estado alemão unificado, origi-
naram-se os desastrosos e atuais conflitos franco-germânicos; a questão
polonesa permanecia sem solução pois o tzar esmagava uma rebelião após
outra; a questão dos Bálcãs foi resolvida apenas parcialmente; e a im-
possibilidade de solucionar os problemas da monarquia dos Habsburgos,
contra a vontade da dinastia reinante, levou, por fim, ao incidente que se
tornou a causa imediata da Grande Guerra.140
Ludwig von Mises
O imperialismo moderno se distingue das tendências expansionis-
tas dos principados absolutos pelo fato de que o espírito que o move
não é a questão da dinastia, nem mesmo a nobreza, a burocracia, a
inclinação do oficialato pelo enriquecimento e pelo engrandecimento
pessoal, pela pilhagem dos recursos dos territórios conquistados, mas,
sim, as massas, que o consideram o meio mais apropriado de preservar
a independência nacional. A complexa malha das políticas antilibe-
rais expandiu a tal ponto os poderes do estado que dificilmente deixa
espaço para a atividade humana livre da interferência governamental.
É inútil esperar se, por essa via, uma solução satisfatória, por pequena
que seja, dos problemas políticos criados nas áreas, onde coexistam
membros de várias nacionalidades. Se o governo dessas áreas não
se conduz por diretrizes inteiramente liberais, nem mesmo se pode
discutir sobre a igualdade de direitos dos vários grupos nacionais en-
volvidos. Portanto, haverá, apenas, governantes e governados. Resta
escolher entre ser o martelo ou a bigorna. Portanto, torna-se requisito
indispensável da autopreservação nacional o esforço para se formar
um estado tão forte quanto possível – um estado que possa estender
seu controle sobre todos os territórios de nacionalidade mista.
Mas o problema das áreas de miscigenação linguística não se limita
a países de há muito estabelecidos. O capitalismo abre a oportunidade
de civilização a novas áreas, com condições mais favoráveis de produ-
ção do que grandes áreas dos países habitados há muito tempo. Capital
e trabalho fluem para a localização mais favorável. O movimento mi-
gratório, então iniciado, excede, de longe, todas as migrações anterio-
res, feitas pelos povos do mundo. Umas poucas nações, apenas, podem
enviar emigrantes a terras, nas quais o poder político se encontra em
mãos de compatriotas. Onde, contudo, isso não ocorre, a migração,
uma vez mais, dá origem a todos aqueles conflitos que, geralmente, se
desenvolvem em territórios multilíngues. Em alguns casos, dos quais
não deveremos nos ocupar aqui, as coisas se mostram um tanto diferen-
tes, nas áreas de colonização ultramarina, das dos países europeus há
muito estabelecidos. Contudo, os conflitos originários das condições
insatisfatórias de minorias nacionais são, em última análise, idênticos.
O desejo de cada país de preservar seus próprios filhos de uma situação
como essa leva, por um lado, à luta pela obtenção de colônias apro-
priadas à colonização europeia e, por outro lado, à adoção de políticas
tarifárias de importação para proteger a produção doméstica, que opera
em condições menos favoráveis, contra a concorrência mais forte da
indústria estrangeira, na esperança de que com isso se torne desneces-
sária a emigração de trabalhadores. Sem dúvida, com a finalidade de
expandir o mais possível, o mercado protegido esforçasse até mesmo
por arrebanhar territórios considerados não apropriados à colonizaçãoPolítica Externa Liberal
141
europeia. Podemos datar o imperialismo moderno, a partir do final
da década de setenta do século passado, quando os países industriais
da Europa começaram a abandonar a política de livre comércio e a se
engajar na corrida para os “mercados” coloniais da África e Ásia.
Foi em referência à Inglaterra que o termo “imperialismo” foi ini-
cialmente empregado, com o intuito de caracterizar a moderna política
de expansão territorial. O imperialismo britânico, por certo, dirigiu-se,
primordialmente, nem tanto em direção à incorporação de novos terri-
tórios, mas em direção à criação de uma área de política comercial uni-
forme, formada pelas várias possessões sujeitas ao Rei da Inglaterra. Este
foi o resultado da situação peculiar da Inglaterra, na qual ela se colocava
como pais-central do mais extenso império colonial do mundo. Não obs-
tante, o fim a que visavam os imperialistas ingleses, na criação de uma al-
fândega comum que englobasse todos os domínios e o país central, era o
mesmo da política colonial da Alemanha, Itália, França, Bélgica e outros
países europeus, isto é, a criação de mercados de exportação protegidos.
Os grandes objetivos comerciais, visados pela política imperialista,
não foram alcançados em parte alguma. O sonho de uma alfândega com-
pletamente britânica jamais se realizou. Os territórios anexados pelos
países europeus nas últimas décadas, bem como naqueles que eram obje-
to de “concessões”, desempenharam papel de tal forma secundário que,
por proverem o mercado mundial de matérias-primas e produtos semi-
acabados e, por seu turno, consumirem produtos industrializados, não
tinham como assegurar qualquer mudança essencial dessas condições.
Com a finalidade de alcançar os objetivos a que o imperialismo visava,
não bastou aos europeus a ocupação de áreas habitadas por selvagens,
incapazes de resistir. Haviam de tentar obter territórios já habitados por
povos dispostos a defendê-los e capazes de fazê-lo. E foi aí que a política
imperialista naufragou, ou, em breve, naufragará. Na Abissínia 3 , no Mé-
xico, no Cáucaso, na Pérsia 4 , na China, em todo lugar, vimos os imperia-
listas agressores em retirada ou, pelo menos, já em grandes dificuldades.
6
P olítica C olonial
As considerações e objetivos que orientaram a política colonial das
potências europeias, desde a era das grandes descobertas, mantêm-se
em total contraste com todos os princípios liberais. A ideia básica da
  Hoje, Etiópia. (N. do T.)
3
4 
Hoje, Irã. (N. do T.)142
Ludwig von Mises
política colonial era tirar vantagem da superioridade militar da raça
branca sobre todas as outras raças. Munidos de todas as armas e equi-
pamentos que sua civilização lhes colocou às mãos, os europeus tra-
taram de subjugar povos mais fracos para lhes roubar a propriedade
e para escravizá-los. Procura-se atenuar e encobrir o motivo real da
política colonial, com a desculpa de que seu único objetivo era tornar
possível aos povos primitivos compartilhar das bênçãos da civilização
europeia. Mesmo supondo que este fosse o real objetivo dos governos
que enviaram conquistadores às mais distantes partes do mundo, ain-
da assim, o liberal não pode divisar uma base adequada pela qual se
pudesse considerar útil e benéfico esse tipo de colonização. Se, como
acreditamos, fosse de fato superior às das tribos primitivas da África
ou às civilizações asiáticas, ainda que estas últimas sejam respeitáveis,
como o são em seu modo de ser, a civilização europeia deveria ser ca-
paz de provar sua superioridade por inspirá-las a adotarem-na como
padrão, por vontade própria. Poderia haver demonstração mais cabal
de sua esterilidade do que a prova de que a civilização europeia não
tem meios de difundir-se, senão pelo fogo e pela espada?
Nenhuma página da história foi mais banhada em sangue do que
a história do colonialismo. Derramou-se sangue inutilmente, sem
o menor sentido. Terras florescentes tornaram-se ermas; povos in-
teiros, destruídos e exterminados. Tudo isso não pode ser, de modo
algum, atenuado ou justificado. É absoluto o domínio europeu na
África e em partes importantes da Ásia. Tal domínio se coloca em to-
tal contraste com todos os princípios do liberalismo e da democracia,
e não resta dúvida de que deveremos lutar por sua abolição. A única
dúvida é como a eliminação desta intolerável condição pode ser alcan-
çada da maneira menos danosa possível.
A solução mais simples e radical seria que os governos europeus se
retirassem, com seus funcionários, soldados e forças policiais dessas
áreas, deixando-as para seus habitantes. Não importa que isso seja
feito de imediato, ou por meio de um plebiscito entre os nativos que
anteceda à renúncia das colônias. Não pode haver, pois, dúvida al-
guma quanto ao resultado de uma votação verdadeiramente livre. O
domínio europeu nas colônias ultramarinas não conta com o consen-
timento dos povos que estão sujeitos a ele.
A imediata consequência desta radical solução seria se não total
anarquia, pelo menos contínuos conflitos nas áreas evacuadas pelos
europeus. Pode-se supor, com segurança, que os nativos, até agora,
tenham aprendido os maus hábitos europeus e não os bons. Isto não
é culpa dos nativos, mas dos conquistadores europeus, que nada lhes
ensinaram senão o mal. Trouxeram até as colônias armas e engenhosPolítica Externa Liberal
143
de destruição de todos os tipos; enviaram seus piores e mais brutais
indivíduos como oficiais e funcionários; estabeleceram um governo
colonial na ponta da espada, que, em sua crueldade sanguinária, ri-
valiza com o sistema despótico dos bolcheviques. Os europeus não
se devem surpreender, se o mau exemplo, por eles mesmos dado em
suas colônias, agora faça brotar maus frutos. De modo algum têm o
direito de reclamar, farisaicamente, contra o baixo nível moral en-
tre os nativos. Nem mesmo se justificariam, ao argumentarem que
os nativos ainda não estão maduros para a liberdade e que ainda
precisam de, pelo menos, vários anos para melhorar sua educação
sob o tacão dos governantes estrangeiros, antes que sejam capazes
de se haverem por si mesmos. Esta “educação” é, ela própria, pois,
a responsável pelas terríveis condições hoje reinantes nessas colô-
nias, pelo menos em parte, muito embora suas consequências não se
mostrem completamente aparentes, até que se efetive uma eventual
retirada das tropas e funcionários europeus.
Porém, talvez se argumente que é dever dos europeus, como mem-
bros de uma raça superior, evitar a anarquia, que, presumivelmente,
irromperia após a evacuação das colônias, bem como manter o domí-
nio, no interesse e benefício dos próprios nativos. Para reforçar este
argumento, pinta-se um sombrio quadro das condições existentes antes
do estabelecimento do domínio europeu, na África Central e em muitas
partes da Ásia. Recordam-se as caçadas empreendidas pelos árabes,
para a captura de escravos na África Central, e as brutais atrocidades
a que se permitiam os déspotas indianos. Sem dúvida, há muito de
hipocrisia neste modo de argumentar e não se deve esquecer que, por
exemplo, o tráfico de escravos da África somente prosperou, porque os
descendentes dos europeus, nas colônias americanas, faziam parte do
negócio como compradores. Mas não nos é necessário verificar os prós
e contras desta linha de raciocínio. Se tudo o que se tem a dizer em
favor da manutenção do domínio europeu nas colônias for o suposto
interesse dos nativos, então, deve-se dizer que melhor seria que esse do-
mínio terminasse. Ninguém tem o direito de imiscuir-se nos negócios
dos outros, para promover seus próprios interesses e ninguém deve-
ria, quando tem em vista seu próprio interesse, fingir que está atuando
desprendida-mente no único interesse dos outros.
Há, contudo, outro argumento em favor da continuidade do domí-
nio e influência europeus nas áreas coloniais. Se os europeus não ti-
vessem imposto seu domínio a suas colônias tropicais, se não tivessem
tornado seu sistema econômico dependente, em escala considerável,
das importações das matérias-primas tropicais e dos produtos agríco-
las ultramarinos, aos quais pagavam com produtos industriais, poder-144
Ludwig von Mises
se-ia ainda discutir, com bastante tranquilidade, se seria aconselhável
incluir tais áreas na malha do mercado mundial. Porém, uma vez que
a colonização já forçou todos esses territórios a pertencerem à estru-
tura da comunidade econômica mundial, a situação é bem diferente.
A economia da Europa, hoje, depende bastante da inclusão da África
e de grande parte da Ásia na economia mundial, como supridores de
matérias-primas de todos os tipos. Tais matérias-primas não são toma-
das, pela força, dos nativos dessas áreas. Não são levadas como tributo,
mas passadas como troca voluntária por produtos industriais europeus.
Portanto, as relações não se fundam em vantagens de um lado. São, ao
contrário, mutuamente benéficas, e os habitantes das colônias obtêm
delas tantas vantagens quanto os habitantes da Inglaterra ou da Suíça.
Qualquer interrupção dessas relações causaria sérias perdas econômi-
cas para a Europa bem como para as colônias, e deprimiria, acentua-
damente, o padrão de vida de grande parte das populações. Se a lenta
expansão das relações econômicas sobre toda a terra e o gradual desen-
volvimento da economia mundial foram uma das principais fontes de
crescimento da riqueza dos últimos cento e cinquenta anos, uma rever-
são desta tendência representaria para o mundo uma catástrofe econô-
mica de promoções sem precedentes. Essa catástrofe, em sua extensão
e consequências, excederia, em muito, a crise decorrente dos resultados
econômicos da Grande Guerra. Deveria o bem-estar da Europa e, ao
mesmo tempo, o das colônias declinar ainda mais, para que os nativos
tivessem a oportunidade de determinar, por si sós, seu próprio destino
político, quando isso os levaria, de qualquer modo, não à sua liberdade,
mas simplesmente a uma troca de dominadores?
Esta é uma questão, sem dúvida central, no julgamento das ques-
tões de política colonial. Funcionários, tropas e policiais europeus
têm de permanecer nessas áreas, na medida em que sua presença é
necessária para manter as condições legais e políticas para assegurar
a participação dos territórios coloniais no comércio internacional. É
necessário prosseguir com as operações comerciais, industriais e agrí-
colas nas colônias, explorar minas e trazer os produtos do interior
para a costa por via férrea ou fluvial e, daí, para a Europa e América.
Que tudo isso continue a ser possível é do interesse de todos, não ape-
nas dos habitantes da Europa, América e Austrália, mas também dos
nativos da Ásia e da África. Sempre que as potências colonialistas não
ultrapassem esse limite no tratamento das suas colônias, não se pode
levantar objeções às suas atividades, mesmo do ponto de vista liberal.
Porém, todos sabemos a seriedade com que as potências colonialis-
tas têm transgredido este principio. É desnecessário lembrar os hor-
rores que correspondentes ingleses confiáveis relataram como tendoPolítica Externa Liberal
145
sido praticados no Congo Belga. Suponhamos que tais atrocidades
não se tenham praticado, intencionalmente, pelo governo belga e que
podem ser atribuídos, apenas, aos excessos e ao mau caráter de funcio-
nários enviados para o Congo. Todavia, o próprio fato de que quase
todas as potências colonialistas tenham estabelecido, em quase todas
as possessões ultramarinas, um sistema comercial que confere uma
posição privilegiada aos bens do país-central indica que a atual políti-
ca colonial é dominada por considerações bastante diferentes das que
deveriam prevalecer neste campo.
Com a finalidade de harmonizar os interesses da Europa e da raça
branca com os das raças de cor das colônias, no que se refere a todas as
questões de política econômica, deve ser dada suprema autoridade à
Liga das Nações 5 , na administração de todos esses territórios ultrama-
rinos, nos quais não haja qualquer sistema de governo parlamentar. A
Liga deve cuidar para que seja concedido o autogoverno o mais rápido
possível às terras que ainda não o possuam hoje, e que a autoridade
do país-central seja limitada à proteção da propriedade e dos direitos
civis dos alienígenas e das relações de comércio. Aos nativos, bem
como aos nacionais das outras potências, deve ser’ concedido o direito
de fazer suas reclamações diretamente à Liga, caso qualquer medida
do país-central exceda a garantia de segurança do comércio e da ati-
vidade econômica, em geral, e à Liga das Nações deve ser garantido o
direito de proceder a um efetivo ajuste de tais reclamações.
A aplicação desses princípios significaria, com efeito, que a
Liga das Nações se tornaria mandatária da administração de todos
os territórios ultramarinos dos países europeus. Mas mesmo isso
deveria ser encarado como um estágio de transição. O objeto final
deve continuar a ser a completa independência das colônias do
jugo despótico sob o qual vivem hoje.
Com esta solução para um difícil problema, que se torna cada vez
mais difícil com o tempo, não apenas as nações da Europa e da Amé-
rica que não possuam colônias, mas também as potências colonialistas
e os nativos ficariam satisfeitos. As potências colonialistas precisam
compreender que não serão capazes, a longo prazo, de manter seu do-
mínio sobre as colônias. Na medida em que o capitalismo penetrou
nesses territórios, os nativos tornaram-se confiantes em si; já não há
5 
Liga das Nações é o nome inglês (“League of Nations”) para designar a Sociedade das Nações
(SDN). A SDN foi criada por um pacto internacional assinado a 28 de junho de 1919, junto com
os tratados de paz que puseram fim à 1a Guerra Mundial. A SDN, com sede em Genebra, na Suíça,
foi substituída pela ONU (Organização das Nações Unidas), com sede em Nova Iorque, depois da 2a
Guerra Mundial. (Nota do Revisor).146
Ludwig von Mises
qualquer disparidade cultural entre suas classes mais altas e os oficiais
e funcionários encarregados da administração em nome do país central.
Sob o ponto de vista militar e político, a distribuição do poder, hoje, é
muito diferente do que era, mesmo há uma geração atrás. A tentativa
das potências europeias, dos Estados Unidos e do Japão de tratar a Chi-
na como um território colonial redundou em fracasso. Ainda agora,
no Egito, os ingleses estão em retirada; na índia, já se encontram em
posição defensiva. É bastante conhecido o fato de que a Holanda seria
incapaz de manter as índias Ocidentais frente a um ataque bastante
sério. O mesmo acontece com as colônias francesas da África e da Ásia.
Os americanos não estão satisfeitos com as Filipinas e estariam prepa-
rados para abrir mão delas, se surgisse uma ocasião adequada. A trans-
ferência das colônias para os cuidados da Liga das Nações garantiria
às potências colonialistas a não diminuição dos seus investimentos de
capital e lhes pouparia os sacrifícios de ter de reprimir as revoltas dos
nativos. Também os nativos não poderiam estar mais satisfeitos, com
uma proposta que lhes assegurasse a independência de modo pacifico
e com ela a garantia de que nenhum vizinho, inclinado a conquistas,
ameaçaria sua independência política no futuro.
7
L ivre C omércio
A demonstração teórica das consequências da imposição de tarifas
protecionistas e do livre comércio é a pedra angular dá economia clás-
sica. Tal demonstração é tão clara, tão óbvia, tão indiscutível que seus
adversários se mostraram incapazes de opor quaisquer argumentos
contrários a ela, os quais não pudessem ser, imediatamente, refutados
como completamente errôneos e absurdos.
Não obstante, deparamo-nos, hoje, com tarifas protecionistas (de fato,
frequentemente, até mesmo a total proibição de importações) por todo o
mundo. Mesmo na Inglaterra, o berço do livre comércio, o protecionis-
mo está hoje em ascensão. O princípio de autarquia nacional ganha no-
vos adeptos a cada dia que passa. Mesmo países com uns poucos milhões
de habitantes, como a Hungria e a Tchecoslováquia, buscam tornar-se
independentes do resto do mundo, por meio de uma política tarifária
e de proibições de importações. A ideia básica da política de comércio
exterior dos Estados Unidos é impor tarifas, equivalentes à diferença dos
preços, a todos os bens produzidos no estrangeiro a custos mais baixos.
O que torna grotesca a situação é o fato de que todos os países desejam
fazer decrescer suas importações, ao mesmo tempo em que desejam au-
mentar suas exportações. O efeito que estas políticas causam é a interfe-Política Externa Liberal
147
rência na divisão internacional do trabalho e, daí, geralmente, se segue a
diminuição da produtividade do trabalho. A única razão pela qual esse
resultado não se tornou mais visível é que os avanços do sistema capita-
lista têm sido sempre muito mais do que suficientes para contrabalançá-
lo. Entretanto, não há dúvida de que hoje todos estariam mais ricos, se
as tarifas protecionistas não tivessem, artificialmente, levado a produção
de lugares mais favoráveis para outros mais desfavoráveis.
Sob um sistema de comércio totalmente livre, capital e trabalho
seriam empregados, onde as condições de produção fossem as mais
favoráveis. Outras localizações seriam utilizadas, na medida em que
ainda fosse possível produzir, em qualquer parte, em condições mais
favoráveis. Na medida em que, como resultado do desenvolvimento
dos meios de transporte, da melhoria da tecnologia e da exploração
mais ampla de países recentemente abertos ao comércio, se descobre
que há localidades mais favoráveis para produção do que as presen-
temente utilizadas, a produção se desloca para estas últimas. Capital
e trabalho tendem a deixar as áreas, onde as condições sejam menos
favoráveis à produção, para outras, onde sejam mais favoráveis.
Mas a migração de capital e trabalho não pressupõe apenas completa
liberdade de comércio, mas também a completa ausência de obstáculos
ao seu movimento, de um país para outro. Isto estava longe de acon-
tecer, quando do desenvolvimento inicial da clássica doutrina do livre
comércio. Toda uma série de obstáculos se interpunha no caminho da
livre movimentação do capital e do trabalho. Em razão da ignorância das
condições, de uma insegurança geral, no que concerne à lei e à ordem, e
por outras razões semelhantes, os capitalistas relutavam em investir em
países estrangeiros. Quanto aos trabalhadores, julgavam impossível dei-
xar sua terra natal, não apenas por razões linguísticas, mas também por
dificuldades legais, religiosas e de outras ordens. No início do século
XIX, sem dúvida, capital e trabalho podiam, em geral, mover-se livre-
mente dentro de cada país, mas havia obstáculos à sua saída de um país
para outro. A única justificativa para distinguir-se, na teoria econômica,
entre comércio interno e externo encontra-se no fato de que, no caso do
primeiro, há livre mobilidade de capital e trabalho, enquanto o mesmo
não ocorre com relação ao comércio entre as nações. Portanto, o proble-
ma, posto à Teoria Clássica, pode ser colocado da seguinte maneira: quais
são os efeitos do livre comércio de bens de consumo de um país a outro,
se se restringe a mobilidade de capital e trabalho entre eles?
A doutrina de Ricardo deu resposta a esta questão. Os setores
de produção distribuem-se entre os países, individualmente, de tal
modo que cada um deles emprega seus recursos nas indústrias que
mostrem superioridade sobre as congêneres de outros países. Os148
Ludwig von Mises
mercantilistas temiam que um país, em condições desfavoráveis
para a produção, importasse mais e exportasse menos, de tal modo
que se veria sem dinheiro, no final das contas. Exigiam que se de-
cretassem tarifas protecionistas e proibições de importação em tem-
po hábil, para evitar que aparecesse essa situação deplorável. A dou-
trina clássica demonstra que esses temores mercantilistas não têm
fundamento. Mesmo um país, em que as condições de produção,
em todo setor industrial, sejam menos favoráveis do que em outros
países, não precisa temer que venha a exportar menos e a importar
mais. A doutrina clássica demonstrou, de maneira brilhante e ir-
refutável, nunca contestada por quem quer que seja, que mesmo os
países com condições relativamente favoráveis de produção preci-
sam admitir como vantajosas as importações de países que tenham
condições comparativamente desfavoráveis de produção daquelas
mercadorias que, sem dúvida, os primeiros estariam mais aptos a
produzir, embora não tão aptos quanto o são para a produção de ou-
tras mercadorias, em cuja produção se especializaram.
Portanto, a teoria clássica do livre comércio diz ao estadista: há
países com condições de produção relativamente favoráveis e ou-
tros, com condições relativamente desfavoráveis. Na ausência de
interferência da parte dos governos, a divisão internacional do tra-
balho dará, por si só, a oportunidade de que todo país encontre seu
lugar na economia mundial, não importam quais sejam as condições
de produção, comparadas às de outros países. Sem dúvida, os países
que detenham condições comparativamente favoráveis de produção
serão mais ricos do que outros, mas esse é um fato que não se pode
modificar de qualquer modo, por medidas políticas. Trata-se, sim-
plesmente, do resultado da diferença dos fatores naturais de produ-
ção. Esta foi a situação com que se defrontou o velho liberalismo,
e a esta situação respondeu com a doutrina clássica do livre comér-
cio. Porém, as condições mundiais alteraram-se consideravelmente,
desde os tempos de Ricardo, e o problema que a doutrina do livre
comércio teve de enfrentar nos sessenta anos anteriores ao advento
da Grande Guerra foi completamente diferente do problema com
o qual teve de lidar ao final do século XVIII e no início do século
XIX. O século XIX, pois, eliminou parcialmente os obstáculos que,
ao seu início, ainda se mantinham no caminho da livre mobilidade
do capital e do trabalho. Na segunda metade do século XIX, já era
muito mais fácil para o capitalista investir seu capital no estrangeiro
do que nos tempos de Ricardo. Estabeleceram-se leis e regulamen-
tações sobre bases consideravelmente firmes; companhias constitu-
ídas por sociedades anônimas ofereciam a possibilidade de dividir
o risco de empresas estrangeiras entre muitas pessoas e, portanto,Política Externa Liberal
149
de reduzi-lo. Sem dúvida, seria um exagero dizer que, no início do
século XX, o capital fosse, na sua passagem de um país a outro, tão
móvel quanto se mostrava dentro do próprio país. Certas dificulda-
des ainda existiam, sem dúvida. Todavia, já não era mais válido o
pressuposto de que o capital tinha de manter-se dentro dos limites
de cada país. Nem mesmo era mais válido, também, no que se refere
ao trabalho. Na segunda metade do século XIX, milhões de pessoas
deixaram a Europa, com a finalidade de encontrar melhores oportu-
nidades de emprego no ultramar.
Na medida em que as condições pressupostas pela doutrina clás-
sica do livre comércio, a saber, a imobilidade de capital e trabalho,
não mais existiam, a distinção entre os efeitos do livre comércio
no âmbito interno e no âmbito externo, do mesmo modo, perdeu
sua validade. Se capital e trabalho podem mover-se tão livremente
entre as nações quanto o fazem dentro dos limites de cada uma
delas, então, não há mais quaisquer justificativas para distinguir
os efeitos internos dos externos no livre comércio. Desse modo,
o que se dizia, pois, em relação ao primeiro, também é válido em
relação ao último: o resultado do livre comércio é que apenas são
usadas para produção aquelas localidades em que as condições são
comparativamente favoráveis, enquanto permanecem não utiliza-
das aquelas localidades em que são desfavoráveis as condições de
produção. Capital e trabalho fluem dos países com condições de
produção menos favoráveis para os de condições mais favoráveis
ou, mais precisamente, da Europa, de há muito estabelecida e den-
samente povoada, para a América e Austrália, como áreas que ofe-
recem condições mais favoráveis de produção.
Para as nações europeias, que tinham à disposição, além das antigas
áreas estabelecidas na Europa, territórios ultramarinos apropriados à sua
colonização, isto não significava nada além do fato de que haviam fixa-
do uma parte de sua população no ultramar. No caso da Inglaterra, por
exemplo, alguns de seus filhos agora viviam no Canadá, na Austrália e na
África do Sul. Os emigrantes que haviam deixado a Inglaterra podiam
conservar sua cidadania e nacionalidade, em suas novas terras. Porém,
para a Alemanha, o caso foi bastante diferente. Os emigrantes alemães
aportavam em território de país estrangeiro e encontravam-se entre os
membros de uma nação estrangeira. Tornaram-se cidadãos de um estado
estrangeiro e era de se esperar que, depois de uma, duas, ou mesmo três
gerações, se desfizessem os vínculos com o povo alemão e que se comple-
tasse o processo de assimilação como membros de uma nação estrangeira.
A Alemanha se via diante do dilema de ficar ou não indiferente a isso,
enquanto parte de seu capital e de sua gente emigravam para o ultramar.150
Ludwig von Mises
Não se deve cair no erro de supor-se que eram os mesmos os pro-
blemas de política comercial enfrentados pela Inglaterra e pela Ale-
manha, na segunda metade do século XIX. Para a Inglaterra, não se
tratava de escolher entre dever ou não permitir que um determinado
número de seus filhos emigrassem para os domínios. Não havia ra-
zões para, de modo algum, obstar à sua emigração. Para a Alemanha,
no entanto, o problema era dever ou não permanecer quieta, enquanto
seus filhos emigravam para colônias britânicas, para a América do Sul e
para outros países, onde se esperava que esses emigrantes, com o correr
do tempo, abrissem mão de sua cidadania e nacionalidade, exatamen-
te como já haviam feito centenas de milhares ou mesmo milhões de
pessoas. Porque não desejava que isso acontecesse, o Império Alemão,
que durante as décadas de sessenta e setenta havia se aproximado ainda
mais da política de livre comércio, moveu-se, no final dos anos setenta,
em direção a uma política de protecionismo pela imposição de tarifas
à importação, destinadas a proteger a agricultura e indústria alemãs da
concorrência estrangeira. Sob a proteção dessas tarifas, a agricultura
alemã foi capaz de, até certo ponto, suportar a concorrência da Europa
Oriental e do ultramar, que dispunham de fazendas com melhores ter-
ras, e a indústria alemã pode formar cartéis que mantiveram os preços
domésticos mais altos do que os preços do mercado mundial. Isso lhe
possibilitou utilizar os lucros daí auferidos, para vender a preços mais
baixos do que os de seus concorrentes do exterior.
Mas não foi alcançado o objetivo final a que se visava, com o re-
torno do protecionismo. Quanto maiores fossem os custos de vida e
de produção na Alemanha, como consequência direta dessas tarifas
protecionistas, mais difícil se tornava, necessariamente, sua situação
comercial. Sem dúvida, foi possível à Alemanha provocar um pode-
roso crescimento industrial, nas três primeiras décadas da era da nova
política comercial. Porém, esse crescimento teria ocorrido, mesmo na
ausência de tarifas protecionistas, uma vez que resultou, primordial-
mente, da introdução de novos métodos de produção nas indústrias
siderúrgicas e químicas da Alemanha, os quais tornaram possível a
melhor utilização de abundantes recursos naturais do país.
A política antiliberal, por abolir a livre mobilidade do trabalho
no comércio internacional e por restringir, consideravelmente, até
mesmo a mobilidade do capital, eliminou, até certo ponto, a dife-
rença que existia nas condições de comércio internacional entre o
começo e o fim do século XIX, e reverteu às condições prevalecentes
à época em que foi formulada a doutrina do livre comércio. No-
vamente, o capital e, acima de tudo, o trabalho tiveram seus mo-
vimentos dificultados. Nas condições hoje existentes, o comércioPolítica Externa Liberal
151
desimpedido de bens de consumo não poderia dar espaço a quais-
quer movimentos migratórios. De novo, tal situação resultaria num
estado de coisas, em que cada povo, em particular, estaria engajado
naqueles tipos de setores de produção para os quais existam, em seus
próprios países, condições relativamente melhores.
Mas, quaisquer que sejam os pré-requisitos para o desenvolvimento
do comércio internacional, as tarifas protecionistas podem resultar so-
mente numa única coisa: evitar que a produção seja efetuada, onde as
condições naturais e sociais lhe sejam mais favoráveis, e fazer com que,
ao contrário, se efetive onde as condições são piores. O resultado do
protecionismo, por conseguinte, será sempre a redução da produtivida-
de do trabalho humano. O livre mercador está longe de negar que os
males que as nações do mundo desejam combater, por meio de políticas
protecionistas, sejam, de fato, um mal. O que ele afirma é que os meios
recomendados pelos imperialistas e protecionistas não são capazes de
eliminar esse mal. Não obstante, propõe um caminho diferente. Para
que se criem as indispensáveis condições para uma paz duradoura, uma
das características da presente situação internacional, que o liberal de-
seja mudar, é o fato de que emigrantes de nações como a Alemanha e
a Itália, que têm sido tratados como enteados na divisão do mundo,
tenham de viver em áreas em que, por causa da adoção de políticas an-
tiliberais, sejam condenados a perder sua nacionalidade.
8
L iberdade de M ovimento
O liberalismo, algumas vezes, tem sido censurado, com o argu-
mento de que seu programa se mostra predominantemente negativo.
Isto resulta, necessariamente, como se afirma, da própria natureza da
liberdade, que somente se pode conceber como liberdade de alguma
coisa, pois a exigência de liberdade consiste, essencialmente, na rejei-
ção de algum tipo de reivindicação. Por outro lado, assim se pensa, o
programa de partidos autoritários é positivo. Uma vez que, em geral,
comportam a conotação de um julgamento de valor muito definido,
os termos “negativo” e “positivo”, já envolvem uma tentativa sub-
reptícia de descrédito do programa político do liberalismo.
Não há necessidade de repetirmos aqui que o programa liberal
(uma sociedade baseada na propriedade privada dos meios de produ-
ção) não é menos positivo do que qualquer outro programa político
concebível. O que é negativo no programa liberal é a negação, a re-
jeição e o combate a tudo que se coloca em oposição a este progra-152
Ludwig von Mises
ma positivo. Nesta postura defensiva, o programa do liberalismo (e,
relativamente a essa questão, a postura de cada momento) depende
da posição que seus adversários assumem em relação a ele. Onde a
oposição é forte, a investida do liberalismo também deve ser forte;
onde for relativamente fraca, ou mesmo completamente escassa, umas
poucas e breves palavras são suficientes, dependendo da circunstân-
cia. Por fim, uma vez que a oposição, confrontada pelo liberalismo,
se tem modificado durante o curso da história, o aspecto defensivo do
programa liberal tem também experimentado muitas mudanças.
Isto se torna bastante claro, da perspectiva do liberalismo, em rela-
ção à questão da liberdade de movimento. O liberal sustenta que toda
pessoa tem o direito de viver onde desejar. Esta não é uma exigência
“negativa”. Pertence à própria essência da sociedade, que se baseia no
principio da propriedade privada dos meios de produção de que todo
homem pode trabalhar e dispor de seus ganhos como lhe aprouver.
Este principio só se reveste de caráter negativo, se nos deparamos com
forças que visem à restrição da liberdade de movimento. Neste aspec-
to negativo, o direito à liberdade de movimento tem ao longo do tem-
po, sofrido total mudança. Quando surgiu nos séculos XVIII e XIX,
o liberalismo teve de lutar pela liberdade da emigração. Hoje, luta-se
pela liberdade de imigração. Àquela época, o liberalismo tinha de
opor-se a leis que dificultavam aos habitantes do interior mudar-se
para cidades e que continham a possibilidade de punição severa para
quem quer que desejasse deixar sua terra natal, com a finalidade de
melhorar suas condições de vida em uma terra estrangeira. À época,
no entanto, a imigração era geralmente livre e desimpedida.
Hoje, como bem o sabemos, as coisas são muito diferentes. Essa ten-
dência começou algumas décadas atrás, com as leis contra a imigração
dos cules chineses. 6 Hoje, em todo país do mundo, que costumava atrair
imigrantes, há leis mais ou menos severas que proíbem completamente
a imigração ou, pelo menos, a restringem drasticamente.
Esta política deve ser considerada sob dois pontos de vista: em
primeiro lugar, como uma política dos sindicatos trabalhistas, e, em
segundo lugar, como uma política de protecionismo nacional.
Além de medidas coercitivas tais como lojas fechadas, greves
compulsórias e violenta interferência contra os que desejam traba-
lhar, o único modo pelo qual os sindicatos trabalhistas podem ter
alguma influência sobre o mercado de trabalho é pela restrição da
oferta de mão de obra. Porém, como não está no poder dos sindi-
6 
Designação dada aos trabalhadores braçais de origem chinesa. (N. do T.)Política Externa Liberal
153
catos trabalhistas reduzir o número de trabalhadores que vivem no
mundo, a outra única possibilidade que lhes resta é bloquear o aces-
so ao emprego e, desse modo, diminuir o número dos trabalhadores
em um setor industrial ou em um país, à custa dos trabalhadores
empregados em outras indústrias, ou originários de outros países.
Por uma questão política prática, os trabalhadores engajados em de-
terminado setor industrial somente podem impedir o acesso do res-
tante dos trabalhadores do país em limitada proporção. Por outro
lado, não há qualquer dificuldade política especial na imposição de
tais restrições ao ingresso de mão de obra estrangeira.
As condições naturais de produção e, ao mesmo tempo, a pro-
dutividade do trabalho são mais favoráveis nos Estados Unidos
do que em grande parte da Europa. As taxas de salário, conse-
quentemente, são mais elevadas nos Estados Unidos. Na ausência
de barreiras à imigração, trabalhadores europeus emigrariam para
os Estados Unidos em grandes levas, em busca de trabalho. As
leis americanas de imigração tornaram extraordinariamente difícil
esta possibilidade. Portanto, os salários dos trabalhadores nos Es-
tados Unidos são mantidos acima do nível que alcançariam, caso
houvesse completa liberdade de migração, ao passo que na Europa
eles se encontram abaixo desse nível. Por um lado, ganha o traba-
lhador americano; por outro, perde o trabalhador europeu.
Entretanto, seria um erro considerar as consequências das barreiras
imigratórias exclusivamente do ponto de vista do efeito imediato que
causam sobre os salários. Tais efeitos vão além. Como resultado de
uma relativa superoferta de mão de obra, em áreas que apresentem con-
dições relativamente desfavoráveis à produção, e de uma escassez rela-
tiva de mão de obra, em áreas cujas condições de produção sejam relati-
vamente favoráveis, a produção será ainda mais expandida no primeiro
caso e restringida no último, comparativamente ao que ocorreria, no
caso em que estivesse completamente liberada a migração. Portanto,
os efeitos causados por essa restrição à liberdade são os mesmos que
ocorrem, no caso das tarifas protecionistas. Em uma parte do mundo,
as oportunidades relativamente favoráveis à produção não são utiliza-
das, enquanto em outra parte se exploram as oportunidades menos fa-
voráveis de produção. Partindo-se do ponto de vista da humanidade, o
resultado constitui uma queda da produtividade do trabalho humano,
uma redução da oferta de bens à disposição da humanidade.
Por conseguinte, são condenadas, de principio, tentativas de justi-
ficar, em bases econômicas, a política de restrição à imigração. Não
pode haver a menor dúvida de que as barreiras à migração reduzem a
produtividade do trabalho humano. Quando os sindicatos trabalhistas154
Ludwig von Mises
dos Estados Unidos ou da Austrália bloqueiam a imigração, combatem
não apenas os interesses dos trabalhadores dos demais países do mun-
do, mas também os interesses de quem quer que seja, com a finalidade
de assegurar para si um privilégio especial. Por tudo isso, permanece
ainda bastante incerto se o aumento geral da produtividade do trabalho
humano, que poderia ser causado pela completa liberdade de migração,
não seria tão grande de modo a compensar inteiramente os membros
dos sindicatos americanos e australianos pelas perdas que viessem a
sofrer da imigração de trabalhadores estrangeiros.
Os trabalhadores dos Estados Unidos e da Austrália não teriam
êxito em impor restrições à imigração, se não tivessem ainda um
outro argumento em favor de sua política. Antes de mais nada, mes-
mo hoje, o poder de certos princípios e ideias liberais é tão grande
que não se pode combatê-lo se não se colocam considerações pre-
sumivelmente superiores e mais importantes acima do interesse da
obtenção da máxima produtividade. Já verificamos como os “in-
teresses nacionais” são citados, como justificativa da imposição de
tarifas protecionistas. As mesmas considerações são invocadas em
favor das restrições à imigração.
Na ausência de qualquer tipo de barreira à migração, grandes hor-
das de imigrantes, vindas de áreas relativamente superpovoadas da
Europa, inundariam, assim se argumenta, a Austrália e a América.
Viriam em número tão grande que não mais se poderia esperar por
sua assimilação. Se, no passado, imigrantes que acorreram aos Es-
tados Unidos logo adotaram a língua inglesa e os modos e costumes
americanos, isto se deveu, em parte, ao fato de que não vieram todos
de uma só vez, em número tão grande.
Os pequenos grupos de imigrantes, que se distribuíram por todo
o país, rapidamente se integraram ao grosso do povo americano. O
imigrante já se encontrava quase assimilado, quando novos imigrantes
aportavam em solo americano. Uma das razões mais importantes para
essa rápida assimilação foi o fato de que imigrantes provenientes de
países estrangeiros não chegavam em grande número. Isto, acredita-se,
seria agora diferente, e há um real perigo de que a ascendência, ou, mais
corretamente, o exclusivo domínio dos anglo-saxões nos Estados Uni-
dos fosse destruído. Teme-se que isso ocorra, especialmente no caso
das grandes imigrações por parte dos povos de raça amarela da Ásia.
Tais temores podem talvez ser exagerados, no caso dos Estados
Unidos. No que se refere à Austrália, contudo, certamente não o são.
A Austrália tem aproximadamente o mesmo número de habitantes da
Áustria; sua área, no entanto, é cem vezes maior do que a da ÁustriaPolítica Externa Liberal
155
e seus recursos naturais, certamente, são incomparavelmente mais ri-
cos. Se se permitisse a livre imigração na Austrália, pode-se supor
que, com grande probabilidade, a maior parte de sua população, em
poucos anos, seria constituída de japoneses, chineses e malaios.
A aversão que a maioria das pessoas hoje sente em relação aos mem-
bros de outras nacionalidades e, especialmente, em relação aos de ou-
tras raças é, sem dúvida, tão grande que não se espera uma pacífica
acomodação desses antagonismos. É difícil esperar-se que os austra-
lianos venham, voluntariamente, a permitir a imigração de europeus
que não de nacionalidade inglesa e é totalmente fora de propósito que
venham a permitir que asiáticos procurem por trabalho e por residên-
cia permanente em seu continente. Os australianos de descendência
inglesa insistem no fato de que foram os ingleses que possibilitaram a
colonização desse país, o que lhes dá o direito especial da posse exclu-
siva de todo o continente para todo o sempre. Os membros de todas as
outras nacionalidades do mundo, contudo, não têm o mínimo desejo
de contestar o direito dos australianos de ocupar qualquer porção de
terra que já ocupam na Austrália. Pensam apenas que é injusto que os
australianos não permitam a utilização de condições mais favoráveis à
produção, as quais hoje permanecem ociosas, e os forcem a produzir em
condições menos favoráveis, que prevalecem em seus próprios países.
Este é um dos mais graves problemas para o futuro da humanida-
de. Sem dúvida, a sorte da civilização depende de sua solução satis-
fatória. De um lado estão dezenas e mesmo centenas de milhões de
europeus e asiáticos, que são compelidos a trabalhar sob condições
menos favoráveis de produção, em relação às que poderiam encontrar
nos territórios cuja entrada lhes é proibida. Reclamam que se lhes
abram as portas do paraíso proibido, de modo a poderem aumentar
a produtividade de seu trabalho e, em consequência, melhorar seu
padrão de vida. De outro lado, estão aqueles que são felizes o suficien-
te para poderem anunciar as condições mais favoráveis de produção
existentes em sua terra. Não desejam, na medida em que sejam traba-
lhadores e não os proprietários dos meios de produção, abrir mão de
seus altos salários que esta posição lhes garante. A nação toda, con-
tudo, é unânime no temor da inundação de estrangeiros. Os atuais
habitantes dessas terras favorecidas temem que, algum dia, possam
ser reduzidos a uma minoria em seu próprio país e que possam, então,
sofrer todos os horrores da perseguição nacional, a qual, por exemplo,
estão hoje expostos os alemães na Tchecoslováquia, Itália e Polônia.
Não se pode negar que tais temores se justifiquem. Em razão do
enorme poder que hoje se encontra nas mãos do estado, uma minoria
nacional espera pelo pior de uma maioria constituída de uma nacionali-156
Ludwig von Mises
dade diferente. Uma vez que se concedem ao estado os amplos poderes
que hoje detém, o que a opinião pública considera correto, pensar em
ter de viver num estado cujo governo permanece em mãos de naciona-
lidade estrangeira é, positivamente, terrível. É apavorante viver num
estado em que, a cada momento, se está exposto à perseguição, masca-
rada sob a aparência de justiça, por uma maioria dominante.
É medonho ser prejudicado, mesmo como uma criança na es-
cola, em razão de sua nacionalidade e ser o errado diante de toda
autoridade judicial e administrativa, simplesmente por pertencer
a uma minoria nacional.
Se considerarmos o conflito por este ponto de vista, parece-nos
que ele não permite outra solução que não a guerra. Nesse caso, é de
se esperar que a nação numericamente inferior seja derrotada; que,
por exemplo, as nações asiáticas que contam com centenas de milhões
de habitantes conseguirão expulsar a descendência da raça branca da
Austrália. Porém, não desejamos favorecer esse tipo de conjecturas,
porque certamente tais guerras (devemos pressupor que um problema
mundial de tão grandes dimensões não possa ser solucionado, de uma
vez por todas, em apenas uma única guerra) resultariam na mais hor-
rível catástrofe para a humanidade.
Está claro que nenhuma solução do problema da imigração será
possível, se aderirmos ao ideal do intervencionismo do estado, que
se mete em todo campo de atividade humana, ou ao ideal socialis-
ta. Apenas a adoção do programa liberal poderia fazer desaparecer,
completamente, o problema da imigração, que hoje parece insolúvel.
Numa Austrália governada por princípios liberais, que dificuldades
poderiam surgir do fato de que, em algumas partes do continente, os
japoneses e, em outras partes, os ingleses constituíssem a maioria?
9
O s E stados U nidos da E uropa
Os Estados Unidos da América são a mais poderosa e mais rica na-
ção do mundo. Em nenhuma outra parte pôde o capitalismo ser capaz
de desenvolver-se mais livremente e com menor interferência do go-
verno. Os habitantes dos Estados Unidos da América são, por conse-
guinte, mais ricos dos que os de qualquer outra nação do mundo. Por
mais de sessenta anos, esse país não se envolveu em qualquer guerra.
Caso não tivessem promovido uma guerra de extermínio contra os
primeiros habitantes da terra, caso não tivessem, desnecessariamen-
te, promovido a guerra contra a Espanha em 1898 e se não tivessemPolítica Externa Liberal
157
participado da Grande Guerra, apenas uns poucos encanecidos, en-
tre os seus habitantes, seriam, hoje, capazes de reportar, em primeira
mão, o que significa a guerra. Mais do que em qualquer outro país,
as políticas liberais e capitalistas se desenvolveram nos Estados Uni-
dos, e não se sabe até que ponto os americanos estão cientes disso.
Mesmo os estrangeiros não sabem o que tornou poderosa e rica essa
tão invejada república. Mas, deixando-se de lado aqueles que, cheios
de ressentimento, aparentam sentir profundo desprezo pelo “mate-
rialismo” da cultura americana, todos estão de acordo em que nada é
tão ansiosamente desejado quanto ver seu próprio país tão poderoso e
rico quanto os Estados Unidos.
Em várias partes, propõe-se como o modo mais simples de alcan-
çar este objetivo que se formem os “Estados Unidos da Europa”. Os
países do continente europeu, individualmente, são muito escassa-
mente povoados e não possuem terra suficiente para si, na luta in-
ternacional pela supremacia contra as potências sempre crescentes
dos Estados Unidos, da Rússia, do Império Britânico, da China, e
contra outros grupos de tamanho semelhante que se possam formar
no futuro, talvez, na América do Sul. Precisam, portanto, consoli-
dar-se numa união militar e política, numa aliança defensiva e ofen-
siva, a única capaz de assegurar à Europa, nos séculos vindouros, a
importância na política mundial que gozou no passado. O que dá
suporte especial à ideia de uma união pan-europeia é a compreensão,
que a cada dia impressiona mais forte a todo mundo, de que nada
pode ser mais absurdo do que as políticas tarifárias protecionistas,
atualmente perseguidas pelas nações europeias. Apenas o maior de-
senvolvimento da divisão internacional do trabalho pode aumentar
o bem-estar e produzir a abundância de bens necessários para ele-
var o padrão de vida e, por consequência, também o padrão cultural
das massas. As políticas econômicas de todos os países, mas espe-
cialmente as das pequenas nações europeias, visam, precisamente
a destruir a divisão internacional do trabalho. Se as condições sob
as quais opera a indústria americana, com um mercado potencial
de mais de cento e vinte milhões de ricos consumidores, livres de
tarifas ou outros obstáculos semelhantes, forem comparadas àquelas
que a indústria alemã, tchecoslovaca e húngara enfrentam, fica evi-
dente o total absurdo que é o esforço de se criarem pequenos territó-
rios econômicos autárquicos.
Os males, que aqueles que propugnam pela ideia da criação dos Es-
tados Unidos da Europa tentam combater, de fato existem, e quanto
mais cedo puderem eliminá-los, melhor. Mas a formação dos Estados
Unidos da Europa não seria o meio apropriado de se chegar a isso.158
Ludwig von Mises
Qualquer reforma das relações internacionais deve visar à aboli-
ção de uma situação em que cada país busca, por todo o meio possí-
vel, alargar seu território, a expensas de outros países. O problema
dos limites internacionais, que assumiu tão extraordinária impor-
tância hoje, deve perder toda essa significação. As nações devem
passar a compreender que o problema mais importante da política
externa é a construção de uma paz duradoura, e devem compreen-
der que ela só pode ser assegurada em todo o mundo, se o campo de
atividade permitido ao estado for limitado a um raio o mais restrito
possível. Só então, o tamanho e a extensão do território, sujeitos à
soberania do estado, não mais assumiriam tal importância para a
vida do indivíduo, a ponto de parecer natural, tanto agora quanto no
passado, que rios de sangue devessem ser derramados em disputas
por limites territoriais. A visão estreita, que não vê nada além de
seu próprio estado e nação e que não tenha a menor ideia da impor-
tância da cooperação internacional, deve ser substituída por uma
visão universal. Contudo, isto somente será possível se a sociedade
de nações, o superestado internacional, for constituído de modo a
que nenhum povo, nenhum homem seja oprimido, a pretexto de
nacionalidade ou de peculiaridades nacionais.
As políticas nacionalistas, que sempre começam por visar à ruína
de um vizinho, em última análise, levam todos à ruína. Para suplan-
tar este provincianismo e substituí-lo por uma política genuinamente
universal em sua orientação, é necessário que, em primeiro lugar, as
nações do mundo compreendam que seus interesses não se encon-
tram em mútua oposição, e que cada nação melhor serve às suas pró-
prias causas, quando tenciona promover o desenvolvimento de todas
as nações e, escrupulosamente, se abstém de toda tentativa de utilizar-
se da violência contra outras nações ou parte delas. Portanto, o que
é necessário não é a substituição do chauvinismo nacional por um
chauvinismo que teria como objeto uma entidade maior, supranacio-
nal, mas, ao invés, o reconhecimento de que todo tipo de chauvinismo
é errôneo. Os velhos métodos militaristas da política internacional
devem agora dar lugar a novos métodos pacíficos, na busca de esfor-
ços cooperativos e não de esforços mútuos de guerra.
Os defensores da Pan-Europa e dos Estados Unidos da Europa
têm, contudo, outros objetivos em vista. Não tencionam estabelecer
um novo tipo de estado, diferente, em suas políticas, daqueles estados
imperialistas e militaristas que agora existem, mas numa reconstitui-
ção da velha ideia imperialista e militarista de estado. A Pan-Europa
deve ser maior que os estados que venham a constituí-la. Ela deve
ser mais poderosa do que são esses estados e, por conseguinte, maisPolítica Externa Liberal
159
eficiente militarmente e mais bem capacitada para se opor as grandes
potências tais como a Inglaterra ; os Estados Unidos e a Rússia. Um
chauvinismo europeu deve substituir a variedade francesa, alemã ou
húngara de chauvinismo. Um front unido, formado por todas as na-
ções europeias, deve dirigir-se contra os “estrangeiros”: britânicos,
americanos, russos, chineses e japoneses.
Ora, pode-se basear uma consciência política chauvinista e uma
política militar chauvinista sobre um alicerce nacional, mas não sobre
um alicerce geográfico. Uma comunidade linguística reúne membros
de uma mesma nacionalidade, enquanto a diversidade linguística dá
origem a um abismo entre as nações. Não fosse por esse fato (além
de todas as ideologias), o pensamento chauvinista nunca teria sido
capaz de prosperar. O geógrafo, com um mapa nas mãos, sem dúvida,
pode muito bem visualizar o continente europeu (exceto a Rússia)
como uma unidade, se assim o desejar. Mas, isto não cria, entre os
habitantes da região, qualquer sentimento de comunidade ou de so-
lidariedade, sobre o qual o estadista poderia fincar seus planos. Um
habitante da Província do Reno pode chegar a aceitar que esteja de-
fendendo sua própria causa, se for à guerra pelos alemães da Prússia
Oriental. Pode, até mesmo, ser levado a compreender que a causa de
toda a humanidade é também sua. Mas nunca entenderá que, en-
quanto tenha de permanecer ao lado dos portugueses, porque tam-
bém são europeus, a causa da Inglaterra seja a de um inimigo ou, no
máximo, de um alienígena neutro. Não é possível apagar da mente
do homem (a propósito, nem o liberalismo terá de fazê-lo) a marca
deixada por um longo desenvolvimento histórico que faz com que
o coração de um alemão bata mais rápido a cada menção que se faça
à Alemanha, ao povo alemão ou a tudo aquilo que seja tipicamente
alemão. Tal sentimento de nacionalidade existia antes de qualquer
tentativa política de nele basear-se a ideia de um estado alemão, de
política alemã e de chauvinismo alemão. Todos os planos bem in-
tencionados para substituir os estados nacionais por uma federação
de estados, seja central-europeia, pan-europeia e pan-americana, ou
ainda construída sobre alguma base artificial semelhante, sofrem do
mesmo defeito fundamental. Não se dão conta do fato de que as pa-
lavras “Europa”, “Pan-Europa” e “europeia” ou ainda “pan-europeia”
não contêm esse tipo de conotação emocional e são, portanto, incapa-
zes de evocar sentimentos semelhantes aos daqueles que evocam as
palavras “Alemanha” e “alemão”.
A questão pode ser encarada de maneira muito clara, se dirigir-
mos nossa atenção ao problema do acordo comercial para tais estados
federativos, problema esse decisivo em projetos como esse. Nas con-160
Ludwig von Mises
dições de hoje, um bávaro pode ser induzido a considerar a proteção
à mão de obra alemã, digamos, na Saxônia, como uma justificativa
suficiente para a imposição de uma tarifa que torna mais caro para
ele, o bávaro, adquirir algum artigo. Podemos esperar que, algum dia,
ele possa ser levado a compreender que todas as medidas políticas,
destinadas a constituir uma autarquia e, por consequência, todas as
tarifas protecionistas, são sem sentido e frustrantes e que, por isso,
devem ser abolidas. Mas ninguém conseguirá convencer um polonês
ou um húngaro que devesse pagar mais do que o preço do mercado
mundial de qualquer mercadoria, simplesmente para tornar possível
aos alemães, franceses ou italianos produzir essa mercadoria em seus
respectivos países. Certamente, pode-se obter apoio para uma políti-
ca protecionista, por combinar um apelo aos sentimentos de solida-
riedade nacional com a doutrina nacionalista de que os interesses de
nações diferentes são mutuamente incompatíveis. Mas nada há de
semelhante a isso que pudesse servir a uma federação de estados como
base ideológica para um sistema de protecionismo. É, manifestamen-
te, um absurdo subdividir a sempre crescente unidade da economia
mundial em um certo número de pequenos territórios nacionais, cada
um deles tão autárquico quanto possível. Mas não se pode contrariar
a política de isolamento econômico em escala nacional, substituindo-
a por idêntica política, no âmbito de uma entidade política maior, que
compreenda um certo número de diferentes nacionalidades. A única
maneira de contrapor-se às tendências ao protecionismo e à autarquia
é reconhecer sua nocividade e passar a considerar a harmonia dos in-
teresses de todas as nações.
Uma vez provado que a desintegração da economia mundial, em
um determinado número de pequenas áreas autárquicas, traz con-
sequências danosas a todas as nações, segue-se, necessariamente,
uma conclusão favorável ao livre comércio. Para provar que uma
zona autárquica pan-europeia devesse estabelecer-se sob o abrigo de
tarifas protecionistas, primeiro seria necessário demonstrar que os
interesses portugueses e romenos, embora em harmonia um com
outro, colidam, ambos, com os interesses do Brasil e da Rússia. Se-
ria necessário provar que é bom para os húngaros abrir mão de sua
indústria têxtil doméstica em favor da alemã, da francesa e da belga,
porém, que os interesses húngaros seriam prejudicados pela impor-
tação de têxteis ingleses ou americanos.
O movimento favorável à formação de uma federação de estados
europeus surgiu do correto reconhecimento da inviabilidade de to-
das as formas de nacionalismo chauvinistas. Mas é impraticável o
que os defensores desse movimento desejam colocar em seu lugar,Política Externa Liberal
161
porque carece de uma base vital na consciência das pessoas. Con-
tudo, mesmo que o objetivo do movimento pan-europeu pudesse
ser atingido, o mundo não ficaria em nada melhor. A luta por um
continente europeu unido contra as grandes potências mundiais que
estejam fora de seu território não seria menos ruinosa do que a pre-
sente luta dos países europeus entre si.
10
A L iga das N ações
Assim como, aos olhos do liberal, o estado não é o ideal mais alto,
também não é o melhor aparelho de coerção. A teoria metafísica do
estado (aproximando-se, neste aspecto da vaidade e presunção dos
monarcas absolutos) afirma que cada estado é soberano, isto é, que
representa a última e mais alta corte de apelação. Mas, para o libe-
ral, o mundo não termina nas fronteiras do estado. A seus olhos, o
significado das fronteiras nacionais é, apenas, incidental e secundá-
rio. Seu pensamento político abarca toda a humanidade. O ponto
de partida de toda filosofia política liberal é a convicção de que a
divisão do trabalho é internacional e não, simplesmente, nacional.
O liberal entende que, a princípio, não é suficiente estabelecer a paz
dentro de cada país, mas que é muito mais importante o fato de que
todas as nações vivam em paz, umas com as outras. Por conseguinte,
o liberal exige que a organização política da sociedade se estenda até
alcançar a culminância de um estado mundial, que una todas as na-
ções em uma base igual. Por esta razão, encara as leis de cada nação
como subordinadas às leis internacionais, e esta é a razão pela qual
reivindica tribunais e autoridades administrativas supranacionais,
para assegurar a paz entre as nações, assim como os órgãos judiciais
e executivos de cada país são encarregados da manutenção da paz
dentro de seu próprio território.
Durante muito tempo, o anseio pela criação de tal organismo su-
pranacional, de âmbito mundial, limitava-se a uns poucos pensado-
res, considerados utópicos, a quem não se davam ouvidos. Indubita-
velmente, após o fim das Guerras Napoleônicas, o mundo testemu-
nhou, repetidamente, o espetáculo de estadistas das potências líderes
sentados, juntos, a uma mesa de conferência, para chegar a um acor-
do mutuo e, após a metade do século XIX, um crescente número de
instituições supranacionais foi criado, dos quais os mais amplamente
conhecidos são a Cruz Vermelha e a União Postal internacional. To-
davia, tudo isso era ainda um clamor muito longínquo da criação de
um genuíno organismo internacional.162
Ludwig von Mises
Até mesmo a Conferência de Paz de Haia nada significou, senão
um pequeno progresso neste sentido. Foi apenas em virtude dos hor-
rores da Grande Guerra que se tornou possível conquistar apoio ge-
neralizado à ideia de uma organização de todas as nações, que estaria
em condições de evitar futuros conflitos. Com o fim da guerra, os
vitoriosos deram um passo ao criarem uma associação, a que deno-
minaram “Liga das Nações”, associação essa amplamente aceita por
todo o mundo, como o núcleo do que poderia tornar-se uma efetiva
organização internacional futura.
Em todo o caso, não pode haver dúvida de que o que hoje está sob
esta denominação não é, de modo algum, a realização do ideal liberal
de um organismo supranacional. Em primeiro lugar, algumas das mais
importantes e poderosas nações do mundo não pertencem à Liga. Os
Estados Unidos, para não mencionar nações menores, ainda permane-
cem de fora. Além disso, de início, o pacto da Liga das Nações sofre
do fato de fazer distinção entre duas categorias de estados-membros: os
que gozam de plenos direitos e os que, tendo ficado do lado perdedor
na Grande Guerra, não são membros plenamente qualificados. É claro
que essa desigualdade de status, na comunidade das nações, comporta
necessariamente, dentro de si, as sementes da guerra, do mesmo modo
que toda subdivisão da população em castas o faz dentro de um país.
Todas essas deficiências combinam-se para, lamentavelmente, enfra-
quecer a Liga e torná-la impotente, no que se refere a todas as questões
mais importantes, com as quais se têm defrontado. Basta nos lembrar-
mos de sua conduta no conflito entre a Itália e a Grécia ou com relação
à questão de Mosul 7 e, especialmente, nos casos em que a sorte das mi-
norias oprimidas dependiam de sua decisão.
Há em todos os países, mas especialmente na Inglaterra e na Ale-
manha, grupos que acreditam que, para transformar este simulacro
de Liga das Nações em verdadeiro, isto é, genuíno estado supranacio-
nal, sua atual fraqueza e seus defeitos deveriam ser tratados de modo
mais indulgente possível. Tal oportunismo não traz bem algum, não
importa o que esteja em questão. A Liga das Nações é (e, sem dú-
vida, deve ser reconhecido por todo o mundo, exceto pelos funcio-
nários e executivos empregados em seus escritórios) uma instituição
inadequada e, de forma alguma corresponde às exigências de uma tal
organização mundial. Este fato, longe de ser minimizado ou igno-
rado, deve ser repetido e insistentemente enfatizado, de modo a que
  Mosul ou Mossul, região do norte do Iraque, objeto de disputa entre a Turquia e o Iraque. A Turquia
reclamava a soberania dessa área, alegando a predominância de população turca. Por fim, a Liga das
Nações proferiu decisão em favor do Iraque, condicionando-a, no entanto, à celebração de um acordo
anglo-iraquiano.
7Política Externa Liberal
163
se chame a atenção para todas as mudanças que deveriam ocorrer,
com a finalidade de transformar esse simulacro numa real Liga das
Nações. Nada representou mal maior à ideia de um organismo mun-
dial supranacional do que a confusão intelectual derivada da crença
de que a atual Liga representa uma total ou virtual realização do que
todo liberal honesto e sincero, necessariamente, deseja. É impossível
formar uma real Liga das Nações, capaz de assegurar paz duradoura,
sob o princípio de que os limites tradicionais, historicamente deter-
minados, de cada país devam ser tratados como fixos e inalteráveis.
A Liga das Nações retém o defeito fundamental de todas as leis inter-
nacionais anteriores, isto é, no estabelecimento de regras processuais
para a adjudicação de disputas entre nações, não se encontra nem um
pouco interessada na criação de quaisquer outras normas para sua so-
lução do que a preservação do status quo 8 e da observância dos tratados
existentes. Entretanto, em tais circunstâncias, a paz não pode ser as-
segurada, a menos que se reduza a situação em que se encontra todo o
mundo a um estado de completa imobilidade.
Sem dúvida, a Liga de fato mantém, muito embora com muita
cautela e muitas reservas, a perspectiva de alguns acordos futuros de
delimitação de fronteiras, para fazer justiça a demandas de alguns
países ou partes de países. Também promete, de novo com muita
cautela e restrições, proteção a minorias nacionais. Isto nos permite
esperar que desses começos extremamente inadequados um Supe-
restado mundial, que realmente mereça tal nome, possa algum dia
desenvolver-se, a ponto de tornar-se capaz de assegurar às nações a
paz que almejam. Mas esta questão não se resolverá em Genebra,
nas sessões da atual Liga e, certamente, não nos parlamentos de cada
país que a compõe. O problema não é, pois, de modo algum, uma
questão de organização ou de técnica de governo internacional, mas
uma questão da maior importância ideológica, jamais vivida pela
humanidade. Trata-se da questão de sermos ou não bem sucedidos
ao procurarmos estabelecer, por todo o mundo, um certo modo de
pensar, sem o qual todos os acordos para a preservação da paz e todos
os processos das cortes de arbitramento nada representariam, em
momento crucial, senão um pedaço de papel. Esse modo de pensar
não pode ser nada menos do que a aceitação incondicional e irres-
trita ao liberalismo, O pensamento liberal deve permear todas as
nações, os princípios liberais devem penetrar em todas as institui-
ções políticas, caso os pré-requisitos da paz devam ser promovidos
No original, por engano, está status quo. Mas a expressão completa– in statu quo ante (no estado em
que se achava antes) – é completamente substituída pela expressão abreviada statu quo (no ablativo),
portanto, sem o s final.
8 164
Ludwig von Mises
e as causas da guerra, eliminadas. Na medida em que as nações se
aferram a tarifas protecionistas, às barreiras, à migração, à educação
compulsória, ao intervencionismo e ao estatismo, novos conflitos,
capazes de se converterem em guerras declaradas a qualquer mo-
mento, continuarão a atormentar a humanidade.
11
A R ússia
O cidadão cumpridor da lei, por meio de seu trabalho, serve tanto
a si próprio quanto ao seu compatriota e, por conseguinte, integra-se
à ordem social pacificamente. O assaltante, por outro lado, busca não
o trabalho honesto, mas a apropriação forçada dos frutos do trabalho
de outrem. Por milhares de anos, o mundo teve de sujeitar-se ao jugo
dos conquistadores militares e senhores feudais que, simplesmente,
se julgavam no direito de considerar que os frutos do trabalho dos
outros homens existiam para o seu próprio consumo. A evolução da
humanidade em direção à civilização e ao fortalecimento das obriga-
ções sociais exigiam, antes de tudo, que se suplantasse a influência
intelectual e física das castas militares e feudais, que aspiravam a go-
vernar o mundo e a substituir o ideal do burguês pelo ideal do senhor
hereditário. A supressão do ideal militarista, que estima apenas o
guerreiro e despreza o trabalhador honesto, não foi, de modo algum,
completamente alcançada. Em todas as nações há, ainda, indivíduos
cujas mentes estão inteiramente dominadas por ideias e imagens das
eras militaristas. Há nações em que os impulsos atávicos transitórios,
no sentido da pilhagem e da violência, que se poderiam supor extin-
tos há muito tempo, ainda surgem e, uma vez mais, ganham força.
Porém, de modo geral, pode-se dizer que as nações de raça branca,
que hoje habitam a parte central e ocidental da Europa e a América,
substituíram a mentalidade, chamada de “militarista” por Herbert
Spencer, pela mentalidade por ele também chamada de “industrial”.
Hoje, há apenas uma única grande nação, fortemente apegada ao ideal
militarista, isto é, a dos russos.
Sem dúvida, mesmo entre os russos, há gente que não compartilha
dessa atitude. É de se lamentar apenas que não tenham sido capazes
de prevalecer sobre seus compatriotas. Desde a primeira vez em que
se encontrou em condições de influenciar a política europeia, a Rússia
tem continuamente se comportado como um assaltante que se queda,
à espreita do momento em que possa deitar as garras sobre sua vítima,
pilhando-a de suas posses. Em época alguma, reconheceram os tzares
quaisquer outros limites à expansão de seu império do que os ditadosPolítica Externa Liberal
165
pela força das circunstâncias. A posição dos bolcheviques, em relação
ao problema da expansão territorial dos seus domínios, não é nem um
pouco diferente. Também eles não reconhecem outra regra que não
aquela em que se pode ir e, de fato, se vai, até o limite da ousadia, na
conquista de novas terras. A feliz circunstância que salvou a civiliza-
ção de ser destruída pelos russos foi o fato de que as nações da Europa
são suficientemente fortes para deter a carnificina das hordas bárba-
ras russas. As experiências dos russos nas Guerras Napoleônicas, na
Guerra da Criméia e na Campanha Turca de 1877/78 mostrou-lhes, a
despeito do grande número de seus soldados, que seus exércitos não
são capazes de manter a ofensiva contra a Europa. A Grande Guerra
simplesmente confirmou este fato.
Mais perigosas que as baionetas e canhões são as armas da mente.
Sem dúvida, a receptividade que as ideias russas encontram na Euro-
pa deveu-se, em primeiro lugar, ao fato de que a própria Europa estava
cheia dessas ideias, antes que chegassem à Rússia. De fato, talvez
fosse mais correto dizer-se que essas ideias não eram propriamente
russas, embora a maior parte se tenha ajustado ao caráter do povo rus-
so, mas tomadas por empréstimo da Europa pelos russos. Tão grande
é a sua esterilidade intelectual que os russos nunca foram capazes de
formular, por si próprios, a expressão de sua natureza mais íntima.
O liberalismo, que se baseia completamente na ciência e cujas políti-
cas nada representam, senão a aplicação dos resultados da ciência, deve
estar alerta para não fazer juízos de valor não científicos. Os juízos de
valor se colocam fora dos critérios científicos e são, sempre, puramente
subjetivos. Por conseguinte, não se podem classificar as nações segundo
seu valor, nem se pode falar delas como dignas ou menos dignas. Con-
sequentemente, a controvérsia sobre se os russos constituem ou não um
povo inferior permanece completamente fora de nossas considerações.
De maneira nenhuma argumentamos que eles o sejam. Afirmamos,
apenas, que não desejam entrar no esquema da cooperação social huma-
na. Com relação à sociedade humana e à comunidade das nações, sua
posição é a de pessoas unicamente desejosas de consumir o que outros
acumularam. Um povo, em cujo meio as ideias de Dostoievsky, Tolstoi
e Lênin são uma força viva, não pode produzir uma organização social
duradoura. Tal povo reverterá, necessariamente, a uma condição de
total barbarismo. A Rússia é muito mais ricamente dotada de solos fér-
teis e de recursos minerais de todos os tipos do que os Estados Unidos.
Se os russos tivessem buscado aplicar a mesma política capitalista dos
americanos, seriam hoje o povo mais rico do mundo. O despotismo, o
imperialismo e o bolchevismo tornaram-no mais pobre. Estão, agora,
procurando capital e créditos por todo o mundo.166
Ludwig von Mises
Uma vez reconhecido este fato, segue-se nitidamente o que deve-
ria ser o principio orientador da política das nações civilizadas, em
relação à Rússia. Deixem os russos serem russos. Deixe-os fazer o
que desejam em seu próprio país. Mas não os deixem cruzar suas pró-
prias fronteiras e destruir a civilização europeia. Isto não significa,
naturalmente, que a importação e a tradução da literatura russa deva
ser proibida. Os neuróticos podem apreciá-la o quanto quiserem; os
sadios, de qualquer modo, se absterão de lê-la. Isto não significa que
os russos devam ser proibidos de espalhar sua propaganda e distribuir
suas propinas, do modo como o faziam os tzares por todo o mundo.
Se a civilização moderna fosse incapaz de defender-se dos ataques
dos mercenários, nesse caso não poderia, de qualquer modo, subsistir
por muito tempo. Isto não significa que tanto americanos quanto
europeus devam evitar de ir à Rússia, caso se sintam atraídos por ela.
Deixe-os ver, em primeira mão, por sua própria conta e risco, a terra
dos morticínios em massa e da miséria das massas. Nem mesmo isso
significa que os capitalistas devam evitar a concessão de empréstimos
aos soviéticos ou, de outro modo, investir capitais na Rússia. Se fo-
rem suficientemente tolos de acreditarem que alguma vez verão de
novo alguma parte deles, que se aventurem.
Mas os governos da Europa e da América devem deter a promoção
do destrutivismo soviético, por incentivar as exportações para a Rús-
sia Soviética e, por isso, incentivar o sistema russo soviético, por meio
de contribuições financeiras. Que parem de fazer propaganda para
emigração e a exportação de capital para a Rússia Soviética!
Dever ou não livrar-se do sistema soviético; isso fica por conta do
povo russo. O país dos cnutes 9 e dos campos de concentração não mais
constitui uma ameaça ao mundo de hoje. Com toda a vontade para a
guerra e a destruição, os russos não são mais capazes de pôr em perigo
a paz na Europa. Por conseguinte, pode-se, com segurança, deixá-los a
sós. A única coisa a que se deve resistir é à tendência, de nossa parte, de
apoiar ou promover a política destrucionista dos soviéticos.
  Cnute, chicote utilizado na Rússia para o flagelo de criminosos.
9CAPÍTULO 4
L iberalismo e P artidos P olíticos
1
O “D outrinarismo ” dos L iberais
O liberalismo clássico tem sido censurado por se mostrar muito
obstinado e incapaz de transigir. Foi em razão dessa inflexibilidade
que foi derrotado na luta contra os partidos anticapitalistas nascen-
tes, de todos os tipos. Se tivesse compreendido, como esses outros
partidos o fizeram, a importância de transigir e de fazer concessões
a slogans populares na busca do apoio das massas, teria sido capaz
de preservar parte de sua influência, pelo menos. Mas o liberalismo
nunca se preocupou em formar organizações e máquinas partidárias,
como o fizeram os partidos anticapitalistas. Nunca deu qualquer
importância a táticas políticas em campanhas eleitorais e nos pro-
cedimentos parlamentares. Nunca tratou de agir com oportunismo
ou por barganhas políticas. Esse doutrinarismo inflexível resultou,
necessariamente, no declínio do liberalismo.
A descrição factual contida nestas afirmações corresponde plena-
mente à verdade. Porém, julgar que constitua uma censura ao libera-
lismo seria total ignorância de sua essência mesma. A mais profunda
e cabal das percepções fundamentais do pensamento liberal é a de que
as ideias constituem o fundamento sobre o qual se constrói todo o
edifício da cooperação social humana e em que se sustenta uma estru-
tura social duradoura, a qual não pode ser erigida sobre ideias falsas e
errôneas. Nada pode constituir um substituto para uma ideologia que
promova a vida humana pelo incentivo à cooperação social – muito
menos qualquer das mentiras, ainda que se intitulem “táticas”, “diplo-
macia” ou “transigência”. Se, uma vez reconhecida uma necessidade
social, os homens não se dispuserem voluntariamente a fazer o que é
preciso ser feito para a preservação da sociedade e a melhoria do bem-
estar geral, ninguém poderá reconduzi-los à trilha correta por meio de
estratagemas ou artifícios ardilosos. Se erram ou se desviam, alguém
deverá esforçar-se para iluminá-los com boas informações. Porém, se
não for possível iluminá-los e se persistem no erro, nada poderá ser
feito para evitar a catástrofe. Todas as tramas e mentiras dos políticos
demagogos podem estar muito bem ajustadas à promoção da causa
daqueles que, de boa ou má fé, atuam na destruição da sociedade. Mas168
Ludwig von Mises
a causa do progresso social, a causa do maior desenvolvimento e in-
tensificação dos compromissos sociais, não pode ser promovida por
meio de mentiras e demagogias. Nenhum poder na Terra, nenhum
estratagema engenhoso, nenhuma fraude bem maquinada seria capaz
de ludibriar a humanidade, a ponto de fazê-la aceitar uma doutrina
social que não só não reconhece, mas também repudia abertamente.
A única via possível a quem deseja levar de volta o mundo ao li-
beralismo é o convencimento de seus concidadãos da necessidade de
adotar o programa liberal. Esse trabalho de esclarecimento é a única
tarefa que o liberal pode permitir-se executar, com a finalidade de, tan-
to quanto lhe seja possível, impedir a destruição para a qual a sociedade
rapidamente se encaminha no presente. Não há lugar, aqui, para con-
cessões de qualquer espécie a favoritos e costumeiros preconceitos ou
erros. No que se refere às indagações sobre se a sociedade deva ou não
continuar a existir, se milhões de pessoas devam prosperar ou perecer,
não há lugar para transigências, seja pela fraqueza, seja pela deferência
mal colocada à sensibilidade de outras pessoas.
Se permitirmos, uma vez mais, que os princípios liberais norteiem
as políticas das grandes nações, se uma revolução na opinião pública
der, uma vez mais, lugar ao capitalismo, o mundo será capaz de livrar-
se, gradualmente, das condições em que se submergiu, por força das
políticas de facções anticapitalistas mancomunadas. Não há qualquer
outra saída para o caos político e social dos dias atuais.
A mais séria ilusão sob a qual labutou o capitalismo clássico era o
otimismo, quanto à direção em que deveria ocorrer a evolução da socie-
dade. Os adeptos do liberalismo – sociólogos e economistas do século
XVIII e da primeira metade do século XIX, bem como seus seguidores
– pareciam certos de que a humanidade avançaria para estágios cada
vez mais altos de perfeição e que nada seria capaz de impedir essa pro-
gressão. Eram firmemente convictos de que o conhecimento racional
das leis fundamentais da cooperação e da interdependência sociais, as
quais haviam descoberto, em breve se tornariam comuns e que, a partir
daí, os vínculos sociais, que pacificamente uniriam a humanidade, se
tornariam cada vez mais próximos e haveria uma melhoria progressiva
do bem-estar geral, e a civilização se alçaria a níveis de cultura sempre
crescentes. Nada podia abalar seu otimismo. À medida que os ataques
ao liberalismo começaram a crescer de modo cada vez mais feroz, à
medida que a ascendência das ideias liberais era desafiada de todos os
lados, imaginavam que o que teriam de enfrentar era, tão somente, as
últimas rajadas deflagradas por um sistema moribundo, que batia em
retirada e que não exigia estudo sério nem contra-ataque, pois, de qual-
quer modo, em breve entraria em colapso total.Liberalismo e Partidos Políticos
169
Os liberais manifestavam a opinião de que todos os homens ti-
nham a capacidade intelectual para raciocinar corretamente acerca
dos difíceis problemas da cooperação social, e, por isso, de agir em
conformidade. Estavam tão impressionados com a clareza e evidência
do raciocínio, pelo qual haviam chegado às suas ideias políticas, que
se mostravam incapazes de compreender como alguém poderia dei-
xar de apreendê-lo. Nunca perceberam dois fatos: em primeiro lugar,
que as massas carecem da capacidade de raciocinar logicamente; e em
segundo, que aos olhos da maioria das pessoas, mesmo quando são ca-
pazes de reconhecer a verdade, uma vantagem especial momentânea,
de que possam gozar imediatamente, parece mais importante do que
um ganho maior e duradouro, que tenha de ser postergado. A maioria
das pessoas não possui nem mesmo os dotes intelectuais exigidos para
analisar o problema (antes de mais nada, muito complicado) da coo-
peração social e, por certo, não dispõe da necessária força de vontade
para fazer os sacrifícios provisórios que a ação social exige. Os slo-
gans do intervencionismo e do socialismo, especialmente as propostas
de expropriação parcial da propriedade privada, sempre encontram
pronta e entusiástica aprovação das massas, que esperam lucrar direta
e imediatamente com sua efetivação.
2
P artidos P olíticos
Não pode haver incompreensão mais dolorosa do significado e da
natureza do liberalismo do que pensar que seja possível assegurar a vi-
tória das ideias liberais, recorrendo-se aos métodos hoje empregados
pelos outros partidos políticos.
Numa sociedade de castas e em que se privilegia a posição social,
constituída não de cidadãos de iguais direitos, mas dividida em clas-
ses investidas de tarefas e prerrogativas diferentes, não há partidos
políticos no sentido moderno. Na medida em que não são questio-
nados os privilégios especiais e a imunidade das diferentes castas,
a paz reina entre elas. Mas, uma vez contestados os privilégios das
castas ou da posição social, a questão ganha vulto e a guerra civil
somente pode ser evitada, se uma das partes, reconhecendo sua fra-
queza, cede, sem apelar para as armas. Em todos os conflitos como
esse, a posição de cada indivíduo é determinada, de início, por sua
condição de membro de uma das castas. Sem dúvida, pode haver re-
negados que, na expectativa de poder haver-se melhor, para sua van-
tagem pessoal, no lado do inimigo, lutam contra os membros de sua
própria casta, sendo consequentemente, vistos como traidores por170
Ludwig von Mises
esta. Mas, deixando de lado esses casos excepcionais, o indivíduo
não é confrontado com a indagação sobre a qual dos lados oponen-
tes deveria pertencer. Permanece com os membros de sua própria
classe e compartilha de sua sorte. A casta ou castas, que estão insa-
tisfeitas com sua posição, se rebelam contra a ordem prevalecente e
procuram satisfazer suas exigências, contra a oposição de outras. O
resultado final do conflito é (se tudo, de fato, não permanecer como
era, por terem sido derrotados os rebeldes) que a antiga ordem é
substituída por uma nova, na qual os direitos das várias castas sejam
diferentes do que eram antes.
Com o advento do liberalismo, veio a exigência da abolição de to-
dos os privilégios especiais. A sociedade de castas e de posições so-
ciais deve dar lugar a uma nova ordem, na qual somente poderia haver
cidadãos de direitos iguais. O que estava sob ataque não era mais, tão
somente, o privilégio particular das diferentes castas, mas a própria
existência de todos os privilégios. O liberalismo demoliu as barreiras
de classe e posição social, e liberou os homens das restrições que a
antiga ordem lhe havia imposto. Foi na sociedade capitalista, sob um
sistema de governo alicerçado em princípios liberais, que o indivíduo
ganhou a oportunidade de participar diretamente da vida política e
foi chamado a tomar uma decisão pessoal, no que se refere a objetivos
e ideias políticas. Na sociedade de castas e de posição social de antes,
os únicos conflitos políticos existentes eram os que se davam entre as
castas, cada uma das quais havia formado sólidas posições contra os
adversários. Na ausência de tais conflitos, haviam dentro das castas
que participavam da vida política, conflitos de facções entre círculos
sociais e panelinhas com o intuito de exercer influência, poder e lugar
na esfera de domínio. Somente sob uma ordem, na qual todos os ci-
dadãos usufruam de direitos iguais – que corresponda ao ideal liberal,
o qual nunca foi completamente alcançado em lugar algum –, pode
haver partidos, constituídos pela associação de pessoas que desejam
ver postas, em prática suas ideias sobre legislação e administração.
Ora, pode, muito bem, haver diferenças de opinião, quanto ao melhor
caminho para se chegar ao objetivo liberal de assegurar a pacífica coo-
peração social, e essas diferenças de opinião devem estar em confron-
to, como conflitos de ideias.
Portanto, numa sociedade liberal poderia haver também parti-
dos socialistas. Mesmo partidos que procuram obter uma posição
legal especial, concedida a determinados grupos, não se tornariam
impossíveis num sistema liberal. Mas todos esses partidos devem
reconhecer o liberalismo (pelo menos, temporariamente, até que se
tornem vitoriosos), de modo a fazer uso apenas das armas do intelec-Liberalismo e Partidos Políticos
171
to em suas lutas políticas, armas essas que o liberalismo reconhece
como as únicas permissíveis em tais lutas, muito embora, em últi-
ma análise, como os socialistas e os que propugnam por privilégios
especiais, os membros de partidos antiliberais rejeitem a filosofia
liberal. Desse modo, alguns dos socialistas utópicos, pré-marxistas,
lutaram pelo socialismo, dentro da estrutura de trabalho do libera-
lismo e, nos anos dourados do liberalismo, na Europa Ocidental, o
clero e a nobreza tentaram alcançar seus fins, dentro da estrutura de
um moderno estado constitucional.
Os partidos que hoje vemos atuar são de tipo totalmente diferente.
Na realidade, uma parte de seu programa se preocupa com o todo da
sociedade e se propõe devotar-se à solução do problema de como a co-
operação social deva ser alcançada. Mas o que esta parte do programa
diz é somente uma concessão, deles arrancada, pela ideologia liberal.
O que na realidade buscam é empreender outra parte do programa, a
única a que dão atenção e que se coloca em total contradição com a
parte que se expressa em termos de bem-estar geral. Os partidos polí-
ticos atuais são os defensores não somente de certas ordens privilegia-
das do passado, que desejam ver preservadas, e algumas prerrogativas
tradicionais extensas que o liberalismo se viu obrigado a manter, por
não ter sido completa sua vitória, mas também de certos grupos que
lutam por privilégios especiais, isto é, que desejam atingir o status de
uma casta. O liberalismo se dedica a todos e propõe um programa
também aceitável para todos. Não promete privilégios a quem quer
que seja. Por suscitar a renúncia à busca de todos os privilégios espe-
ciais, até mesmo exige sacrifícios, embora, sem dúvida, provisórios.
Isso implica a renúncia a uma vantagem relativamente pequena, com
a finalidade de obter outra maior. Mas os partidos que representam
interesses especiais se dirigem, apenas, a uma parte da sociedade. A
esta parte, unicamente pela qual tencionam trabalhar, prometem van-
tagens especiais, à custa do restante da sociedade.
Todos os partidos modernos e todas as ideologias partidárias
modernas originam-se de uma reação por parte de grupos de in-
teresses especiais que lutam por status privilegiado, contrário ao
liberalismo. Antes da ascensão do liberalismo, havia, sem dúvida,
ordens privilegiadas, com seus interesses e prerrogativas especiais
e conflitos mútuos, mas, àquela época, a ideologia da sociedade
privilegiada podia ainda expressar-se em termos ingênuos e de-
sembaraçadamente. Nos conflitos havidos naqueles dias, entre
os que defendiam e os que combatiam tais privilégios, não havia
qualquer questionamento do caráter antissocial de todo o siste-
ma, nem a necessidade de pretender justificá-lo em termos sociais.172
Ludwig von Mises
Não se pode, portanto, fazer uma comparação direta entre o antigo
sistema de classes privilegiadas e as atividades e propaganda dos
partidos atuais, que defendam privilégios especiais.
Para compreendermos o verdadeiro caráter desses partidos, é
preciso ter em mente o fato de que sua motivação original, ao serem
formados, era a defesa desses privilégios especiais, contrários aos en-
sinamentos do liberalismo. Suas doutrinas não constituem, como
as do liberalismo, a aplicação política de uma teoria abrangente da
sociedade, cuidadosamente meditada. A ideologia política do libera-
lismo originou-se de um sistema de ideias fundamentais que foram,
inicialmente, desenvolvidas como teoria científica, sem qualquer sig-
nificação política. Ao contrário dela, os direitos e privilégios espe-
ciais, almejados pelos partidos antiliberais, materializavam-se, desde
o início, nas instituições sociais existentes. Era em justificação desses
privilégios que se buscava, subsequentemente, elaborar uma ideolo-
gia, uma tarefa geralmente tratada como questão de menor importân-
cia, da qual se poderia desincumbir, facilmente, com algumas poucas
palavras. Grupos de interesse agrícola consideram suficiente apontar
o caráter indispensável da agricultura. Os sindicatos trabalhistas cha-
mam a atenção para o caráter indispensável do trabalho. Os partidos
de classe média insistem na importância da existência de um estrato
social que represente o justo meio-termo. Parece não lhes importar,
nem um pouco, que tais apelos não contribuem para demonstrar a
necessidade, ou mesmo a vantagem para o povo em geral, dos privilé-
gios especiais pelos quais lutam. Os grupos que eles desejam vencer o
seguirão de qualquer modo e, no que se refere aos outros, serão inúteis
quaisquer tentativas de recrutar defensores em suas fileiras.
Portanto, todos esses modernos partidos, que representem inte-
resses especiais, não importa a que distância seus objetivos estejam
uns dos outros e a violência com que possam dissentir, constituem
um front unido, na batalha contra o liberalismo. Aos olhos de todos
eles, o principio do liberalismo, com que são compatíveis, a longo
prazo, os interesses corretamente compreendidos de todos os ho-
mens, é como um pano vermelho agitado em frente a um touro. Em
seu modo de ver, há conflitos de interesses irreconciliáveis, que so-
mente poderão ser ajustados pela vitória de uma facção sobre as ou-
tras, isto é, pela prevalência da primeira sobre as demais. O libera-
lismo não é, afirmam esses partidos, aquilo que pretende ser. Tam-
bém ele nada mais representa senão um programa partidário que
procura lutar pelos interesses especiais de um determinado grupo, a
burguesia, isto é os capitalistas e empresários, em contraposição aos
interesses dos outros grupos.Liberalismo e Partidos Políticos
173
O fato de que esta alegação faz parte da propaganda marxista ex-
plica grande parte do sucesso desta. Se a doutrina do conflito irre-
conciliável entre os interesses de diferentes classes de uma sociedade,
baseada no princípio da propriedade privada dos meios de produção,
é considerada um dogma essencial do marxismo, então, todos os par-
tidos hoje ativos no continente europeu deveriam ser considerados
marxistas. A doutrina dos antagonismos de classe e dos conflitos de
classe é também aceita pelos partidos nacionalistas, na medida em
que compartilham da opinião de que tais antagonismos de fato exis-
tem na sociedade capitalista e de que os conflitos deles originados
devem seguir seu curso. O que os distingue dos partidos marxistas
é apenas o fato de que desejam suplantar o conflito de classes, rever-
tendo-o a uma sociedade de privilégios, constituída segundo as linhas
por eles recomendadas, e deslocando o front de batalha para a arena
internacional, onde acreditam devesse ser travada. Não questionam
a afirmação de que os conflitos desse tipo ocorrem em uma sociedade
baseada na propriedade privada dos meios de produção. Argumen-
tam, apenas, que tais antagonismos não deveriam surgir e, a fim de
eliminá-los, desejam dirigir e regular a propriedade privada por meio
da interferência governamental; querem o intervencionismo, no lu-
gar do capitalismo. Porém, em última análise, de modo algum isso
difere do que dizem os marxistas. Também esses prometem levar o
mundo a uma nova ordem social, na qual não mais haverá classe, nem
antagonismos de classes, nem conflitos de classes.
Para que compreendamos o significado da guerra entre classes, é
preciso ter em mente que ela se dirige contra a doutrina liberal da
harmonia dos interesses, corretamente entendidos, de todos os mem-
bros de uma sociedade livre, fundada sobre o princípio da proprieda-
de privada dos meios de produção. Os liberais afirmavam que, com a
eliminação de todas as distinções artificiais de castas e status, a aboli-
ção de todos os privilégios e o estabelecimento da igualdade perante
a lei, nada se interpõe no caminho da cooperação pacífica de todos
os membros da sociedade, porque, então, coincidem seus interesses,
corretamente entendidos a longo prazo. Todas as objeções que os
defensores do feudalismo, dos privilégios especiais e da distinção de
castas e posição social buscavam promover contra essa doutrina, logo
se mostraram injustificadas e incapazes de ganhar apoio marcante.
Mas, no sistema catalítico 1 de Ricardo, pode-se encontrar um ponto
  No original “Ricardo’s system of catallactics”. Nas buscas bibliográficas e lexicográficas, verificamos
que não haveria tal coisa como “sistema de catalática” ou “sistema catalático”. Em consulta a estudiosos,
verificou-se que o correto seria “sistema catalítico”, isto é, uma ação entre duas ou mais pessoas ou coisas,
iniciada por um agente que permanece inalterado por esta mesma ação. Aplicando-se ao caso, a terra
seria o agente fixo, e lucro e salários os elementos em mutação. Provavelmente, este seria um erro gráfico,
1174
Ludwig von Mises
de partida para uma nova teoria do conflito de interesses dentro do
sistema capitalista. Ricardo acreditava poder demonstrar como, no
curso do progressivo desenvolvimento econômico, ocorre uma mu-
dança nas relações entre as três formas de renda nesse sistema, isto é,
lucro, renda da terra e salários. Foi isso que impeliu alguns autores
ingleses, nas três ou quatro primeiras décadas do século XIX, a falar
sobre as três classes, isto é, a dos capitalistas, a dos senhores da terra
e a dos trabalhadores assalariados, e a afirmar que existe entre esses
grupos um antagonismo irreconciliável. Essa linha de raciocínio foi,
mais tarde, tomada por Marx.
No Manifesto Comunista, Marx ainda não fazia a distinção entre
casta e classe. Só mais tarde, quando travou conhecimento, em Lon-
dres, com os escritos dos panfletistas esquecidos das décadas de vinte
e trinta, e quando sob sua influência começou a estudar o sistema
de Ricardo, é que pôde compreender que o problema, neste caso, era
demonstrar que, mesmo numa sociedade sem distinção de castas e de
privilégios irreconciliáveis, os conflitos ainda assim existem. Tal an-
tagonismo de interesses, Marx deduziu-o do sistema de Ricardo, por
distinguir as três classes, isto é, a dos capitalistas, a dos senhores de
terra e a dos trabalhadores. Porém, de modo algum aderiu firmemen-
te a esta distinção. Algumas vezes, afirma que há apenas duas classes,
a dos proprietários e a dos despossuídos. Outras vezes, distingue um
número de classes maior do que duas ou três. Em nenhum momento,
contudo, Marx ou qualquer um dos seus muitos seguidores buscaram,
de algum modo, definir o conceito e natureza das classes. É signi-
ficativo o fato de que o capítulo intitulado “As classes”, no terceiro
volume de O Capital, termina após umas poucas frases. Mais de uma
geração se passou, desde o surgimento do Manifesto Comunista, no
qual Marx primeiro torna o antagonismo de classes e a guerra entre
classes a pedra angular de toda sua doutrina, até a época de sua morte.
Durante todo esse período, Marx escreveu volume após volume, mas
nunca chegou ao ponto de explicar o que se deve entender por uma
“classe”. No seu tratamento dos problemas das classes, Marx nunca
foi além da mera afirmação, sem qualquer prova, de um dogma ou,
digamos, de um slogan.
Com a finalidade de provar que a doutrina da guerra entre classes
é verdadeira, alguém deve mostrar-se capaz de estabelecer dois fatos:
de um lado, que haja identidade de interesses entre os membros de
cada classe; e, de outro lado, que o que beneficia uma classe prejudica a
outra. Isso, contudo, nunca foi feito. De fato, nem mesmo foi tentado.
surgido nas fases preparatórias da edição americana. (N. do T.)Liberalismo e Partidos Políticos
175
Precisamente porque “os camaradas de classe” estão todos na mesma
“situação social”, não há qualquer identidade de interesses entre eles,
mas, ao contrário, competição. O trabalhador, por exemplo, que este-
ja empregado em melhores condições do que a média, tem o interesse
de excluir concorrentes que possam reduzir sua renda, até alcançar o
nível médio. Nas décadas em que a solidariedade internacional do pro-
letariado era repetidamente proclamada em resoluções verborrágicas,
adotadas nos congressos marxistas internacionais, os trabalhadores dos
Estados Unidos e da Austrália erigiram os maiores obstáculos à emi-
gração. Por meio de uma complexa trama de mesquinhas regulamenta-
ções, os sindicatos ingleses tornaram impossível o ingresso dos estran-
geiros em seus ramos de trabalho. É bastante conhecido o que foi feito
pelos partidos trabalhistas, nesse sentido, em todos os países durante
os últimos anos. Sem dúvida, pode-se dizer que isso não precisava ter
acontecido. Os trabalhadores deveriam ter agido de modo diferente; o
que fizeram foi errado. Mas não se pode negar que serviu diretamente
a seus interesses, pelo menos no momento.
O liberalismo tem demonstrado que o antagonismo de interesse,
que, segundo opinião amplamente aceita, se supõe existir entre as dife-
rentes pessoas, grupos e estratos de uma sociedade baseada na proprie-
dade privada dos meios de produção, de fato não ocorre. Um aumento
do capital total faz aumentar a renda dos capitalistas e senhores de terra
de modo absoluto, e a dos trabalhadores, de modo absoluto e relativo.
No que se refere às suas rendas, quaisquer mudanças ocorridas nos vá-
rios interesses dos diferentes grupos e estratos da sociedade, (dos em-
presários, capitalistas, donos de terra e trabalhadores) ocorrem juntas e
se movem na mesma direção, na medida em que passam por diferentes
fases em suas flutuações. O que varia é apenas a razão de suas partici-
pações no produto social. Os interesses dos donos de terra opõem-se
aos interesses dos membros de outros grupos, apenas no único caso
de monopólio genuíno de um determinado mineral. Os interesses dos
empresários não podem jamais divergir dos interesses dos consumido-
res. Os empresários prosperam tanto mais, quanto mais capazes forem
de prever os desejos dos consumidores.
Podem ocorrer conflitos de interesse, apenas na medida em que se
impõem restrições à livre disposição, por parte de seus proprietários,
dos meios de produção, por meio de uma política intervencionista de
governo ou pela interferência, por parte de outras forças sociais, arma-
das de poder coercitivo. Por exemplo, o preço de um certo artigo pode
ser elevado artificialmente, por meio de uma tarifa protecionista, ou os
salários de um certo grupo de trabalhadores pode ser elevado pela ex-
clusão de todos aqueles que concorram contra seus empregos. A famo-176
Ludwig von Mises
sa linha de raciocínio da escola do livre comércio, nunca refutada e para
sempre irrefutável, se aplica a casos desse tipo. Tais privilégios espe-
ciais somente podem, sem dúvida alguma, beneficiar um determinado
grupo, em cujo nome foram instituídos, se outros grupos se mostrarem
incapazes de conquistar para si privilégios semelhantes. Mas não se
supõe possível, a longo prazo, enganar a maioria das pessoas sobre o
real significado de tais privilégios, de modo a que pudessem tolerá-los
de boa vontade. Contudo, se alguém se propõe utilizar a força para
compeli-los a aceitar, provoca uma violenta rebelião, em suma, uma
perturbação do curso pacífico da cooperação social, cuja preservação
está no interesse de todos. Se alguém procura solucionar este problema
tornando especiais esses privilégios, e não exceções atribuídas apenas
a uma ou a poucas pessoas, grupos ou estratos de uma sociedade, mas
uma regra geral como, por exemplo, no ato de lançar mão de impostos
de importação para proteger a maioria dos artigos vendidos no merca-
do interno, ou de utilizar-se de medidas semelhantes, para impedir o
acesso à maioria das ocupações, as vantagens obtidas por cada grupo
particular são contrabalançadas pelas desvantagens que devem sofrer,
e o resultado final será que todos saem prejudicados, pela consequente
queda da produtividade de trabalho.
Se se rejeita a doutrina do liberalismo, se se ridiculariza a controver-
sa teoria da “harmonia de interesses de todos os homens”, então, como
erradamente supõem todas as escolas de pensamento antiliberal, não
é verdade que pudesse haver ainda a solidariedade de interesses den-
tro de círculos mais estreitos como, por exemplo, entre os membros de
uma mesma nação (em oposição a outras nações) ou entre os membros
de uma mesma “classe” (em oposição a outras classes). Para demons-
trar a existência desta alegada solidariedade, seria necessária uma linha
de raciocínio especial que ninguém tenha seguido ou mesmo tentado
seguir, porque todos os argumentos que poderiam ser empregados para
provar a existência da solidariedade dos interesses entre os membros de
quaisquer desses grupos provam muito mais do que isso, isto é, a soli-
dariedade universal de interesses dentro de uma sociedade ecumênica.
Somente através de uma linha de raciocínio, que trate toda a humani-
dade como uma comunidade essencialmente harmônica e que não dê
lugar para a demonstração de quaisquer antagonismos irreconciliáveis
entre nações, classes, raças etc., pode-se demonstrar como esses aparen-
tes conflitos de interesses, que parecem à primeira vista ser irreconcili-
áveis, são de fato resolvidos.
Os partidos antiliberais não provam, como acreditam, que haja
qualquer solidariedade de interesses dentro de nações, classes, raças
etc. Tudo que de fato conseguem fazer é recomendar aos membrosLiberalismo e Partidos Políticos
177
dessas particulares alianças de grupos uma luta contra os outros gru-
pos. Quando falam em solidariedade de interesses dentro desses gru-
pos, eles estão não tanto afirmando um fato, mas estabelecendo um
postulado. Na realidade, não estão dizendo, “os interesses são idênti-
cos”, mas, ao contrário, “os interesses devem tornar-se idênticos por
meio de uma aliança para ação comum”.
Os partidos modernos que lutam por interesses especiais declaram
de modo bastante franco e inequívoco, a princípio, que o objetivo de
sua política é a criação de privilégios especiais de um determinado
grupo. Os partidos agrários lutam por tarifas protecionistas e outras
vantagens (por exemplo, subsídios) para os fazendeiros. Representa-
ções de serviço público objetivam assegurar privilégios para os buro-
cratas; partidos regionais dedicam-se a obter vantagens especiais para
os habitantes de certa região. Todos esses partidos, evidentemente,
nada procuram, além da vantagem de constituir-se o único grupo na
sociedade, sem considerar o todo da sociedade ou todos os outros gru-
pos, por mais que procurem amenizar seu procedimento, ao declarar
que o bem-estar de toda a sociedade somente pode ser alcançado pela
promoção dos interesses da agricultura, do serviço público etc.. De
fato, sua preocupação exclusiva com um único segmento da socieda-
de, e seus labores e esforços no exclusivo benefício desse segmento,
tornou-se, cada vez mais, óbvia e cínica, com o passar dos tempos.
Quando os modernos movimentos antiliberais ainda eram incipien-
tes, tinham de ser mais discretos a esse respeito, pois a geração criada
com base na filosofia liberal havia-se habituado a considerar antis-
social a indisfarçada defesa dos interesses especiais de vários grupos.
Os defensores de interesses especiais somente podem formar gran-
des partidos, ao lograrem reunir, numa única unidade de combate,
as forças combinadas de vários grupos, cujos interesses especiais são
conflitantes. Os privilégios concedidos a um determinado grupo, en-
tretanto, têm valor prático, apenas quando se destinam a uma minoria
e não são compensados, pelos privilégios concedidos a outro grupo.
Mas, a menos que as circunstâncias sejam excepcionalmente favorá-
veis, hoje não se espera que um pequeno grupo faça prevalecer sobre
os outros grupos sua condição de classe privilegiada, enquanto a con-
denação liberal dos privilégios da nobreza ainda contiver traços da
sua influência inicial. O problema de todos os partidos que defendam
interesses especiais, por conseguinte, é formar grandes partidos, com
base em grupos relativamente pequenos com interesses diferentes e,
até mesmo, diretamente conflitantes. Mas, em vista dessa mentalida-
de, que leva os pequenos partidos a promover e a defender suas exi-
gências de privilégios especiais, torna-se bastante impraticável alcan-178
Ludwig von Mises
çar essa finalidade, por meio de aliança aberta entre os vários grupos.
Não se conseguem sacrifícios provisórios de homem algum que lute
pela obtenção de uma posição privilegiada para o seu grupo o mesmo
para si próprio. Se fosse capaz de entender a razão do sacrifício provi-
sório, certamente pensaria de acordo com diretrizes liberais e não em
termos das exigências daqueles engajados na luta desordenada pela
obtenção de privilégios especiais. Nem mesmo pode alguém dizer-
lhe, abertamente, que obterá maior parcela do privilégio pretendido
por ele do que a que perderá dos privilégios que terá de conceder a
outros, pois nenhum dos discursos e escritos com este efeito poderia,
a longo prazo, manter-se oculto dos outros, e acabaria por fazer com
que estes aumentassem ainda mais suas exigências.
Portanto, os partidos que lutam por interesses especiais têm de ser
cautelosos. Ao falarem sobre o aspecto mais importante de sua luta,
terão de lançar mão de expressões ambíguas, para obscurecer o verda-
deiro estado das coisas. Os partidos protecionistas constituem o me-
lhor exemplo desse tipo de cavilação. Têm sempre de se mostrar bem
cuidadosos, ao representarem os interesses que estão por trás das ta-
rifas protecionistas como os interesses de um grupo bem mais amplo.
Quando associações de industriais defendem tarifas protecionistas, os
líderes partidários tomam o cuidado de não mencionar que os inte-
resses de grupos individuais e, com frequência, até mesmo os interes-
ses individuais não são, de modo algum, idênticos e harmônicos. Os
tecelões são prejudicados por tarifas impostas sobre máquinas e fios
e somente promoverão um movimento protecionista, se estiverem na
expectativa de que as tarifas dos têxteis sejam fixadas em nível capaz
de compensar a perda que sofreram com a imposição de outras tarifas.
O agricultor, produtor de forragem, exige tarifas sobre a forragem, a
que se opõem os pecuaristas; Os vitivinicultores exigem tarifas sobre
os vinhos, que são tão desvantajosas ao fazendeiro que não cultive
parreiras quanto o são para o consumidor urbano. Não obstante, os
protecionistas aparentam constituir um partido único e unido, que
defende um programa comum. Assim parece, por se colocar um véu
de obscuridade por sobre a verdade dos fatos.
Seria totalmente sem sentido qualquer tentativa de encontrar um
partido que defenda interesses especiais, que lute pela divisão igual dos
privilégios entre a maioria da população. Um privilégio que acorra para
a maioria deixa de sê-lo. Em um país predominantemente agrícola, que
exporta produtos agrícolas, um partido agrário que lute por privilégios
especiais para os agricultores seria impossível a longo prazo. O que
deveria exigir? Tarifas protecionistas não poderiam beneficiá-los, pois
devem exportar e não se poderiam conceder subsídios à maioria, pois aLiberalismo e Partidos Políticos
179
minoria não poderia suportá-los. A minoria, por outro lado, que exige
privilégios para si, tem de dar a impressão de que as grandes massas a
apoiam. Quando os partidos agrários, nos países industriais, apresen-
tam suas demandas, incluem, no que chamam de “população agrícola”,
os trabalhadores sem terra, aldeões e proprietários de pequenos lotes de
terra, que não têm qualquer interesse numa tarifa protecionista sobre
os produtos agrícolas. Quando os partidos trabalhistas fazem exigên-
cia em nome de um grupo de trabalhadores, sempre falam da grande
massa de trabalhadores e sempre escondem o fato de que os interesses
dos sindicalistas, empregados nos diferentes setores da produção, não
são idênticos, mas, ao contrário, antagônicos e que, mesmo dentro de
indústrias e das atividades individuais, há fortes conflitos de interesses.
Esta é uma das duas fraquezas fundamentais de todos os partidos
que propugnam por privilégios, em nome de interesses especiais. De
um lado, obrigam-se a confiar apenas num pequeno grupo, pois os pri-
vilégios deixam de ser privilégios, quando são concedidos à maioria.
Mas, por outro lado, será apenas pela aparência de defensores e repre-
sentantes da maioria que terão qualquer perspectiva de satisfazer suas
exigências. O fato de que muitos partidos, em diferentes países, têm
algumas vezes conseguido ultrapassar essas dificuldades na execução
de sua propaganda e têm conseguido convencer cada estrato ou gru-
po social de que seus membros têm como esperar vantagens especiais
com seu triunfo, diz apenas da competência diplomática e da tática
da liderança, bem como da vontade de opinar e da imaturidade polí-
tica das massas eleitorais. De modo algum isto prova que a solução
do problema de fato seja possível. Sem dúvida, pode-se simultanea-
mente prometer à população das cidades pão mais barato e preços mais
altos do trigo aos fazendeiros, mas não se podem manter as mesmas
promessas simultaneamente. É muito fácil prometer a um grupo que
será possível suportar aumentos de certos gastos do governo, sem uma
correspondente redução de outras despesas e, ao mesmo tempo, manter
para um outro grupo a perspectiva de impostos mais baixos. Mas não
se podem fazer tais promessas ao mesmo tempo. A técnica desses parti-
dos baseia-se na divisão da sociedade entre produtores e consumidores.
São, também, habituados a utilizar-se da usual hipóstase do estado, em
questões de política fiscal, que lhes possibilita defender novos gastos a
serem cobertos pelo tesouro público, sem qualquer preocupação, de sua
parte, de como essas despesas deverão ser custeadas e, ao mesmo tempo,
reclamar sobre a pesada carga tributária.
O outro defeito básico desses partidos é que são ilimitadas as exi-
gências que fazem em nome de cada grupo particular. A seus olhos,
há apenas um único limite para a quantidade de exigências: a resistên-180
Ludwig von Mises
cia imposta pelo outro lado. Isto está em conformidade com o caráter
de partidos que lutam por privilégios em nome de interesses espe-
ciais. Todavia, partidos que seguem programas não definidos, mas
que entram em conflito, na busca de desejos ilimitados de privilégios
em nome de alguns e de incapacidades legais para outros, devem lutar
pela destruição de todo sistema político. Cada vez mais se reconhece,
com maior clareza, essa situação, e se tem procurado falar de uma
crise do estado moderno e de uma crise do sistema parlamentar. Na
realidade, trata-se de uma crise das ideologias dos partidos modernos,
que lutam por interesses especiais.
3
A C rise do P arlamentarismo e a I deia de U ma
D ieta de R epresentação de G rupos E speciais
O parlamentarismo, tal qual se desenvolveu lentamente na Ingla-
terra e em algumas de suas colônias no século XVII e no continen-
te europeu, desde a queda de Napoleão e das Revoluções de Julho
e Fevereiro, pressupõe a aceitação geral da ideologia do liberalismo.
Todos aqueles que ingressam no parlamento, que têm a responsabili-
dade de ali decidir como deve ser governado o país, devem estar im-
buídos da convicção de que os interesses, corretamente entendidos,
de todas as partes e membros da sociedade coincidem, e de que todo
tipo de privilégio especial para determinados grupos ou classes da po-
pulação é prejudicial ao bem comum e deve ser eliminado. Os dife-
rentes partidos de um parlamento, que tenha poderes para executar as
funções a ele atribuídas pôr todas as constituições de épocas recentes,
podem, de fato, ocupar lados diferentes, no que se refere a determina-
das questões políticas, mas devem considerar-se como representantes
de toda a nação e não como representantes de determinados distritos
e estratos sociais. Acima de todas essas diferenças de opinião, deve
prevalecer a convicção de que, em última análise, estão unidos por
propósito comum e objetivo idêntico e que apenas os meios de con-
secução do objetivo a que todos aspiram é que são questionados. Os
partidos não são separados por um abismo intransponível, nem por
conflitos de interesses, pelos quais estejam preparados para lutar até o
último extremo, ainda que isso signifique o sofrimento de toda a na-
ção e a ruína do país. O que divide os partidos é a posição que tomam
em relação aos problemas concretos de ação política. Há, por conse-
guinte, apenas dois partidos: o partido no poder e o partido que deseja
estar no poder. Mesmo a oposição não luta para chegar ao poder, para
promover certos interesses ou para preencher cargos oficiais com osLiberalismo e Partidos Políticos
181
membros de seu partido, mas para traduzir suas ideias e legislação e
colocá-las em prática na administração do país.
É tão somente sob essas circunstâncias que parlamentos ou gover-
nos parlamentares se mostram praticáveis. Por um certo tempo, as
condições acima descritas realizaram-se nos países anglo-saxões, e al-
guns de seus traços ainda hoje podem ser encontrados. No continente
europeu, mesmo durante o período comumente caracterizado como
época dourada do liberalismo, é possível falar apenas de uma certa
aproximação de tais condições. Há décadas, as condições existentes
nas assembleias populares da Europa têm representado exatamente o
oposto. Há um grande número de partidos e cada partido, em parti-
cular, se subdivide em vários grupos, que geralmente aparentam ser
um front unido ao mundo exterior, mas comumente se opõem uns aos
outros veementemente, dentro dos conselhos partidários, do mesmo
modo com que se opõem, publicamente, aos outros partidos. Cada
partido e facção, em particular, considera-se indicado como o úni-
co defensor de certos interesses especiais, e procura obter a vitória
a qualquer custo. A soma e substância total de sua política é, tanto
quanto possível, a partilha “entre os nossos” dos cofres públicos, o
favorecimento próprio por meio de tarifas protecionistas, de barreiras
à imigração, de “legislação social” e de privilégios de todos os tipos, a
expensas do resto da sociedade.
Como suas demandas são, em princípio, ilimitadas, é impossível
a qualquer um desses partidos atingir todos os fins que procuram. É
inimaginável que aquilo por que lutam os partidos agrários e traba-
lhistas possa ser, algum dia, totalmente obtido. Não obstante, todo
partido busca atingir tal influência, na medida em que lhe permitirá
satisfazer seus desejos tanto quanto possível, ao mesmo tempo em
que também toma o cuidado de sempre poder justificar a seus elei-
tores por que todos os seus desejos não podem ser cumpridos. Isto
pode ser feito tanto por procurar dar, em público, a aparência de
que estão na oposição, embora o partido esteja realmente no poder,
quanto por lutar para atribuir a culpa a alguma outra força, fora de
sua influência: o monarca, no estado monárquico; ou, sob certas
circunstâncias, as potências estrangeiras ou coisas semelhantes. Os
bolcheviques não têm como fazer feliz a Rússia, nem os socialistas
a Áustria, porque “o capitalismo ocidental” os impedem de fazê-lo.
Há pelo menos cinquenta anos, partidos antiliberais têm governado
na Alemanha e na Áustria, embora ainda possamos ler em seus ma-
nifestos e pronunciamentos públicos, mesmo nos de suas maiores
expressões “científicas”, que todos os males existentes devem ser
atribuídos ao domínio dos princípios “liberais”.182
Ludwig von Mises
Um parlamento composto de defensores de partidos antiliberais,
que lutem por interesses especiais, não é capaz de executar suas tare-
fas e, necessariamente, desapontará a todos a longo prazo. Isto é o que
hoje as pessoas querem dizer, e o disseram por muitos anos, quando
falam de crise do parlamentarismo. Como solução para essa crise,
alguns advogam a abolição da democracia e do sistema parlamentar e
a instituição da ditadura. Não nos propomos a discutir, uma vez mais,
os objetivos da ditadura. Já o fizemos de modo bastante detalhado.
Uma segunda sugestão aponta para a remediação das alegadas de-
ficiências de uma assembleia geral, composta por membros eleitos di-
retamente por todos os cidadãos, seja para complementá-la seja para
substituí-la totalmente por uma dieta composta de delegados escolhi-
dos por corporações ou associações autônomas formadas pelos dife-
rentes ramos trabalhistas, industriais e profissionais. Os membros de
uma assembleia geral popular, assim se diz, carecem da objetividade
necessária e do conhecimento dos assuntos econômicos. O que é pre-
ciso não é tanto uma política geral, mas uma política econômica. Os
representantes das associações industriais e profissionais seriam ca-
pazes de entrar em acordo sobre questões, cuja solução escapa inteira-
mente aos delegados de distritos eleitorais, formados meramente em
bases geográficas, ou só se torna visível a eles depois de muito tempo.
Quanto a uma assembleia composta de delegados que represen-
tam diferentes associações ocupacionais, a questão crucial, seja-
mos bem claros, é como o voto deva ser dado, ou, se cada membro
representar um voto, quantos representantes deve ter cada asso-
ciação. Este é um problema que deve ser solucionado, antes de
a dieta reunir-se. Mas, uma vez resolvida esta questão, pode-se
poupar o incômodo de convocar a reunião da assembleia, pois o
resultado da votação já estará determinado. Sem dúvida, vale di-
zer, é outro problema se, uma vez estabelecida, se deve manter a
distribuição do poder entre os associados. Isso será sempre ina-
ceitável para a maioria das pessoas, não nos iludamos quanto a
isso. Para criar-se um parlamento aceitável pela maioria, não há
necessidade de uma assembleia dividida em representações ocu-
pacionais. Tudo o mais ficará na dependência do grau de descon-
tentamento causado pelas políticas adotadas pelos deputados das
associações; caso seja suficientemente grande, poderá levar a uma
derrocada violenta de todo o sistema. Ao contrário do sistema de-
mocrático, este não oferece qualquer garantia de que ocorra uma
mudança das políticas desejadas pela grande maioria da popula-
ção. Ao afirmarmos isso, teremos dito tudo o que se pode dizer
contra a ideia de que se deva constituir uma assembleia, com baseLiberalismo e Partidos Políticos
183
em representações ocupacionais. Para o liberal, qualquer sistema
que não exclua toda a interrupção violenta do desenvolvimento
pacífico, está, em princípio, fora de cogitação.
Muitos defensores da ideia de uma dieta composta por represen-
tantes de associações acham que os conflitos devem ser solucionados
não pela submissão de uma facção por outra, mas pelo mútuo ajusta-
mento de suas diferenças. Mas o que deverá acontecer, se os partidos
não chegarem ao entendimento? Os compromissos somente surgem,
quando o espectro ameaçador de uma questão desfavorável induz cada
partido em disputa a fazer algumas concessões. Ninguém impede os
diferentes partidos de entrarem em acordo, mesmo em um parlamen-
to composto de representantes eleitos diretamente por toda a nação.
Ninguém será capaz de forçar um acordo, numa dieta composta de
deputados escolhidos por membros de associações ocupacionais.
Portanto, uma assembleia assim constituída não pode funcionar
como um parlamento que sirva como um órgão do sistema democrá-
tico. Não terá como conservar-se no local, em que as diferenças de
opinião política são pacificamente ajustadas. Não estará em condi-
ções de evitar a violenta interrupção da marcha pacífica da sociedade
para o progresso, por meio da insurreição, da revolução e da guerra
civil, porque as decisões cruciais, que determinam a distribuição do
poder político no estado, não são feitas dentro de suas câmaras ou pe-
las eleições que decidem como será sua composição. O fator decisivo
na determinação da distribuição do poder é o peso relativo, atribuído
pela constituição, às diferentes corporações, na moldagem das políti-
cas públicas. Mas esta é uma questão a ser decidida fora das câmaras
da dieta e sem qualquer relação orgânica com as eleições, pelas quais
seus membros foram escolhidos.
Por conseguinte, é bastante correto negar o nome de “parlamen-
to” a uma assembleia que consiste de representantes de associações
corporativas, organizadas segundo as diversas ocupações. Nestes
últimos dois séculos, é costume fazer uma aguda distinção na ter-
minologia política entre um parlamento e uma tal assembleia. Se
não se deseja confundir todos os conceitos da Ciência Política, é
bom aderir a esta distinção.
Sidney e Beatrice Webb, bem como um determinado número de
sindicalistas e socialistas corporativistas, seguindo, a este respeito,
recomendações já feitas anteriormente por muitos dos defensores
continentais de uma reforma da câmara alta, propuseram que se dei-
xasse coexistir as duas câmaras, uma diretamente eleita por toda a
nação e a outra composta de deputados eleitos por distritos eleito-184
Ludwig von Mises
rais, subdivididos segundo orientações ocupacionais. Entretanto, é
óbvio que tal sugestão de modo algum remedia os defeitos do siste-
ma da representação corporativa. Na prática, o sistema bicameral
somente poderia funcionar se uma das casas tivesse a primazia e o
poder incondicional de impor sua vontade sobre a outra ou se, quan-
do as duas câmaras tomassem diferentes posições em uma questão,
se chegasse a uma solução de compromisso. Na ausência de uma
tentativa como esta, entretanto, a solução do conflito permanece
fora das câmaras do parlamento, tendo a força como o único e úl-
timo recurso. Rodear o problema, como se faz, resulta sempre, ao
final, nas mesmas e insuperáveis dificuldades. São tais as dificul-
dades que todas as propostas desse tipo, ou de tipos semelhantes,
necessariamente malogram, quer se chamem corporativismo, quer
socialismo corporativista, quer qualquer outra coisa. A inviabili-
dade desses esquemas é admitida, quando as pessoas finalmente se
contentam com a recomendação de uma inovação completamente
inconsequente: o estabelecimento de um conselho econômico, com
poderes para funcionar, unicamente, como órgão consultivo.
Os defensores da ideia de uma assembleia composta por deputados
corporativistas incorreriam em um sério engano, se achassem que os
antagonismos, que hoje dilaceram o tecido da unidade nacional, pu-
dessem ser suplantados dividindo a população e a assembleia popular,
segundo linhas de orientação ocupacional. Não se conseguem evitar
esses antagonismos, remendando a constituição com tecnicismos. Tais
antagonismos somente poderão ser superados pela ideologia liberal.
4
L iberalismo e os P artidos com
I nteresses E speciais
Os partidos com interesses especiais, que não veem nada além em
política do que a garantia dos privilégios e prerrogativas para os seus
próprios grupos, não apenas tornam impossível o sistema parlamentar,
mas também causam a ruptura da unidade do estado e da sociedade.
Conduzem não a meras crises do parlamentarismo, mas a uma crise
política e social de proporções gerais. A sociedade não poderá existir a
longo prazo, se estiver dividida em grupos fortemente definidos, cada
um dos quais tencionando lutar, fisicamente, pelos privilégios especiais
de seus próprios membros, ou estando continuamente em alerta para
garantir que não sofram qualquer retrocesso e estando preparados para
sacrificar, a qualquer momento, as mais importantes instituições políti-
cas, em favor da conquista de algumas vantagens menores.Liberalismo e Partidos Políticos
185
Para os partidos com interesses especiais, todas as questões políti-
cas se reduzem, exclusivamente, a problemas de táticas políticas. Seu
objetivo final é por eles fixado desde o início. Seu objetivo é atin-
gir, à custa do resto da população, as maiores vantagens e privilégios
possíveis para os grupos que representam. A plataforma partidária
destina-se a despistar este objetivo e a dar uma certa aparência de
justificativa, mas em circunstância alguma a anunciam publicamente
como o objetivo do partido. Em todo caso, os membros do partido sa-
bem qual é seu objetivo e não precisam que alguém lhes explique. En-
tretanto, constitui-se numa questão puramente tática o quanto desse
objetivo deva ser transmitido ao mundo.
Todos os partidos antiliberais nada desejam senão assegurar favo-
res especiais para seus próprios membros, desconsiderando-se a resul-
tante desintegração de toda a estrutura da sociedade. Não podem su-
portar, por um momento, a crítica que lhes faz o liberalismo, por seus
objetivos. Não podem negar, quando suas exigências são questiona-
das de modo lógico, que sua atividade, em última análise, tem efeitos
antissociais e destrutivos e que, mesmo num exame mais apressado,
necessariamente se torna impossível que qualquer ordem social possa
surgir do funcionamento de partidos com interesses especiais, que
continuamente trabalham uns contra os outros. Sem dúvida alguma,
a obviedade desses fatos não foi capaz de danificar os partidos de in-
teresse especial aos olhos daqueles que carecem da capacidade de ver
algo além do presente imediato.
A grande maioria das pessoas não questiona o que vai acontecer de-
pois de amanhã e, mesmo, depois. Pensam no dia de hoje e, quando
muito, no dia seguinte. Não perguntam o que deverá acontecer, se to-
dos os outros grupos, também na busca por seus interesses especiais,
mostrarem o mesmo desprezo pelo bem-estar geral. Esperam ter êxito
não apenas na satisfação de suas próprias exigências, mas também na
derrota das exigências dos outros. Para aqueles poucos, que apliquem
altos padrões de conduta às atividades partidárias e que exijam que,
mesmo na ação política, o imperativo categórico seja seguido (“Agir so-
mente segundo o princípio de que você pode ter vontade própria, desde
que essa vontade constitua uma lei universal, isto é, agir de modo a que
não resulte contradição alguma da tentativa de conceber sua ação indi-
vidual como uma lei a ser universalmente obedecida”), a ideologia dos
partidos de interesses especiais, por certo, nada tem a oferecer.
O socialismo tem obtido considerável vantagem desta deficiência
lógica da posição adotada pelos partidos de interesses especiais. Para
muitos dos que se mostram incapazes de entender os ideais do libe-
ralismo, mas que pensam de modo suficientemente esclarecido para186
Ludwig von Mises
se contentarem com demandas de tratamento privilegiado, em nome
de determinados grupos, o princípio do socialismo assume significa-
do especial. A ideia de uma sociedade socialista (à qual, a despeito
de seus defeitos sem dúvida inerentes, já discutidos em detalhe, não
se pode negar certa grandeza de concepção) serviu para ocultar e, ao
mesmo tempo, sustentar a fraqueza da posição tomada pelos partidos
com interesses especiais. A ideia do socialismo teve o efeito de des-
viar a atenção dos críticos das atividades do partido socialista para um
grande problema, o qual, não importa o que se possa pensar, estava, de
todo modo, por merecer consideração séria e exaustiva.
Nos últimos cem anos, o ideal socialista, de uma forma ou de outra,
encontrou muitos adeptos entre as muitas pessoas sinceras e honestas.
Um bom número dos melhores e mais nobres homens e mulheres
aceitaram-no com entusiasmo. Ele tem sido a estrela-guia de muitos
estadistas distintos. Alcançou uma posição dominante em universi-
dades e tem servido como fonte de inspiração para a juventude. Tem,
de tal modo, preenchido os pensamentos e alimentado as emoções
tanto da geração passada quanto da presente, que a história caracte-
rizará nossa época, algum dia, com justiça, como a era do socialismo.
Nas últimas décadas, em todos os países, há gente que tem dado tudo
o que pode para tornar realidade o ideal socialista, ao nacionalizar
e municipalizar empresas e ao adotar medidas destinadas a resultar
numa economia planejada. Os defeitos, necessariamente, presentes
na administração socialista (seus efeitos desfavoráveis sobre a produ-
tividade do trabalho humano e a impossibilidade do cálculo econômi-
co sob o socialismo) fizeram com que, por toda a parte, tais esforços
chegassem ao ponto em que praticamente todo passo além, na dire-
ção do socialismo, redundasse em flagrante ameaça de deterioração
da oferta de bens disponíveis ao público. Por absoluta necessidade,
teve-se de fazer uma pausa no caminho para o socialismo, e o ideal
socialista, mesmo preservando sua ascendência ideológica, tornou-se,
na prática política, um mero disfarce para os partidos trabalhistas em
sua luta por privilégios.
Isto poderia ser demonstrado como verdadeiro em relação a cada
um dos partidos socialistas tais como, por exemplo, as várias facções
entre socialistas cristãos. Entretanto, propomos limitarmo-nos ao
caso dos socialistas marxistas, os quais, indubitavelmente, formam o
mais importante partido socialista.
De fato, Marx e seus seguidores desenvolveram trabalho sério,
acerca do socialismo. Marx rejeitou todas as medidas tomadas em
nome de determinados grupos e estratos da sociedade, exigidas por
partidos com interesses especiais. Não discutia a validade do argu-Liberalismo e Partidos Políticos
187
mento liberal de que o resultado de tais atos de interferência nada
mais é do que a redução da produtividade do trabalho. Ao pensar,
escrever e falar coerentemente, sempre emitia a opinião de que é
despropositada toda a tentativa de bulir com o mecanismo do siste-
ma capitalista, por atos de intervenção do governo ou de outros or-
ganismos sociais, com o mesmo poder coercitivo, pois essa tentativa
não traz o resultado pretendido por seus defensores, mas, ao con-
trário, reduz a atividade da economia. Marx pretendia organizar os
trabalhadores para o conflito que redundaria no estabelecimento do
socialismo, mas não para a obtenção de certos privilégios especiais
dentro de uma sociedade que ainda fosse baseada na propriedade
privada dos meios de produção. Queria um partido trabalhista so-
cialista, mas não, como ele coloca, um partido da “pequena burgue-
sia” que visasse a reformas individuais e graduais.
Impedido por cega adesão e preconceitos de seu sistema escolás-
tico de adotar uma visão não tendenciosa das coisas tais como elas
são, pensava que os trabalhadores, que os autores sob sua influência
intelectual organizaram em partidos “socialistas”, se contentariam
em permanecer quietos, observando a evolução do sistema capita-
lista de acordo com a doutrina, de modo a não postergar o dia em
que estaria completamente maduro para a expropriação dos expro-
priadores e “converter-se” em socialismo. Marx não percebia que os
partidos trabalhistas, exatamente como os outros partidos com inte-
resses especiais, que surgiam ao mesmo tempo em todo lugar, ainda
que reconhecendo o programa socialista como correto em princípio,
na prática política se preocupavam apenas com o objetivo imediato
de conquistar privilégios especiais para os trabalhadores. A teoria
marxista da solidariedade dos interesses de todos os trabalhadores,
que Marx havia desenvolvido com outras finalidades políticas em
vista, rendeu excelentes serviços, por encobrir, engenhosamente, o
fato de que os custos das vitórias alcançadas por alguns grupos de
trabalhadores haviam de ser suportados por outros grupos de traba-
lhadores. Isto quer dizer que no campo da legislação alegadamente
“pró-trabalhista”, bem como no das lutas sindicais, os interesses do
proletariado de nenhum modo coincidem. Neste aspecto, a doutrina
marxista prestou aos defensores de partidos com especiais interesses
trabalhistas serviço idêntico aos prestados pelos centristas alemães e
outros partidos clericais, por meio do apelo à religião; pelos partidos
nacionalistas, por meio do apelo à solidariedade nacional; pelos par-
tidos agrários, pela afirmação de que são idênticos os interesses dos
vários grupos de produtores agrícolas; e pelos partidos protecionistas,
por meio da doutrina da necessidade de imposição de tarifas amplas
para a proteção da mão de obra nacional. Quanto mais cresciam os188
Ludwig von Mises
partidos sociais democratas, mais forte se tornava a influência dos
sindicatos trabalhistas dentro deles, e tanto mais se tornavam uma as-
sociação de sindicatos trabalhistas, que tudo colocava na perspectiva
da loja fechada e do aumento dos salários.
O liberalismo não tem nada, por menor que seja, em comum
com qualquer desses partidos. Fica no exato oposto de todos eles.
Não promete favores especiais a quem quer que seja. Exige sacri-
fícios de todos, para a preservação da sociedade. Esses sacrifícios
(ou, mais precisamente, a renúncia às vantagens imediatas) são,
sem dúvida alguma, meramente provisórios; rapidamente cobrirão
os seus custos em ganhos maiores e mais duradouros. Não obstan-
te, por ora, representam sacrifícios. Em razão disso, o liberalismo
se encontra, em princípio, numa posição peculiar, na competição
com outros partidos. O candidato antiliberal promete privilégios
especiais para todo o grupo particular de eleitores; preços mais al-
tos para os produtores e preços mais baixos para os consumidores;
salários mais altos para os funcionários públicos e impostos mais
baixos para os contribuintes. Dispõe-se a concordar com qualquer
despesa que se deseja feita à custa do tesouro público ou dos ricos.
Nenhum grupo é tão pequeno que se possa desdenhá-lo, na busca
de seu voto, em troca de um presente, à custa do bolso do “público
em geral”. O candidato liberal outra coisa não diz a todos os elei-
tores que é antissocial, em busca de tais favores especiais.
5
P ropaganda P artidária e
O rganização P artidária
Quando, as ideias liberais começaram a espalhar-se pela Europa
Central e Oriental, a partir de sua terra natal, a Europa Ocidental, os
poderes tradicionais – a monarquia, a nobreza e o clero – confiando
nos instrumentos da repressão, que estavam à sua disposição, sen-
tiam-se completamente seguros. Não achavam necessário combater
o liberalismo e a mentalidade iluminista com as armas intelectuais.
A repressão, a perseguição e a prisão dos descontentes pareciam-lhes
mais apropriadas e gabavam-se da máquina de violência e coerção dos
exércitos e da polícia. Tarde demais compreenderam, com horror,
que a nova ideologia lhes tirara as armas das mãos, por conquistar as
mentes dos oficiais e dos soldados. Foi necessária a derrota sofrida
pelo antigo regime, na batalha contra o liberalismo, para que seus
defensores aprendessem a verdade de que nada, no mundo, é mais
poderoso do que as ideologias e os ideólogos e de que, contra ideias,Liberalismo e Partidos Políticos
189
só se pode lutar com ideias. Compreenderam que é tolice confiar nas
armas, uma vez que somente se pode espalhar homens armados, por
todos os cantos, se estes estiverem preparados para obedecer, e que a
base de todo poder e domínio é, em última análise, ideológica.
O reconhecimento desta verdade sociológica foi uma das con-
vicções fundamentais sobre as quais se baseou a teoria política do
liberalismo. Dela o liberalismo não tirou outra conclusão que não a
de que, a longo prazo, a verdade e a retidão necessariamente triunfa-
rão, pois sua vitória no domínio das ideias é indubitável. Qualquer
que seja o vitorioso, pois, nesse domínio, ele será, em última análi-
se, bem-sucedido no mundo dos negócios, uma vez que perseguição
alguma será capaz de suprimi-lo. Por conseguinte, de nada adianta
preocupar-se especialmente com a difusão do liberalismo. Em qual-
quer caso, sua vitória será certa.
Os oponentes do liberalismo somente podem ser compreendi-
dos, mesmo sob esse aspecto, se tivermos em mente que suas ações
nada representam, senão o inverso de que prega o liberalismo; isto
é, baseiam-se na rejeição e na reação às ideias liberais. Não estavam
em condições de oferecer um conjunto doutrinário de ideias sociais
e econômicas, abrangente e coerente, que se colocasse em oposição à
ideologia liberal, pois o liberalismo é a única conclusão possível que
se pode inferir, validamente, de uma tal doutrina. Todavia, um pro-
grama que prometia algo a apenas um grupo ou a poucos grupos não
tinha qualquer chance de obter apoio geral e estava fadado, desde o
princípio, ao fracasso político. Portanto, esses partidos não tinham
outros recursos que não idealizar algum meio de trazer, sob seu total
domínio, os grupos aos quais se endereçavam e de assim mantê-los.
Tinham de tomar cuidando para que as ideias liberais não encontras-
sem adeptos entre as classes das quais dependiam.
Para esse fim, criaram organizações partidárias que mantinham
o indivíduo tão fortemente atado às suas mãos, que este não ousaria
nem mesmo pensar em renunciar. Na Alemanha e na Áustria, onde
tal sistema se desenvolveu com presunçosa perfeição, e nos países
do Leste Europeu, onde foi copiado, o indivíduo não é mais, hoje
em dia, primordialmente um cidadão, mas um membro do parti-
do. Quando criança, seus cuidados são tomados pelo partido. As
atividades esportivas e sociais são organizadas, segundo as linhas
partidárias. O sistema de cooperativas agrícolas, somente através
de cuja intervenção o agricultor pode reclamar sua participação nos
subsídios e concessões destinados aos produtores agrícolas, as insti-
tuições de fomento das classes profissionais e os sistemas de bolsa de
trabalho e de poupança, organizados pelos trabalhadores, são todos190
Ludwig von Mises
administrados, segundo orientação partidária. Em todas as questões
em que as autoridades se sentem capazes de usar o arbítrio, o indiví-
duo, para que seja respeitado, requer o apoio de seu partido. Em tais
circunstâncias, a falta de firmeza para com os deveres partidários
leva à suspeição; mas a renúncia significa sérios danos econômicos,
se não a ruína e o ostracismo social.
Os partidos com interesses especiais reservam ao problema das clas-
ses profissionais um tratamento todo especial. As profissões indepen-
dentes de advogado, médico, escritor e artista não estão representadas
em número suficientemente grande para permitir-lhes figurar, por di-
reito próprio, como partes com interesses especiais. Por conseguinte,
são os menos abertos à influência da ideologia dos privilégios especiais
de classe. Seus membros são os que mais se aferram ao liberalismo, por
mais tempo e mais teimosamente. Nada têm a ganhar com a adoção de
uma política que luta impiedosa e tenazmente pela promoção de inte-
resses particulares. Esta é uma situação que os partidos, que lutam em
nome de grupos de pressão organizados, viam com a maior apreensão.
Não podiam tolerar a continuada adesão da intelligentsia ao liberalismo,
pois temiam que suas próprias fileiras pudessem minguar, se as ideias
liberais, uma vez mais bem desenvolvidas e expostas por poucos indiví-
duos nesses grupos pudessem ganhar força suficiente para obter a acei-
tação e a aprovação da maioria de seus membros. Já haviam aprendido
o quanto são perigosas tais ideologias para as prerrogativas e privilégios
da sociedade de castas e de status social. Por conseguinte, os partidos
de interesses especiais buscavam, sistematicamente, organizar-se de
modo a fazer com que os membros das profissões “liberais” se tornas-
sem dependentes deles. Isso era logo conseguido com o incorporá-los à
máquina partidária. O médico, o advogado, o escritor, o artista devem
matricular-se e subordinar-se à organização de seus pacientes, clientes,
leitores e mecenas. Quem se mantiver arredio ou se rebelar abertamen-
te é boicotado em suas atividades.
A subjugação das classes profissionais independentes tem como
complemento fazê-los comprometerem-se a ocuparem posições tais
como de professores e funcionários públicos. Quando o sistema par-
tidário se encontra plenamente desenvolvido, nomeiam-se apenas
membros do partido, quer do que esteja no poder, quer de todos os
outros partidos que estejam de acordo, ainda que tacitamente. Por
fim, até mesmo a imprensa independente é trazida sob controle, sob
ameaça de boicote.
O toque final na organização desses partidos foi o estabelecimento de
suas próprias milícias armadas. Organizadas a modo militar, segundo
o padrão do exército nacional, delinearam seus planos de mobilização eLiberalismo e Partidos Políticos
191
de operações, têm armas a sua disposição e estão prontas para agir. Com
suas bandeiras e braçadeiras, marcham pelas ruas, proclamando ao mun-
do todo o alvorecer de uma era de infindável agitação e esforço de guerra.
Até aqui, duas circunstâncias tem servido para mitigar os perigos des-
sa situação. Em primeiro lugar, um certo equilíbrio de poder entre as
forças partidárias, em alguns dos mais importantes países. Onde ine-
xista esse equilíbrio, como na Rússia e na Itália, o poder do estado, em
desrespeito aos poucos princípios liberais remanescentes, que o resto do
mundo ainda reconhece, é usado para reprimir e perseguir os adeptos de
partidos oposicionistas.
O segundo fato que, por enquanto, ainda evita o pior, é que, mesmo
as nações imbuídas de hostilidade contra o liberalismo e o capitalis-
mo, contam com capitais investidos, provenientes de países que têm
sido exemplos clássicos de mentalidade liberal e capitalista – acima
de tudo, os Estados Unidos. Sem esses créditos, já se teriam torna-
do muito mais evidentes as consequências da política de consumo
de capital que têm perseguido. O anticapitalismo só se mantém em
evidência por viver à custa do capitalismo. Por essa razão, é obrigado
a levar em conta, até certo ponto, a opinião pública do Ocidente, onde
ainda hoje o liberalismo é reconhecido, embora de forma diluída. Os
partidos destrucionistas afirmam ver essa “ascendência mundial do
capital”, contra a qual fazem enorme gritaria, no fato de que os capita-
listas, geralmente, se mostram dispostos a emprestar dinheiro apenas
àqueles que demonstrem perspectiva de reembolsá-los.
6
L iberalismo C omo o “P artido do C apital ”
Desse modo, pode-se compreender facilmente que o liberalismo
não pode ser classificado na mesma categoria dos partidos com espe-
cial interesse, sem que se negue sua própria natureza. O liberalismo
é radicalmente diferente de todos eles. Aqueles estão prontos para a
batalha e exortam à violência. O liberalismo, pelo contrário, deseja a
paz e o predomínio das ideias. É por essa razão que todos os partidos,
não importa que em outras situações estejam totalmente desunidos,
formam um front unido contra o liberalismo.
Os inimigos do liberalismo têm procurado estigmatizá-lo como o
partido que promove os interesses especiais dos capitalistas. Isto é
característico de sua mentalidade. Simplesmente, não são capazes de
entender uma ideologia política como qualquer outra coisa, que não a
defesa de certos privilégios especiais, opostos ao bem-estar.192
Ludwig von Mises
Não se pode ver o liberalismo como um partido de interesses,
prerrogativas e privilégios especiais, porque a propriedade privada
dos meios de produção não é um privilégio que redunda no exclusi-
vo benefício do capitalista, mas uma instituição que age no interesse
de toda a sociedade e, consequentemente, beneficia a todos. Esta
opinião não é só dos liberais, mas também, até certo ponto, de seus
oponentes. Quando os marxistas defendem o ponto de vista de que
o socialismo não se pode realizar, até que o mundo esteja “maduro”,
pois um sistema social nunca se extingue, antes que “todas as forças
produtivas se tenham desenvolvido de modo a ocupar toda a sua ca-
pacidade”, pelo menos por ora, eles concordam com a indispensabi-
lidade social da instituição da propriedade privada. Mesmo os bol-
cheviques, que há bem pouco tempo propagaram com fogo, espada e
força sua interpretação do marxismo, isto é, que aquela “maturida-
de” já havia chegado, têm, agora, de admitir que ainda é muito cedo.
Se, entretanto, mesmo que seja apenas por ora, as condições são tais
que o capitalismo e a sua “superestrutura” jurídica, a propriedade
privada, não devam ser dispensados, poderá alguém dizer de uma
ideologia, que considera a propriedade privada a base da sociedade,
que ela sirva apenas para promover os interesses egoístas dos donos
de capital contra os interesses de todos os demais?
Sem dúvida, se consideram a propriedade privada indispensável,
apenas por ora ou para sempre, as ideologias antiliberais acreditam,
não obstante, que ela deve ser regulada e restringida por decretos
autoritários ou semelhantes atos de intervenção por parte do estado.
Recomendam, portanto, não o liberalismo e o capitalismo, mas o in-
tervencionismo. Mas a economia já demonstrou que o sistema in-
tervencionista é despropositado e inócuo. Não é capaz de atingir as
suas finalidades. Consequentemente, é um erro supor-se que, além
do socialismo (a propriedade comunal) e do capitalismo (propriedade
privada), haja ainda um terceiro sistema de organização da coopera-
ção social que seja concebível e funcional, a saber, o intervencionis-
mo. As tentativas de colocar em prática o intervencionismo levam,
necessariamente, a uma situação contrária às intenções de seus auto-
res, os quais se encontram, então, em face da alternativa de abster-se
de todos os atos de intervenção, e, portanto, de deixar a propriedade
privada entregue a si mesma, ou substituí-la pelo socialismo.
Essa também é uma tese em defesa da qual os economistas liberais
não estão sós. A propósito, a ideia popular de que os economistas
estão divididos entre partidos é, sem dúvida, completamente errônea.
Marx, também, em todas as suas discussões teóricas, via apenas as
alternativas do socialismo e do capitalismo, e outro sentimento nãoLiberalismo e Partidos Políticos
193
tinha senão escárnio e desprezo para com aqueles reformadores que,
aprisionados em seu “pensamento pequeno-burguês”, rejeitam o so-
cialismo e, ao mesmo tempo, desejam ainda remodelar o capitalismo.
A ciência econômica nem mesmo tentou demonstrar que seja prati-
cável um sistema de propriedade privada, regulado e restringido pela
intervenção governamental. Quando os “socialistas de cadeira” dese-
javam provar isso a qualquer custo, começavam por negar a possibi-
lidade de conhecimento científico no campo da economia e, em últi-
ma análise, terminavam por declarar que qualquer coisa que o estado
faça, certamente, deverá ser feito de modo racional. Uma vez que a
ciência demonstrou o absurdo da política que desejavam recomendar,
procuraram invalidar a lógica e a ciência.
O mesmo é verdadeiro, no que se refere à prova da possibilidade e
da viabilidade do socialismo. Os autores pré-marxistas esforçaram-
se, em vão, por fornecer esta prova. Não podiam fazê-lo, nem eram
capazes, de qualquer modo, de atacar a validade das ponderadas obje-
ções à viabilidade de sua utopia, as quais seus críticos baseavam nos
achados científicos. Por volta de meados do século XIX, a ideia so-
cialista parecia completamente posta de lado. Então, apareceu Marx!
Na verdade, Marx não aduziu a prova, que sem dúvida não pode ser
aduzida, de que o socialismo seja realizável, mas simplesmente de-
clarou (sem dúvida, sem ser capaz de demonstrar) que o advento do
socialismo é inevitável. Com base nesse pressuposto arbitrário do
axioma, que lhe parecia evidente por si, de que tudo o que ocorresse
posteriormente na história humana representaria um avanço do que
veio anteriormente, Marx deduziu que o socialismo é, por isso, mais
perfeito que o capitalismo e, daí, naturalmente, não haveria qualquer
dúvida quanto à sua viabilidade. Consequentemente, constitui-se
numa atitude completamente não científica preocupar-se com a ques-
tão da possibilidade da existência de uma sociedade socialista ou, até
mesmo, estudar os problemas de tal ordem social. Quem quer que
tenha desejado fazê-lo foi lançado ao ostracismo pelos socialistas e
excomungado pela opinião pública por estes controlada. Desatenta
a todas essas dificuldades, sem dúvida apenas externas, a economia
ocupou-se da construção teórica de um sistema socialista e demons-
trou, irrefutavelmente, que todo tipo de socialismo é impraticável,
uma vez que é impossível o cálculo econômico numa comunidade
socialista. Os defensores do socialismo dificilmente se aventuram a
refutar essa afirmação, e o que ela tem colocado como refutação tem-
se mostrado banal e destituído de importância.
O que foi provado teoricamente pela ciência foi corroborado, na prá-
tica, pelo fracasso de todas as experiências socialistas e intervencionistas.194
Ludwig von Mises
Daí afirmar-se que, como o fazem certas pessoas, a defesa do ca-
pitalismo se constitui meramente num assunto dos capitalistas e dos
empresários, cujos interesses especiais, em oposição aos dos outros
grupos, são promovidos pelo sistema capitalista; tal afirmativa nada
mais é do que propaganda capciosa, destinada a confiar, para sua
efetivação, na incapacidade de julgamento dos que não se põem a
refletir. “Os que já têm” não possuem qualquer razão a mais, para
apoiar a instituição da propriedade privada dos meios de produção,
do que “os que não têm”. Se seu interesse especial for questionado,
dificilmente defenderão pontos de vista liberais. A noção de que, se
apenas o capitalismo fosse preservado, as classes abastadas pudes-
sem permanecer para sempre na posse de suas riquezas origina-se
da má interpretação da natureza da economia capitalista, na qual a
propriedade se desloca, continuamente, das mãos dos empresários
menos eficientes para os mais eficientes. Numa sociedade capita-
lista somente se pode manter sua própria fortuna quem constante-
mente a renova, por nela investir de maneira sábia. Os ricos, que já
estejam na posse de suas riquezas, não têm qualquer razão especial
para desejar a preservação de um sistema de livre competição, aberto
a todos; particularmente, se não ganharam, eles próprios, sua fortu-
na, mas a herdaram, têm mais a ter medo do que a esperar da con-
corrência. De fato, demonstram interesse especial no intervencio-
nismo, que tem sempre a tendência de preservar a existente divisão
das riquezas entre os que a possuem. Mas não podem esperar por
qualquer tratamento especial do liberalismo, um sistema que não
dá qualquer atenção a reivindicações de tradições consagradas pelo
tempo, propostas por interesses investidos de riqueza estabelecida.
O empresário somente pode prosperar, se fornecer o que demandam
os consumidores. Quando o mundo se encontra consumido pelo desejo
da guerra, o liberal procura expor as vantagens da paz. O empresário,
no entanto, produz as armas. Se a opinião pública hoje favorece inves-
timentos de capital na Rússia, o liberal esforça-se por explicar que, tão
inteligente quanto jogar bens ao mar, seria investir capital num país,
onde o governo proclama, abertamente, como meta final de sua polí-
tica, a expropriação de todo capital. Mas o empresário não hesita em
fornecer provisões à Rússia, se ele se encontra em condições de passar o
risco a outros, quer ao estado quer a alguns capitalistas menos avisados,
que permitam ser enganados pela opinião pública, ela própria manipu-
lada pelo dinheiro russo. O liberal luta contra a tendência à autarquia
comercial. O fabricante alemão, contudo, constrói uma fábrica numa
província oriental, que exclui os bens alemães, com a finalidade de ser-
vir esse mercado, enquanto estiver sob a proteção do sistema tarifário.
Empresários e capitalistas esclarecidos podem divisar como ruinosasLiberalismo e Partidos Políticos
195
a toda sociedade as consequências de uma política antiliberal, mas, na
sua capacidade de empresários e capitalistas, devem procurar ajustar-se
à dada situação, e não opor-se a ela.
Classe alguma poderia defender o liberalismo para seus próprios
interesses egoístas, em detrimento de toda a sociedade e dos outros
estratos da população, simplesmente porque o liberalismo não serve
a qualquer interesse especial. O liberalismo não pode contar com a
ajuda que os partidos antiliberais recebem, pelo fato de que a eles se
liga todo aquele que procure conquistar privilégios para si, à custa do
resto da sociedade. Quando um liberal se coloca diante do eleitorado,
como um candidato a um cargo público, e é perguntado por aqueles
cujos votos solicita o que ele ou o seu partido tencionam fazer em seu
favor e de seu grupo, a única resposta que pode dar é que o liberalismo
a todos serve, mas não ao interesse especial.
Ser um liberal é compreender que um privilégio especial conce-
dido a um pequeno grupo à custa de outros não pode, a longo prazo,
ser preservado sem luta (guerra civil); mas que, por outro lado, não
se podem conceder privilégios à maioria, uma vez que esses, então,
anulam-se uns aos outros no valor que pretensamente teriam para
aqueles que deles se beneficiariam, e o único resultado líquido que
advém disso tudo é a redução da produtividade do trabalho social.C apítulo 5
O F uturo do L iberalismo
1
O F uturo do L iberalismo
Todas as antigas civilizações pereceram, ou pelo menos chega-
ram a um estado de estagnação, muito antes de ter atingido o nível
de desenvolvimento material que a moderna civilização europeia
conseguiu alcançar. Nações foram destruídas por guerras contra
inimigos externos, bem como por lutas intestinas. A anarquia for-
çou a um retrocesso na divisão do trabalho; as cidades, o comércio
e a indústria decaíram; e, com o declínio de suas fundações econô-
micas, os requintes intelectuais e morais deram lugar à ignorância
e à brutalidade. Os europeus da Idade Moderna tiveram êxito na
intensificação das ligações sociais entre indivíduos e nações em
alto grau, com intensidade jamais vista na história. Isto se deveu
à ideologia do liberalismo, que, a partir do fim do século XVII,
se foi elaborando com grau cada vez maior de clareza e precisão
e que; progressivamente, ganhou influência sobre as mentes dos
homens. O liberalismo e o capitalismo construíram as fundações
sobre as quais se baseiam todas as maravilhas, características do
nosso modo de vida moderno.
Hoje, nossa civilização começa a perceber um sopro de morte no
ar. Diletantes proclamam, em alta voz, que todas as civilizações, in-
clusive a nossa, devem perecer: esta é uma lei inexorável. Chegou a
hora final da Europa, afirmam os profetas da catástrofe. E encontram
audiência! Começa-se a perceber, por todo lado, um espírito outonal.
Porém, a civilização moderna não perecerá, a menos que permi-
ta sua própria autodestruição. Nenhum inimigo externo poderá
destruí-la, como os espanhóis, certa vez, destruíram a civilização
dos astecas, pois ninguém sobre a terra pode medir forças com os
porta-estandartes da civilização moderna. Somente inimigos inter-
nos podem ameaçá-la. Ela somente chegará ao fim, se as ideias do
liberalismo forem suplantadas por uma ideologia antiliberal, hostil
à cooperação social.
Cada vez mais se tem compreendido que o progresso material só
é possível numa sociedade liberal, capitalista. Mesmo que não seja198
Ludwig von Mises
expressamente aceito pelos antiliberais, esse aspecto é totalmente re-
conhecido, de maneira indireta, nos panegíricos que exaltam a ideia
da estabilidade e de um estado de estagnação.
Os avanços materiais, alcançados pelas gerações recentes, assim
dizem, sem dúvida, têm sido realmente muito agradáveis e bené-
ficos. Entretanto, é tempo de dar-lhes uma pausa. Essa afobação
desenfreada do moderno capitalismo deve dar lugar a uma tranquila
contemplação. Deve-se ter tempo para a meditação e, por isso, um
outro sistema econômico deve tomar o lugar do capitalismo, isto é,
outro sistema que não seja sempre impaciente, na procura de novida-
des e inovações. Os românticos recordam-se, nostalgicamente, das
condições econômicas da Idade Média, não da Idade Média como de
fato foi, mas de uma imagem dela, construída por sua fantasia, sem
qualquer amparo na realidade histórica. Ou mesmo contempla o
Oriente e, de novo, sem dúvida, não o Oriente real, mas uma visão
fantasiosa. Como eram felizes os homens sem a tecnologia moderna
e sem a cultura moderna: como pudemos nós renunciar a esse para-
íso tão frivolamente?
Quem prega o retorno às formas simples de organização econô-
mica da sociedade deve ter em mente que apenas o nosso tipo de
sistema econômico oferece a possibilidade de manter, no estilo de
vida ao qual nos acostumamos hoje, o número de pessoas que agora
povoam a Terra. A volta à Idade Média significa o extermínio de
centenas de milhões de pessoas. Na verdade, os amigos da estabili-
dade e da estagnação dizem que de modo algum se deve chegar até
esse ponto. É suficiente atermo-nos ao que já tenhamos alcançado
e abrir mão de novos avanços.
Os que louvam o estado de estagnação e de equilíbrio estável se
esquecem de que há, no homem, na medida em que seja um ser pen-
sante, um desejo inerente de melhoria de suas condições materiais.
Este impulso não pode ser erradicado; é a força de motivação de toda
a ação humana. Se alguém impede o homem de trabalhar pelo bem
da sociedade e, ao mesmo tempo, de dar satisfação às suas próprias
necessidades, nesse caso, só poderá fazê-lo por um único modo à sua
disposição tornar-se mais rico e aos outros mais pobres, por meio de
violenta opressão e espoliação de seus semelhantes.
É verdade que todo esse esforço e toda essa luta para aumentar o pa-
drão de vida não tornam os homens mais felizes. Não obstante, está na
natureza do homem lutar, constantemente, para a melhoria de sua con-
dição material. Se é impedido de satisfazer essa aspiração, o homem se
torna obtuso e embrutecido. As massas não darão ouvidos a exortaçõesO Futuro do Liberalismo
199
a moderação e ao contentamento; e é possível que os filósofos, que pre-
guem tais admoestações, estejam trabalhando sobre uma enorme desilu-
são. Se alguém diz às pessoas que seus pais viveram em condições piores,
estas respondem não saber por que não devam procurar melhorá-las.
Ora, quer seja bom ou ruim, quer receba ou não a sanção moral, é
certo que o homem sempre procurará pela melhoria de suas condições.
Este, o inevitável destino do homem. A agitação e a inquietude do
homem moderno é estímulo para a mente, os nervos e os sentidos. Tão
difícil quanto restaurar-lhe a inocência da infância será levá-lo de volta
à passividade dos períodos anteriores da história da humanidade.
Porém, antes de mais nada, o que se oferece em troca da renúncia
ao maior progresso material? Felicidade e satisfação, paz e harmonia
interior não serão possíveis, simplesmente porque as pessoas não mais
desejam a melhoria da satisfação de suas necessidades. Levados pelo res-
sentimento, os literatos imaginam que a pobreza e a ausência de desejos
criam as condições especialmente favoráveis para o desenvolvimento das
capacidades espirituais do homem; mas isto é absurdo. Na discussão de
tais questões, devem-se evitar os eufemismos e chamar as coisas por seus
próprios nomes. A moderna riqueza se expressa, acima de tudo, pelo
culto do corpo: higiene, asseio, esportes. Hoje, ainda, luxo dos abasta-
dos, talvez não mais nos Estados Unidos, mas em outros lugares, tais
conquistas estarão ao alcance de todos num futuro não muito distante, se
o desenvolvimento econômico prosseguir, como tem feito até aqui. Será
a vida interior do homem, de algum modo, intensificada, por excluir as
massas da obtenção do nível de cultura física de que os abastados desfru-
tam? Será que se encontra felicidade em um corpo desleixado?
Aos panegíricos da Idade Média somente se pode responder que
não sabemos se o homem medieval se sentia mais feliz que o homem
moderno. Mas podemos deixar para aqueles que têm o modo de vida
dos orientais como modelo a resposta à pergunta se a Ásia é, de fato,
o paraíso que dizem ser.
A fastidiosa louvação da economia estacionária como o ideal social
é o argumento final a que os inimigos do liberalismo têm de recorrer,
para justificar suas doutrinas. Que fique muito claro em nossas men-
tes, no entanto, que o ponto de partida de sua crítica foi que o libera-
lismo e o capitalismo impedem o desenvolvimento das forças produ-
tivas e que são responsáveis pela pobreza das massas. Os adversários
do liberalismo têm alegado que o que procuram é uma ordem social
que pudesse gerar mais riqueza do que a que atacam. Ora, colocados
contra a parede, pelo contra-ataque da economia e da sociologia, terão
de concordar que apenas o capitalismo e o liberalismo, somente a pro-200
Ludwig von Mises
priedade privada e a desimpedida atividade dos empresários poderão
garantir a mais alta produtividade do trabalho humano.
Frequentemente argumenta-se que o que divide os partidos polí-
ticos de hoje é a oposição básica entre seus compromissos filosóficos
finais, que não se ajustam por argumentos racionais. A discussão des-
ses antagonismos se mostra, necessariamente, infrutífera. Cada um
dos lados permanecerá imperturbável em suas convicções, pois que
estas se baseiam numa visão abrangente do mundo, a qual não pode
ser alterada por quaisquer considerações propostas pela razão. Os ob-
jetivos finais perseguidos pelo homem são diversos. Segue-se daí que
fica totalmente fora de questão o fato de que os homens, na busca de
fins diversos, pudessem concordar com um procedimento uniforme.
Nada mais absurdo do que esta crença. Exceto uns poucos ascéticos
coerentes, que procuram despojar a vida de todas as suas exterioridades
e que, finalmente, conseguem alcançar um estado de renúncia a todo
desejo e ação, alcançam, de fato, a auto-anulação; todos os homens da
raça branca, quaisquer que sejam seus pontos de vista sobre questões
sobrenaturais, preferem um sistema social em que o trabalho seja mais
produtivo, a um sistema em que seja menos produtivo. Mesmo os que
acreditam que uma crescente melhoria da satisfação dos desejos huma-
nos não traga bem algum e que seria melhor que produzíssemos menor
quantidade de bens materiais (embora seja duvidoso que o número dos
que, sinceramente, tenham esta opinião seja muito grande) não deseja-
riam que a mesma quantidade de trabalho resultasse em menor quanti-
dade de bens. Quando muito, desejariam que houvesse menos trabalho
e, consequentemente, menos produção, mas não que a mesma quanti-
dade de trabalho devesse produzir menos.
Os antagonismos políticos de hoje não constituem controvérsias
sobre questões últimas de filosofia, mas respostas contrárias à pergun-
ta de como um objetivo, que todos reconhecem como legítimo, possa
ser alcançado o mais rapidamente possível e com menor sacrifício.
Esse objetivo, a que visam todos os homens, é a melhor satisfação
possível dos desejos humanos; é a prosperidade e a abundância. Sem
dúvida, isto não é tudo a que os homens aspiram, mas é tudo que
podem esperar alcançar, por fazer uso de meios externos, por meio da
cooperação social. As bênçãos internas – felicidade, paz de espírito,
exaltação – devem ser buscadas por cada homem, dentro de si próprio.
O liberalismo não é religião, nem uma visão do mundo, nem um
partido de interesses especiais. Não é religião, porque não exige fé
nem devoção, porque não há nada místico nele e porque não pro-
fessa dogmas. Não é visão do mundo, porque não tenta explicar oO Futuro do Liberalismo
201
cosmo e porque não diz coisa alguma, e não procura dizer coisa al-
guma sobre o significado e o propósito da existência humana. Não é
partido de interesse especial, porque não fornece, nem busca forne-
cer qualquer vantagem especial a quem quer que seja, indivíduo ou
grupo. É algo totalmente diferente! É uma ideologia, uma doutrina
da relação mútua entre os membros da sociedade e, ao mesmo tem-
po, aplicação desta doutrina à conduta dos homens numa sociedade
real. Não promete coisa alguma que exceda o que possa ser obtido
na sociedade pela sociedade. Busca, unicamente, dar uma coisa aos
homens: o desenvolvimento pacífico e imperturbável do bem-estar
material para todos, com a finalidade de, a partir disso, protegê-los
das causas externas de dor e sofrimento, na medida em que isso es-
teja ao alcance das instituições sociais. Diminuir o sofrimento, au-
mentar a felicidade: eis seu propósito.
Nenhuma seita, nenhum partido político estaria disposto a abster-
se de promover sua causa, por apelar aos sentimentos dos homens.
Retórica bombástica, músicas e canções, bandeiras tremulantes, flo-
res e cores servem como símbolos, e os líderes procuram ligar seus
seguidores às suas próprias pessoas. O liberalismo nada tem a ver
com tudo isso. Não tem flor alguma e cor alguma como símbolo par-
tidário, nem canções ou ídolos, nem símbolos ou slogans. Tem a subs-
tância e os argumentos. Estes, necessariamente, o levarão à vitória.A pêndice
1
S obre a L iteratura do L iberalismo
Com a finalidade de evitar que este livro fosse demasiado longo,
tive de ser breve. Considero-me bastante justificado por agir assim,
uma vez que tratei, de modo amplo, de todos os problemas básicos do
liberalismo, em uma série de livros e ensaios abrangentes.
Para o leitor, que deseja adquirir uma compreensão mais exaus-
tiva dessas questões, ofereço, abaixo, uma compilação da mais im-
portante literatura a respeito.
Já se encontram ideias liberais nos trabalhos de muitos dos autores
mais antigos. Os grandes pensadores ingleses e escoceses, do século
XVIII e do início do século XIX, foram os primeiros a formular es-
sas ideias de modo sistemático. Quem desejar familiarizar-se com o
modo de pensar liberal deve retornar a eles:
David Hume, Essays, Moral, Political, and Literary (1741 e 1742)
e Adam Smith, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of
Nations (1776), 1 mas especialmente Jeremy Bentham, numerosos tra-
balhos a começar por Defence of Usury (1781), até Deontology, ou The
Science of Morality, publicado após sua morte, em 1834. Todos estes
trabalhos, com exceção de Deontology, foram publicados em edição
completa por Bowring entre 1838 e 1843.
John Stuart Mill é um epígono do liberalismo clássico e, espe-
cialmente em seus últimos anos, sob a influência de sua mulher,
com poucos compromissos com o liberalismo. Ele, aos poucos, es-
correga para o socialismo e é o iniciador da irrefletida confusão de
ideias liberais e socialistas que resultaram na queda do liberalismo
inglês e no solapamento do padrão de vida do povo inglês. Não
obstante, ou precisamente por causa disso, devem-se conhecer os
principais escritos de Mill: Principles of Political Economy (1848) 2 ,
On Liberty (1859) 3 e Utilitarianism (1862).
  SMITH, Adam. A riqueza das nações; investigação sobre sua natureza e suas causas. São Paulo, Abril
Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
1
  MILL, John Stuart. Princípios de economia política: com algumas de suas aplicações à filosofia social.
São Paulo, Abril Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
2
  Da Liberdade. São Paulo, Instituição Brasileira de Difusão Cultural, 1964. (N. do T.)
3204
Ludwig von Mises
Sem um estudo abrangente de Mill é impossível entender os acon-
tecimentos das duas últimas gerações, pois Mill é o grande defensor
do socialismo. Todos os argumentos que podem ser colocados em fa-
vor do socialismo foram por ele elaborados com afetuosa atenção. Em
comparação a Mill, todos os outros autores socialistas, mesmo Marx,
Engels e Lassalle, muito dificilmente mostram alguma importância.
Não se pode entender o liberalismo, sem conhecimento de econo-
mia. O liberalismo é, pois, economia aplicada; é programa político
social, baseado em fundamentos científicos. Deve-se, aqui, além dos
trabalhos já mencionados, familiarizar-se com o grande mestre da
economia clássica:
Ricardo, David, Principles of Political Economy and Taxation (1817) 4 .
As melhores obras introdutórias ao estudo da moderna Economia
científica são:
H. Oswalt, Vorträge uber wirtschaftliche Grundbegrisse (muitas edições).
C. A. Verrijn Stuart, Die Grundlagen der Volkswirtschaft (1923).
As obras-primas da moderna economia alemã são:
Carl Menger, Grundsätze der Vofkswirtschaftfehre (primeira edi-
ção de 1871). Encontra-se disponível uma tradução em inglês da
primeira parte deste trabalho, sob o título de Principies of Econo-
mics (Glencoe, 111, 1950). 5
Eugen von Böhm-Bawerk: The Positive Theory of Capital (Nova
York, 1923). Também instrutiva é seu Karl Marx and The Close of
His System (Nova York, 1949).
As duas mais importantes contribuições dadas pela Alemanha à
literatura liberal sofreram o infortúnio em nada diferente daquele
que recaiu sobre o próprio liberalismo alemão. A obra de Wilhelm
von Humboldt, On the Sphere and Duties of Government (Londres,
1854), foi completada em 1792. Nesse mesmo ano, Schiller publica-
va um excerto no Neuen Thalia, e outros excertos apareciam no Ber-
liner Monatsschrift. Entretanto, uma vez que o editor de Humboldt
temeu publicá-lo, o livro foi esquecido, e só após a morte do autor,
foi descoberto e publicado.
  RICARDO, David. Princípios de economia política e considerações sobre sua aplicação prática. São
Paulo, Abril Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
4
MENGER, Carl. Princípios de economia política. São Paulo, Abril Cultural, 1983, p. 209-397 (Os Eco-
nomistas). (N. do T.)
5 Sobre a Literatura do Liberalismo
205
O trabalho de Hermann Heinrich Gossen, Entwicklung der Gesetze
des menschlichen Verkehrs und der daraus flies-senden Regeln fur menschti-
ches Handeln, sem dúvida, encontrou um editor, mas quando apare-
ceu, em 1854, não atraiu leitores. A obra e seu autor permaneceram
esquecidos, até que um exemplar caiu em mãos do inglês Adamson.
O pensamento liberal permeia a poesia clássica alemã sobre todos
os trabalhos de Goethe e Schiller.
A história do liberalismo político na Alemanha é breve e marcada por
sucesso um tanto parco. A moderna Alemanha, e isso inclui os defen-
sores da Constituição de Weimar, não menos que seus oponentes, é um
mundo totalmente à parte do espírito do liberalismo. Os alemães não
sabem mais o que é liberalismo, mas sabem como injuriá-lo. O ódio ao
liberalismo é o único ponto em torno do qual se unem todos os alemães.
Dos novos trabalhos alemães sobre o liberalismo, devem-se mencionar
as obras de Leopold von Wise, Der Liberalismus in Ver-gangenheit und
Zukunft (1917); Staatssozialismus (1916); e Freie Wirtschaft (1918).
Muito raramente, soprou o espírito liberal sobre os povos da
Europa Oriental.
Embora o pensamento liberal esteja em declínio, mesmo na Eu-
ropa Ocidental e nos Estados Unidos, podem-se ainda chamar essas
nações de liberais, em comparação com a Alemanha.
Dos antigos autores liberais, deve-se ler, também, Frédéric Bastiat,
Oeuvres Completes (Paris, 1855). Bastiat era um estilista brilhante, de
modo que a leitura de seus escritos comporta genuíno prazer. Em vis-
ta do tremendo progresso que a teoria econômica alcançou desde sua
morte, não é de se surpreender que seus ensinamentos sejam obsole-
tos hoje em dia. Todavia, sua crítica a todas as tendências protecionis-
tas e assemelhados é insuplantável, mesmo hoje. Os protecionistas e
os intervencionistas não têm sido capazes de apor uma única palavra,
como réplica. Apenas continuam a balbuciar: Bastiat é “superficial”.
Ao ler a mais recente literatura política inglesa, não se deve igno-
rar o fato de que, na Inglaterra, hoje, a palavra “liberalismo” é fre-
quentemente entendida como a denotação de socialismo moderado.
Uma concisa apresentação do liberalismo é dada pelo autor inglês
L. T. Hobhouse, em seu Liberalism (1911) e pelo americano Jacob H.
Hollander, em seu Economic Liberalism (1925). Introduções ainda me-
lhores para as mentes dos liberais ingleses encontram-se em:
Hartley Withers, The Case for Capitalism (1920) Ernest J. P. Benn, The
Confessions of a Capitalist (1925); If I Were a Labor Leader (1926). The Let-Ludwig von Mises
206
ters of an Individualist (1927). A última obra citada inclui uma bibliografia
(p. 74 e seguintes) da literatura inglesa sobre os problemas básicos do
sistema econômico. The Return to Laisser Faire (Londres, 1928).
Uma crítica à política protecionista é feita por Francis W. Hirst em
Safeguarding and Protection (1926).
Também instrutivo é o registro do debate público, mantido em
Nova York, em 23 de janeiro de 1921, entre E. R. A. Seligmann e
Scott Nearing, sobre o tema: “O capitalismo tem mais a oferecer aos
trabalhadores americanos do que o socialismo”.
Jean lzoulet nos oferece uma introdução ao pensamento sociológi-
co em seu La citè moderne (primeira edição de 1890) e R. M. Maclver,
em seu Community (1924). 6
A história das ideias econômicas nos é apresentada por Charles Gide
e Charles Rist em Histoire des doctrines économiques (muitas edições); Al-
bert Schatz, em L’individualisme économique et social (1907); e Paul Barth,
em Die Philosophie der Geschichte ais Soziologie (muitas edições).
O papel dos partidos políticos é discutido por Walter Sulzbach em
Die Grundlagen derpolitischen Parteibildung (1921).
Oskar Klein-Hattingen, em seu Geschichte des deutschen Liberalismus
(1911/1912, dois volumes) nos fornece um ensaio sobre a história do
liberalismo alemão, e Guido de Ruggiero faz o mesmo sobre o libera-
lismo na Europa em The History of European Liberalism (Oxford, 1927).
Finalmente, cito os meus próprios trabalhos, na medida em que
estão em íntima ligação com o problema do liberalismo:
Nation, Staat und Wirtschaft: Beiträge zur Politik und Geschichte der
Zeit (1919); em inglês (1983).
Antimarxismus (Weltwirtschaftliches Archiv, vol. XXI, 1925).
Kritik des Interventionismus (1929); em inglês (1977).
Socialism (1936), com Planned Chaos (1951).
Omnipotent Government (1944).
Human Action (1949).
The Anti-Capitalistic Mentality (1956).
  Mac Iver, R. M. Comunidad. Buenos Aires, Losada, 1944. (N. do T.)
6Sobre a Literatura do Liberalismo
207
2
S obre o T ermo “L iberalismo ”
Os que são familiarizados com as obras sobre o tema “liberalismo”,
que apareceram nos últimos anos, e com o uso linguístico corrente,
objetarão, talvez, que o que tem sido chamado de “liberalismo”, no
presente, volume, não coincide com o que é entendido por este termo
na literatura política contemporânea. Estou longe de discutir isso.
Pelo contrário! Fiz menção expressa de que o que se entende por “li-
beralismo” hoje, na Alemanha em especial, se coloca em oposição di-
reta ao que a história das ideias deve designar como “liberalismo”,
pois constitui o conteúdo essencial do programa liberal dos séculos
XVIII e XIX. Quase todos aqueles que se denominam “liberais”,
hoje, recusam-se a defender a propriedade privada dos meios de pro-
dução e defendem medidas parcialmente socialistas e parcialmente
intervencionistas. Procuram justificar isto com o argumento de que
a essência do liberalismo não consiste no apego à instituição da pro-
priedade privada, mas em outras coisas, e que essas outras coisas exi-
gem maior desenvolvimento do liberalismo, de modo que esta doutri-
na, hoje, não mais deve defender a propriedade privada dos meios de
produção, mas, sim, o socialismo e o intervencionismo,
O que possam ser essas “outras coisas” esses pseudo-liberais
ainda não nos esclareceram. Ouvimos falar muito de humanidade,
magnanimidade, liberdade real etc.. Sem dúvida, estes são senti-
mentos muito bons e nobres e todo mundo estará pronto a adotá-
los. Toda ideologia (exceto algumas escolas de pensamento cínico)
acredita estar defendendo a humanidade, a magnanimidade e a li-
berdade real etc.. O que distingue uma doutrina social da outra
não é o objetivo final da felicidade humana universal, à qual todos
visam, mas o modo pelo qual procuram atingi-lo. O elemento ca-
racterístico do liberalismo é que ele propõe alcançá-la por meio da
propriedade privada dos meios de produção.
Mas as questões terminológicas têm, antes de tudo, importância
secundária. O que conta não é o nome, mas a coisa que ele significa.
Por mais fanática que possa ser a oposição que se faça à proprie-
dade privada, deve-se admitir, pelo menos, a possibilidade de que
alguém mais esteja a favor. Se se fizer tal concessão, sem dúvida
ter-se-á um nome para designar esta escola de pensamento. Deve-
se perguntar aos que hoje se intitulam liberais que nome gostariam
de dar a uma ideologia que defenda a preservação da propriedade
privada dos meios de produção. Talvez respondam que gostariam208
Ludwig von Mises
de chamá-la de “manchesterismo”. A palavra “manchesterismo” foi
inicialmente cunhada como um termo que denota escárnio e abuso.
Não obstante, esse termo não estaria sendo empregado para desig-
nar a ideologia liberal, se não fosse pelo fato de que a expressão tem
sido, até aqui, utilizada para denotar o programa econômico e não o
programa geral do liberalismo.
A escola de pensamento que defende a propriedade privada dos
meios de produção, de qualquer modo, deve ser atendida em sua luta
por um nome. Mas melhor será ficar com seu nome tradicional. Só
se criariam confusões, caso seguíssemos a tendência de permitir que
mesmo protecionistas, socialistas e provocadores de guerras se cha-
mem de “liberais”, quando melhor lhes aprouver.
No interesse de facilitar a difusão das ideias liberais, pode-se in-
dagar se não seria melhor dar outro nome à ideologia do liberalismo,
de modo que o generalizado preconceito contra ela, fomentado espe-
cialmente na Alemanha, não lhe perturbasse o curso. Tal sugestão
seria bem-intencionada, mas completamente antitética ao espírito
do liberalismo. Precisamente porque o liberalismo tem, por neces-
sidade interior, de abster-se de usar todo truque de propaganda e
todos os meios escusos para conquistar a aceitação geral, utilizados
por outros movimentos, também deve evitar abrir mão de seu velho
nome, simplesmente porque se tornou impopular. Precisamente
porque a palavra “liberal” tem uma péssima conotação na Alema-
nha, o liberalismo deve se apegar a ela. Ninguém tornará fáceis
os caminhos para o liberalismo para quem quer que seja, pois não
importa que os homens se declarem liberais, mas que se tornem li-
berais e pensem e ajam como liberais.
Uma segunda objeção que pode ser levantada contra a termino-
logia utilizada neste livro é que o liberalismo e a democracia não são
aqui concebidos como opostos. Hoje; na Alemanha, “liberalismo” é
frequentemente entendido como uma doutrina cujo ideal político é a
monarquia constitucional, e “democracia”, a doutrina que toma, como
ideal político, a monarquia parlamentar da república. Esta visão, mes-
mo historicamente, é totalmente impensável. Foi a monarquia parla-
mentar, não a constitucional, que o liberalismo se empenhou em ins-
taurar, e a sua derrota neste sentido consistiu, precisamente, no fato de
que, tanto no Império alemão quanto na Áustria, conseguiu apenas a
monarquia constitucional. O triunfo do antiliberalismo reside no fato
de que o Reichstag alemão era tão fraco que poderia ser caracterizado,
precisamente, senão polidamente, como um “clube de parlapatões”, e o
líder do partido conservador falava a verdade, ao dizer que um tenente
e doze homens seriam suficientes para dissolver o Reichstag.Sobre a Literatura do Liberalismo
209
O liberalismo é o conceito mais abrangente. Comporta uma
ideologia que abarca toda a vida social. A ideologia da democracia
compreende apenas o domínio das relações sociais que se referem à
constituição do estado. A razão pela qual o liberalismo, necessaria-
mente, exige a democracia como corolário político ficou demonstrada
na primeira parte deste livro. Mostrar por que todos os movimentos
antiliberais, inclusive o socialismo, são também, necessariamente, an-
tidemocráticos é tarefa para investigações que procurem empreender
uma análise exaustiva do caráter de tais ideologias. No que respeita
ao socialismo, tentei fazer isso em meu livro com este título.
É fácil para um alemão desviar-se aqui, pois que sempre pensa nos
nacionais liberais e nos sociais democratas. Mas os nacionais libe-
rais não eram, nem mesmo no princípio (pelo menos em questões
constitucionais), um partido liberal. Formavam aquela ala do antigo
partido liberal que dizia tomar sua posição com base “nos fatos como
realmente o são”, isto é, que aceitava, como inalterável, a derrota que
teve o liberalismo no conflito constitucional prussiano dos oponentes
da “direita” (Bismarck) e da “esquerda” (os seguidores de Lassalle).
Os sociais democratas só eram democratas, na medida em que não
eram o partido no poder; isto é, na medida em que não se sentiam
suficientemente fortes para reprimir pela força seus opositores. No
momento em que se sentiam mais fortes, se diziam uma ditadura –
como seus escritores sempre afirmavam ser aconselhável nessa altura.
Só quando os bandos armados dos partidos direitistas lhes infligiam
sangrentas derrotas é que novamente se tornavam democratas “até se-
gunda ordem”. Seus escritores partidários se referem a isso ao dizer:
“nos conselhos dos partidos sociais democratas, a ala que se dizia pela
democracia triunfava sobre a que lutava pela ditadura”.
Sem dúvida, o único partido que pode ser descrito, de modo apropria-
do, como democrata é aquele que, em todas as circunstâncias, mesmo
quando é o mais forte e está no poder, luta pelas instituições democráticas.
MISES/IL
