A ÉTICA DA LIBERDADEMurray N. Rothbard
A ÉTICA DA LIBERDADE
2a ediçãoTítulo do Original em Inglês:
The Ethics of Liberty
Editado por:
Instituto Ludwig von Mises Brasil
R. Iguatemi, 448, cj. 405 – Itaim Bibi
CEP: 01451-010, São Paulo – SP
Tel.: +55 11 3704-3782
Email: contato@mises.org.br
www.mises.org.br
Impresso no Brasil/Printed in Brazil
ISBN: 978-85-62816-04-8
2a Edição
Tradução:
Fernando Fiori Chiocca
Revisão:
Priscila Catão
Tatiana Villas Boas Gabbi
Capa:
Neuen Design
Projeto gráfico
André Martins
Imagens da capa:
Mdesignstudio/Shutterstock
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
R845e	 Rothbard, Murray N.
	
A Ética da Liberdade / Murray N. Rothbard. – São Paulo:
Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010.
	Bibliografia
	
1. Ética 2. Liberdade 3. Propriedade Privada 4. Socialismo
5. Direitos Humanos I. Título.
CDU – 178:32À MEMORIA DE
FRANK CHODOROV,
F.A. “BALDY” HARPER
e meu pai
DAVID ROTHBARDS umário
I ntrodução
	 por H ans -H ermann H oppe . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13
A gradecimentos . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 49
P refácio . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
P arte I: A L ei N atural
	
	
	
	
	
1. A lei natural e a razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. A lei natural como “ciência”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3. Lei Natural versus Lei Positiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4. Lei natural e direitos naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5. A tarefa da filosofia política. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
57
63
71
75
81
P arte II: U ma teoria de liberdade
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
6. Uma filosofia social de Crusoé. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
7. Relações interpessoais: troca voluntária. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
8. Relações interpessoais: propriedade e agressão . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
9. Propriedade e criminalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
10. O problema do roubo de terras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
11. O monopólio de terras: passado e presente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
12. Defesa própria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
13. Punição e proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
14. As crianças e seus direitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
15. Os “direitos humanos” como direitos de propriedade. . . . . . . . . . . 177
16. Informação verdadeira e informação falsa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
17. O suborno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
18. O boicote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
19. Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos. . . . . . . . . . . . . 201
20. Situações de vida ou morte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219
21. Os “direitos” dos animais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225
P arte III: E stado versus liberdade
	
	
	
	
22. A natureza do estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23. As contradições inerentes ao estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24. O status moral das relações com o estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25. As relações entre estados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
P arte IV: M odernas teorias alternativas de liberdade
	
	
	
	
	
	
	
26. Economia de livre mercado utilitarista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A. Introdução: Filosofia social utilitarista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
B. Os princípios da unanimidade e da compensação. . . . . . . . . . . . . . .
C. Ludwig von Mises e o laissez faire “livre de juízo de valor”. . . . . . .
27. A liberdade negativa de Isaiah Berlin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28. F.A. Hayek e o conceito de coerção. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29. Robert Nozick e a concepção imaculada do estado . . . . . . . . . . . . .
231
247
257
263
275
275
277
281
291
295
307P arte V: A estratégia da liberdade
	
30. A estratégia da liberdade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335“A razão nos mostra que todos nascem naturalmen-
te iguais, i.e., com igual direito à suas pessoas, e
também com igual direito à sua preservação. . . e
dado que todo homem é proprietário de sua pró-
pria pessoa, o trabalho de seu corpo e de suas mãos
é propriamente seu, ao qual ninguém tem direito
a não ser ele mesmo; portanto se segue que quan-
do remove qualquer coisa do estado que a natureza
proveu e deixou, ele mistura seu trabalho a ela e
acrescenta algo a ela que era seu, e assim a torna
sua propriedade. . . . Portanto, todo homem tendo
o direito natural à (ou sendo o proprietário de) sua
própria pessoa e suas próprias ações e seu trabalho,
o que nós chamamos de propriedade, certamente
se segue que nenhum homem pode ter o direito à
pessoa ou à propriedade de outro: E se todo ho-
mem tem o direito à sua pessoa e propriedade; ele
também tem o direito de defendê-las . . . e assim
tem o direito de punir toda afronta a sua pessoa e
sua propriedade.”
Reverendo Elisha Williams (1744)I ntrodução
Por Hans-Hermann Hoppe
 Em uma época de hiperespecialização intelectual, Murray N.
Rothbard foi um grande construidor de sistemas. Economista por
profissão, Rothbard foi o criador de um sistema de filosofia política e
social fundamentado em uma base de economia e ética. Por séculos,
economia e ética (filosofia política) distanciaram-se de sua origem co-
mum e tornaram-se disciplinas intelectuais aparentemente descone-
xas. A economia passou a ser uma ciência neutra “positiva”, e a ética
(se é que era uma ciência) uma ciência “normativa”. Como resultado
desta separação, o conceito de propriedade foi gradativamente desa-
parecendo de ambas as disciplinas. Para os economistas, propriedade
soava normativo demais, e para os filósofos políticos, propriedade ti-
nha um requinte de economia mundana. A contribuição sem paralelo
de Rothbard é a redescoberta da propriedade e dos direitos de pro-
priedade como alicerces comuns da ciência econômica e da filosofia
política, e a reconstrução sistemática e integração conceitual da mo-
derna economia marginalista e da filosofia política da lei natural em
uma ciência moral unificada: o libertarianismo.
Seguindo seu venerado professor e mentor, Ludwig von Mises,
os professores de Mises, Eugen von Böhm-Bawerk e Carl Menger, e
uma tradição intelectual remetendo aos escolásticos espanhóis tar-
dios e além, a economia rothbardiana parte de um simples e inegável
fato e experiência (um simples axioma incontestável): que o homem
age, i.e., que os humanos sempre e invariavelmente buscam seus fins
(objetivos) mais altamente valorizados utilizando-se de meios escas-
sos (bens). Combinada com algumas suposições empíricas (como a
que trabalho implica em desutilidade), toda uma teoria econômica
pode ser deduzida deste ponto de partida incontestável, portanto ele-
vando tais proposições ao status de apodícticas, exatas ou verdadei-
ras leis empíricas a priori e estabelecendo a ciência econômica como
uma lógica da ação (praxeologia). Rothbard elaborou seu primeiro
magnum opus, Man, Economy, and State 1 a partir do monumental Ação
Humana de Mises. 2 Nele, Rothbard desenvolveu todo o corpo da te-
oria econômica – da teoria da utilidade e a lei da utilidade margi-
nal à teoria monetária e a teoria dos ciclos econômicos – juntamente
com linhas praxeológicas, sujeitando todas as variáveis da economia
1   Murray N. Rothbard, Man, Economy, and State (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962).
2   Ludwig von Mises, Ação Humana (Instituto Ludwig von Mises Brasil, 1a Ed., São Paulo, 2010).14
Murray N. Rothbard
empírica-quantitativa e matemática a refutações lógicas e críticas, e
reparando as poucas inconsistências remanescentes no sistema mise-
siano (como sua teoria dos preços monopolísticos, do monopólio do
governo e da produção de segurança governamental). Rothbard foi o
primeiro a apresentar a defesa completa de uma economia de puro-
-mercado ou anarquismo de propriedade-privada como sendo sem-
pre e necessariamente otimizadora da utilidade social. Na sequência,
Power and Market 3 , Rothbard ainda desenvolveu uma tipologia e ana-
lisou os efeitos econômicos de toda forma concebível de interferência
do governo no mercado. Neste meio tempo, Man, Economy, and State
(incluindo Power and Market como seu terceiro volume) se tornou um
clássico moderno e situa-se ao lado de Ação Humana como uma das
grandes realizações da Escola Austríaca de economia.
Ética, ou mais especificamente filosofia política, é o segundo pilar
do sistema rothbardiano, rigorosamente separada da ciência econô-
mica, mas igualmente baseada na natureza humana e complementan-
do-a para formar um sistema unificado de filosofia social racionalista.
A Ética da Liberdade, originalmente publicada em 1982, é o segundo
magnum opus de Rothbard. Nele, ele explica a integração da economia
com a ética através do conceito agrupado de propriedade; baseado no
conceito de propriedade e combinado com algumas observações em-
píricas gerais (biológicas e físicas) ou suposições, Rothbard deduziu o
corpus da lei libertária, desde a lei da apropriação até a dos contratos
e da punição.
Mesmo nos mais brilhantes trabalhos de economia, incluindo
Ação Humana, o conceito de propriedade havia atraído pouca atenção
até Rothbard estourar no cenário intelectual com Man, Economy, and
State. Ainda, como Rothbard destacou, tais termos econômicos co-
muns como troca direta e indireta, mercado e preços de mercado, bem
como agressão, invasão, crime e fraude, não podem ser definidos ou
compreendidos sem uma prévia teoria de propriedade. Nem é possí-
vel estabelecer os teoremas econômicos bem conhecidos relacionados
a estes fenômenos sem uma noção implícita de propriedade e direitos
de propriedade. Uma definição e uma teoria de propriedade precisam
preceder a definição e o estabelecimento de todos os outros termos e
teoremas econômicos. 4
No momento que Rothbard restaurou o conceito de propriedade à
sua posição central dentro da economia, outros economistas – Ronald
Coase, Harold Demsetz e Alchian mais destacadamente – também
3   Murray N. Rothbard, Power and Market, 2 nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977).
4   Veja Rothbard, Man, Economy, and State, cáp. 2, esp. págs. 78-80.Introdução
15
começaram a redirecionar atenção profissional ao tema da proprie-
dade e dos direitos de propriedade. No entanto, a resposta e as li-
ções tiradas da redescoberta simultânea da centralidade da ideia da
propriedade por Rothbard por um lado, e Coase e Alchian por outro,
foram categoricamente diferentes.
O último, assim como outros membros da influente Escola de
Chicago de direito e economia, geralmente eram desinteressados e
não familiarizados com filosofia em geral, e com filosofia política em
particular. Eles aceitavam passivamente o dogma positivista domi-
nante no qual uma ética racional não era possível. Ética não era e
não poderia ser uma ciência, e economia era e poderia ser uma ci-
ência somente à medida em que fosse uma economia “positiva”.
Consequentemente, para eles a redescoberta do papel indispensável
da ideia de propriedade para a análise econômica significava apenas
que o termo propriedade tinha que ser desconectado de todas as co-
notações normativas associadas a ele nas discussões “não científicas”
do cotidiano. À medida em que a escassez exista, e consequentemente
potenciais conflitos interpessoais também, toda sociedade requer um
conjunto de direitos de propriedade bem definido. Mas nenhuma
forma absoluta – universal e eternamente válida – correta e apropria-
da ou falsa e inapropriada, de definir ou designar um conjunto de
direitos de propriedade existia; e não existiam tais coisas como direi-
tos absolutos ou crimes absolutos, mas apenas sistemas alternativos
de atribuição legal de direitos de propriedade definindo diferentes
atividades como certas e erradas. Na ausência de qualquer padrão
ético absoluto, a escolha entre sistemas alternativos de atribuição de
propriedade seria feita – e, em casos de conflitos interpessoais, deveria
ser feita por juízes governamentais – baseada em considerações utili-
tárias e cálculos; ou seja, direitos de propriedade seriam determinados
e redeterminados de modo que o valor monetário da produção fosse
assim maximizado, e em todos os casos de conflito reivindicados, juí-
zes do governo deveriam então determiná-los.
Profundamente interessado e familiarizado com filosofia e a histó-
ria das ideias, Rothbard reconheceu esta reação inicial como somen-
te uma variante do antigo e autocontraditório relativismo ético. Ao
afirmar que questões éticas estão fora do escopo da ciência e então
sustentando que direitos de propriedade sejam determinados por
considerações de custo-benefício utilitárias ou por juízes do governo,
estar-se-ía também propondo uma ética. Esta é a ética do estatismo,
em uma ou em ambas as formas: equivale à defesa do status quo, qual-
quer que ele seja, pela razão de que regras, normas, leis, instituições
e outras adotadas há tempos, devem ser eficientes, caso contrário já
teriam sido abandonadas; ou equivale à proposta de que conflitos são16
Murray N. Rothbard
resolvidos e direitos de propriedade determinados por juízes do esta-
do baseados em tais cálculos utilitários.
Rothbard não contestou o fato de que direitos de propriedade são e
historicamente têm sido determinados de várias maneiras, obviamen-
te, ou que as diferentes maneiras pelas quais eles têm sido determina-
dos e redeterminados claramente possuem consequências econômicas
diferentes. Na verdade, Power and Market é provavelmente a mais
abrangente análise econômica de sistemas de direitos de propriedade
existente. Nem tampouco contestou a possibilidade ou a importância
do cálculo monetário e da avaliação de sistemas alternativos de direi-
tos de propriedade em termos de moeda. À bem da verdade, por ser
franco crítico do socialismo e um teórico monetário, como poderia?
O que Rothbard contestou foi a aceitação sem base argumentativa, da
parte de Coase e da tradição (de direito e economia) de Chicago, do
dogma positivista em relação à impossibilidade de uma ética racional
(e por implicação, o estatismo deles) e sua má vontade de ao menos
considerar a possibilidade de que o conceito de propriedade pode ser
um conceito normativo não erradicável que poderia fornecer as bases
conceituais para uma reintegração sistemática entre a economia livre
de juízo de valor e a ética normativa.
Não havia quase nada na moderna e contemporânea filosofia polí-
tica em que Rothbard poderia se basear para auxiliar em tal argumen-
tação. Devido à dominância do credo positivista, a ética e a filosofia
política há muito haviam desaparecido como “ciências” e degenerado
para uma mera análise semântica dos conceitos e discursos norma-
tivos. E quando a filosofia política finalmente teve seu retorno no
começo da década de 1970 com o surgimento de John Rawls e seu
Uma Teoria de Justiça 5 , estavam visivelmente ausentes o reconheci-
mento da escassez como condição humana fundamental, e da proprie-
dade privada e dos direitos de propriedade privada como instrumento
para coordenação das ações dos indivíduos restringidos pela escassez.
Nem “propriedade” e nem “escassez” apareciam no elaborado índice
de Rawls enquanto, por exemplo, “igualdade” aparecia algumas dú-
zias de vezes.
Na verdade Rawls, a quem a categoria dos filósofos conferiu neste
meio tempo a posição de principal eticista de sua época, era o exemplo
de alguém completamente desinteressado naquilo que a ética huma-
na deve cumprir: responder à questão de o que se tem permissão de
fazer aqui e agora, visto que não se pode deixar de agir dado que se
esteja vivo e desperto, e dado que os meios e bens que se deve utilizar
5
  John Rawls, Uma Teoria de Justiça (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1971).Introdução
17
são sempre escassos, de modo que pode haver conflitos interpesso-
ais a respeito de seu uso. Ao invés de responder esta questão, Rawls
tratou de uma completamente diferente: quais regras poderiam ser
consideradas “justas” ou “legítimas” pelas “partes situadas sob o véu
da ignorância”? Obviamente, a resposta a essa questão depende cru-
cialmente da descrição da “posição original” das “partes sob o véu da
ignorância”. Como então essa situação era definida? De acordo com
Rawls, sob o véu da ignorância “ninguém sabe seu lugar na sociedade,
sua classe ou status social; nem sabe qual é sua parte na distribuição
dos recursos naturais e habilidades, sua inteligência e força, e assim
por diante... No entanto, sabe-se ao certo que eles têm conhecimento
sobre as características gerais da sociedade humana. Eles entendem
os assuntos políticos e os princípios da teoria econômica; eles sabem o
básico da organização social e das leis da psicologia humana.” 6
Enquanto se imagina que a escassez seja um fato universal tanto
da sociedade como da teoria econômica, as “partes” como definidas
por Rawls, que supostamente têm conhecimento da escassez, estra-
nhamente não eram influenciadas por esta condição. Na elaboração
da “posição original” de Rawls, não havia o reconhecimento de que
a escassez deve ter sua existência admitida. Mesmo deliberando sob
o véu da ignorância, ainda assim se deve fazer uso de meios escassos
– ao menos do corpo físico e do local onde tal indivíduo se encontra,
i.e., trabalho e terra. Portanto, mesmo antes de qualquer deliberação
ética, então, a fim de torná-las possíveis, a propriedade privada ou
exclusiva nos corpos e um princípio relativo à apropriação privada ou
exclusiva de locais já deve estar implícita. Em um contraste distinto
a esta característica geral da natureza humana, as partes morais de
Rawls não eram constrangidas por nenhum tipo de escassez e, por-
tanto, não se qualificavam como humanos reais e sim como almas pe-
nadas flutuando livremente por aí. Tais seres, concluiu Rawls, podem
tão somente “reconhecer a igual distribuição (de todos os recursos)
como o fundamental princípio de justiça. De fato, este princípio é tão
óbvio que pode-se esperar que ele ocorra imediatamente a qualquer
um.” 7 Correto; se for assumido que as “partes morais” não são os
agentes humanos e sim almas penadas, a noção de propriedade priva-
da deve realmente parecer estranha. Como Rawls admitiu com uma
franqueza fascinante, ele simplesmente “definiu a posição original
de modo que nós obtivéssemos os resultados desejados”. 8 As partes
imaginárias de Rawls não tinham semelhança alguma com os seres
6   Ibid. pág.137.
7   Ibid. págs. 150-51.
8   Ibid., pág.141.18
Murray N. Rothbard
humanos, mas, epistemologicamente, eram almas penadas; desta for-
ma, sua teoria de justiça socialista-igualitária não se qualifica como
uma ética humana, sendo algo completamente diferente.
Se há algo de útil em Rawls particularmente, e na filosofia polí-
tica contemporânea de modo geral, é tão somente o reconhecimento
do antigo princípio da universalização contido na chamada Regra de
Ouro assim como no Imperativo Categórico kantiano: de que todas
as leis que pretendem ser leis justas devem ser leis gerais, aplicáveis e
válidas para todos sem exceção.
Rothbard procurou e encontrou suporte para sua argumentação
a respeito da possibilidade de uma ética racional e da reintegração
da ética e da economia baseada na noção de propriedade privada nos
trabalhos dos escolásticos tardios e, influenciados por estes, nos teóri-
cos do direito natural como Grotius, Pufendorf e Locke. Elaborando
sobre seus trabalhos, no A Ética da Liberdade Rothbard dá a seguinte
resposta para a questão de o que me é permitido fazer aqui e agora:
toda pessoa é a proprietária de seu próprio corpo físico assim como
todos os recursos naturais que ela coloca em uso através de seu cor-
po antes que qualquer um o faça; esta propriedade implica no seu
direito de empregar estes recursos como lhe convém até o ponto que
isto afete a integridade física da propriedade de outro ou delimite o
controle da propriedade de outro sem seu consentimento. Mais es-
pecificamente, uma vez que um bem foi apropriado pela primeira vez
ou “homesteaded” 9 através da “mistura do trabalho de alguém” com ele
(frase de Locke), então a propriedade deste bem só pode ser adquiri-
da por meios de transferência voluntária (contratual) do título desta
propriedade do anterior para o próximo proprietário. Estes direitos
são absolutos. Qualquer violação deles estará sujeita a um processo
legal movido pela vítima desta violação ou por seu representante, e é
litigável de acordo com os princípios de responsabilidade estrita e da
proporcionalidade da punição.
Tomando seus exemplos daquelas mesmas fontes, Rothbard en-
tão ofereceu a seguinte prova definitiva de estas leis serem justas: se
uma pessoa A não fosse proprietária de seu corpo físico e de todos
os bens apropriados originalmente, produzidos ou adquiridos vo-
luntariamente por ela, restariam apenas duas alternativas. Ou outra
pessoa, B, deve então ser considerada a proprietária de A e dos bens
apropriados, produzidos ou contratualmente adquiridos por A, ou
  [N.T.] Homestead significa “apropriação original”. Também pode ser traduzido como “usuca-
pião”, como é de uso corrente no vocabulário legal brasileiro. Homesteader, portanto, é o indivíduo
que se apropria originalmente de algo.
9Introdução
19
ambas as partes, A e B, devem ser consideradas proprietários iguais
dos corpos e bens de ambos.
No primeiro caso, A seria escrava de B e sujeita a exploração. B se-
ria proprietária de A e dos bens apropriados originalmente, produzi-
dos ou adquiridos por A, mas A não seria proprietária de B e dos bens
originalmente apropriados, produzidos ou adquiridos por B. Com
esta lei, duas classes distintas de pessoas seriam criadas – explorado-
res (B) e explorados (A) – às quais seriam aplicadas “leis” diferentes.
Portanto, esta lei não passa no “teste de universalização” e é descar-
tada de imediato até mesmo como uma potencial ética humana, pois
para uma “lei” poder reivindicar ser uma lei (justa), é necessário que
tal lei seja universalmente (igualmente) válida para todos.
No segundo caso de coproprietários universais, o requerimento de
direitos iguais para todos é obviamente preenchido. Mas esta alterna-
tiva padece de uma falha fatal, visto que toda atividade de uma pessoa
requer o uso de bens escassos (ao menos do seu corpo e do local em
que ele se encontra). Mesmo assim, se todos os bens fossem proprie-
dade coletiva de todo mundo, então ninguém, em nenhuma hora e
em nenhum lugar, poderia jamais fazer coisa alguma, a não ser que ele
tenha permissão prévia de todos os outros coproprietários. E como
pode tal permissão ser concedida se nem mesmo se é proprietário do
próprio corpo (e das cordas vocais)? Se se seguisse a lei da proprieda-
de coletiva total, a raça humana morreria instantaneamente. O que
quer que isto seja, não é uma ética para humanos.
Consequentemente, o que nos resta são os princípios iniciais de
autopropriedade e apropriação original (homesteading). Eles passam
no teste de universalização – são válidos para todos igualmente – e
eles podem ao mesmo tempo assegurar a sobrevivência da raça huma-
na. Eles, e apenas eles são portanto verdadeiras leis éticas e direitos
humanos absolutos ou não hipotéticos.
Rothbard obviamente não afirmou que esses princípios fundamen-
tais de conduta justa ou ação apropriada fossem novos ou descobertos
por ele. Dotado de íntimo conhecimento enciclopédico estendendo-
-se sobre todo o campo das ciências do homem, ele sabia que – ao
menos dentro do escopo das ciências sociais – existe pouca coisa nova
no mundo. No campo da ética, e mais especificamente, no da eco-
nomia, que formam a pedra fundamental do sistema rothbardiano, e
que tratam de verdades não hipotéticas, deve-se presumir que a maior
parte do nosso conhecimento consiste de “antigas” revelações, des-
cobertas há muito tempo. Novas descobertas de verdades não hipo-
téticas, embora possíveis, são acontecimentos intelectuais raros, que20
Murray N. Rothbard
quanto mais novos forem, mais suspeitos são. Dever-se-ia presumir
que a maior parte das verdades não hipotéticas já foram descobertas e
compreendidas muito tempo atrás e apenas precisam ser descobertas
e compreendidas novamente por cada geração consecutiva. E dever-
-se-ia esperar também que o progresso científico na ética e na econo-
mia, e em outras disciplinas que tratam de proposições e relações não
hipotéticas como a filosofia, lógica e matemática, seja extremamente
lento e diligente. O perigo não é que a nova geração de intelectuais
não possa contribuir com algo novo ou melhor para o estoque de co-
nhecimento herdado do passado, mas sim que ela não irá, ou irá ape-
nas de forma incompleta, reaprender o conhecimento que já existe, e,
ao invés disso, irá incorrer em velhos erros.
Consequentemente, Rothbard se viu no papel de um filósofo po-
lítico e também de um economista defensor e mantenedor de anti-
gas verdades herdadas, e sua reivindicação por originalidade, assim
como a de Mises, estava entre as mais modestas. Como Mises, sua
façanha foi reafirmar e se sustentar nos conhecimentos estabelecidos
há tempos e reparar alguns erros contidos numa estrutura intelec-
tual fundamentalmente completa. Entretanto, como Rothbard sabia
muito bem, essa era na realidade a mais rara e elevada realização in-
telectual possível. Pois, como Mises observou uma vez a respeito da
economia e que é igualmente válido para ética, “Nunca viveram ao
mesmo tempo mais que uma vintena de pessoas cuja contribuição à
ciência econômica pudesse ser considerada essencial”. 10 Rothbard foi
um desses raros indivíduos que conseguiram contribuir tanto para a
ética quanto para a economia.
Isto está ilustrado em A Ética da Liberdade. Todos os elementos
e princípios – todos os conceitos, ferramentas analíticas e procedi-
mentos lógicos – da ética da propriedade privada de Rothbard são
bem conhecidos e admitidamente antigos. Mesmo os mais toscos
ou crianças compreendem intuitivamente a validade moral do prin-
cípio de autopropriedade e da apropriação original. E de fato, a
lista de predecessores intelectuais conhecidos de Rothbard remete
à antiguidade. Entretanto, dificilmente se encontra qualquer pes-
soa que tenha concebido uma teoria com mais facilidade e clareza
do que Rothbard. Mais importante, devido à consciência metodo-
lógica precisa derivada de sua familiaridade íntima com o método
lógico axiomático-dedutivo, Rothbard estava apto a fornecer provas
mais rigorosas das intuições morais da autopropriedade e da apro-
priação original como princípios éticos irrevogáveis ou “axiomas”, e
10
  Mises, Ação Humana, pág.873.Introdução
21
desenvolver uma doutrina ética ou código de direito mais sistemáti-
co, compreensivo e consistente do que qualquer um antes dele. Por
isso tudo que A Ética da Liberdade representa uma realização próxi-
ma do antigo desideratum da filosofia racionalista de prover a raça
humana com uma ética que, como Hugo Grotius buscou há mais de
300 anos atrás, “nem mesmo a vontade de um ser onipotente pode
mudar ou anular”, e que “mantenha seus objetivos válidos mesmo
se pudéssemos assumir – per impossibile – que não existe Deus ou que
Ele não se importa com os afazeres humanos”.
Quando A Ética da Liberdade surgiu em 1982, inicialmente atraiu
pouca atenção no meio acadêmico. Dois fatores foram responsáveis
por esta negligência. Primeiro, havia as implicações anarquistas da
teoria, e o seu argumento que a instituição do governo – o estado – é
incompatível com os princípios fundamentais de justiça. Como defi-
nido por Rothbard, o estado é uma
organização que possui uma ou ambas (na realidade, via
de regra ambas) das seguintes características: (a) adquire
seus rendimentos através de coerção física (impostos); e
(b) exerce um monopólio compulsório do uso da força e do
poder de tomada de decisões finais em uma determinada
extensão territorial. Estas duas atividades essenciais do es-
tado necessariamente constituem agressão criminosa e de-
vastação dos justos direitos de propriedade privada de seus
súditos (incluindo a autopropriedade). Pois a primeira
institui e organiza roubo em uma enorme escala; enquanto
a segunda proíbe a livre competição de defesa e de agências
de tomadas de decisões dentro de uma determinada exten-
são territorial – proibindo a compra e venda voluntária de
serviços judiciais e de defesa. (pág. 244).
“Destituído de justiça,” assim como Santo Agostinho fez antes
dele, Rothbard concluiu, “o estado não é nada além de um bando
de ladrões.”
O anarquismo de Rothbard não era do tipo de anarquismo que seu
professor e mentor Mises havia rejeitado por ser extremamente ingê-
nuo, claro. “Os anarquistas,” escreveu Mises,
afirmam que uma ordem social na qual ninguém tivesse
privilégios às custas de seus concidadãos poderia existir
sem necessidade de qualquer compulsão ou coerção para
impedir ações prejudiciais à sociedade... Os anarquis-
tas deixam de perceber o fato inegável de que algumasMurray N. Rothbard
22
pessoas são muito limitadas intelectualmente ou muito
fracas para se ajustar espontaneamente às condições da
vida social... Uma sociedade anarquista estaria à mercê
de qualquer indivíduo. A sociedade não pode existir sem
que a maioria das pessoas esteja disposta a impedir, pela
ameaça ou pela ação violenta, que minorias venham a
destruir a ordem social. 11
De fato, Rothbard concordou sinceramente com Mises que sem
recorrer à compulsão, a existência da sociedade estaria ameaçada e
que por trás de regras de conduta, cujas observâncias são necessárias
para assegurar a cooperação pacífica entre os homens, deve haver a
ameaça da força, caso contrário toda a estrutura da sociedade fica à
mercê de qualquer um de seus membros. Deve-se estar na posição
de compelir uma pessoa que não respeite as vidas, saúde, liberdade
pessoal ou propriedade privada dos outros a se sujeitar às regras da
vida em sociedade. 12
Particularmente inspirado pelos teóricos políticos anarquistas do
século XIX, Lysander Spooner e Benjamin Tucker e pelo economista
belga Gustave de Molinari, desde o início o anarquismo de Rothbard
tomou como certo que sempre existirão assassinos, ladrões, matadores
etc., e que a vida em sociedade seria impossível se eles não fossem pu-
nidos através da força física. Como um reflexo deste realismo funda-
mental – anti-utopismo – de seu anarquismo de propriedade privada,
Rothbard diferentemente da maioria dos filósofos políticos contem-
porâneos, concedeu importância central ao tema da punição. Para ele,
propriedade privada e o direito de defesa física eram indissociáveis.
Ninguém pode dizer-se proprietário de alguma coisa se a ele não for
permitido defender sua propriedade através de violência física contra
possíveis invasores e invasões. “Seria,” pergunta Rothbard, “permi-
tido a alguém ‘fazer justiça com as próprias mãos’? Seria permitido
à vítima, ou a um amigo da vítima, cobrar justiça pessoalmente do
criminoso?” e ele responde, “é claro que Sim, já que todos os direitos
de punição derivam dos direitos de autodefesa da vítima.” (pág. 150).
Portanto, a questão não é se o mal e a agressão existem, e sim como
lidar justa e eficientemente com suas existências, e é apenas na respos-
ta a essa questão que Rothbard chega a conclusões que o qualificam
como um anarquista.
A resposta liberal-clássica, da Declaração de Independência ame-
ricana à Mises, era atribuir a indispensável tarefa de proteger a vida,
  Ibid., pág.149.
11
  Ludwig von Mises, Liberalismo (Instituto Liberal: Sheed Andrews and 1978) pág.37.
12Introdução
23
liberdade e propriedade ao governo, como sua única função. Rothbard
rejeitou esta conclusão como um non sequitur (já que o governo era de-
finido por seus poderes de taxar e de supremo juiz [monopólio terri-
torial de jurisdição]). Posse de propriedade privada, sendo resultado
de atos de apropriação original, produção ou troca do anterior para
o próximo proprietário, implica no direito de jurisdição exclusiva
do proprietário em relação à sua propriedade. Na verdade, o único
propósito da propriedade privada é estabelecer domínios de exclusiva
jurisdição delimitados fisicamente (assim como evitar possíveis con-
flitos referentes ao uso de recursos escassos). É impossível que um
possuidor de propriedade privada possa renunciar a seu direito de su-
prema jurisdição e de defesa física de sua propriedade à alguma outra
pessoa – a não ser que ele tenha vendido ou transferido sua proprie-
dade (neste caso alguma outra pessoa teria exclusiva jurisdição sobre
ela). Ou seja, até que algo tenha sido abandonado, seu proprietário
deve ser considerado detentor destes direitos. No que diz respeito a
relação com terceiros, todo possuidor de propriedade pode ainda par-
ticipar das vantagens da divisão do trabalho, da busca de melhorias e
da proteção aperfeiçoada de seus direitos imutáveis através da coope-
ração com outros proprietários e suas propriedades. Todo possuidor
de propriedade pode vender para, comprar de, ou adquirir de outra
maneira, de qualquer outro, qualquer coisa relativa à proteção suple-
mentar da propriedade, bem como produtos e serviços de segurança.
Ainda, todo possuidor de propriedade pode também interromper uni-
lateralmente, a qualquer momento, quaisquer dessas cooperações com
terceiros ou alterar suas próprias associações. Por isso, para satisfazer
a demanda por proteção e segurança entre possuidores de propriedade
privada, é admissível e possível que existirão especialistas ou agências
fornecendo proteção, seguros e serviços de arbitragem por uma remu-
neração, para compradores ou não compradores, de forma voluntária.
No entanto, é inadmissível para tais firmas ou agências compelirem
alguém a se dirigir exclusivamente a ela para proteção, ou impedir
qualquer outra agência de, da mesma maneira, oferecer serviços de
proteção; ou seja, nenhuma agência de proteção pode ser financiada
por impostos ou ser isentada da competição (“livre concorrência”).
Em evidente contraste, um monopólio territorial de proteção e ju-
risdição – um estado – apoia-se desde o início em um ato inadmissível
de expropriação, e assegura ao monopolista e seus agentes uma licença
para promover expropriações (taxação). Isto implica que todo possui-
dor de propriedade fica proibido de interromper sua relação com seu
suposto protetor, e que ninguém, à exceção do monopolista, pode exer-
cer suprema jurisdição sobre sua propriedade. Mais especificamente,
todos (exceto o monopolista) perdem seu direito à proteção física e à24
Murray N. Rothbard
defesa contra possíveis invasões para o estado e deste modo ficam inde-
fesos vis-à-vis às ações de seu alegado protetor. Consequentemente, o
preço da justiça e da proteção tem um aumento contínuo e a qualidade
da justiça e da proteção cai continuamente. Uma agência de proteção
financiada por impostos é uma contradição em termos – “um protetor
invasivo” – que, se permitido, resulta em mais impostos e ainda menos
proteção. Igualmente, a existência de um monopólio judicial leva à
uma constante deterioração da justiça. Porque se não se pode recorrer
à justiça a não ser através do estado e de seus tribunais e juízes, a justiça
será constantemente corrompida em favor do estado, até que a ideia de
leis de conduta humana imutáveis finalmente desapareça e seja substi-
tuída pela ideia da lei como uma legislação positiva criada pelo estado.
Baseado nestas análises, Rothbard considerou a solução liberal-clássica
ao fundamental problema humano da proteção – de um estado mínimo
ou vigia-noturno, ou governo “limitado constitucionalmente” – como
uma ideia extremamente ingênua e confusa. Todo estado mínimo tem
a tendência inerente a tornar-se um estado máximo, uma vez que ao
permitir-se à uma agência coletar qualquer imposto, por menor que
seja ou para qualquer propósito, esta tenderá naturalmente a aplicar os
rendimentos de seu imposto atual na coleta de futuros impostos ainda
maiores, para os mesmos e/ou outros propósitos. Semelhantemente,
uma vez que uma agência possua qualquer monopólio judiciário, ela
tenderá naturalmente a servir-se de sua posição privilegiada para uma
nova expansão de sua extensão de jurisdição. Constituições, no fim das
contas, são constituições estatais, e eventuais limitações que possam
conter – o que é ou não constitucional – são julgadas pelos tribunais
e juízes estatais. Portanto, não existe outra maneira possível de se
limitar o poder do estado a não ser eliminando-se o estado comple-
tamente e, em conformidade com a justiça e os ensinamentos da
ciência econômica, estabelecendo um mercado livre de serviços de
proteção e segurança.
Logicamente, o anarquismo de Rothbard mostrou-se ameaçador a
todos os estatistas, e mais especificamente, seu anarquismo de direita –
isto é, de propriedade privada – não poderia fazer nada além de ofender
todos os tipos de socialistas. Entretanto, suas conclusões anarquistas
não eram suficientes para explicar porque A Ética da Liberdade foi negli-
genciado pelo meio acadêmico. O principal obstáculo de Rothbard era
um obstáculo bem pior. Ele não apenas chegou à conclusões nada orto-
doxas, pior, ele as alcançou através de meios intelectuais pré-modernos.
Ao invés de sugerir, criar hipóteses, ponderar ou confundir, Rothbard
apresentou argumentos axiomáticos e provas. Na época do igualitaris-
mo democrático e do relativismo ético, isto constituía o maior pecado
acadêmico: absolutismo, extremismo e intolerância intelectuais.Introdução
25
A importância deste segundo fator metodológico pode ser ilustra-
da ao contrastar-se as aceitações de A Ética da Liberdade de Rothbard
por um lado, e de Anarquia, Estado e Utopia 13 de Robert Nozick por
outro. O livro de Nozick foi lançado em 1974, três anos depois da pu-
blicação do Uma Teoria de Justiça de Rawls. Do dia para noite Nozick
ficou internacionalmente conhecido, e até hoje, no campo da filosofia
política, Anarquia, Estado e Utopia encontra-se provavelmente atrás
apenas do livro de Rawls em termos de reconhecimento acadêmico.
Entretanto, enquanto Rawls era um socialista, Nozick era um liber-
tário. Na verdade, Nozick foi fortemente influenciado por Rothbard.
Ele havia lido as obras anteriores de Rothbard Man, Economy, and
State, Power and Market e For a New Liberty, 14 e nos agradecimentos
de seu livro ele mencionou que “foi uma longa conversa cerca de seis
anos atrás com Murray Rothbard que estimulou meu interesse pela
teoria anarquista individualista.” Sem dúvida, as conclusões a que
Nozick chegou eram menos radicais que as de Rothbard. Ao invés de
chegar a conclusões anarquistas, as principais conclusões de Nozick
sobre o estado é que um estado mínimo, limitado às fun-
ções restritas de proteção contra a força, o roubo, a fraude,
de fiscalização do cumprimento de contratos e assim por
diante justifica-se; que qualquer estado mais intrusivo do
que isso violará o direito dos indivíduos de não serem
forçados a fazerem o que não desejam, e é injustificado;
e que o estado mínimo é tanto inspirador quanto certo. 15
Entretanto, ao alegar “que o estado não pode usar sua máquina
coercitiva para obrigar certos cidadãos a ajudarem outros, ou para
proibir atividades que os cidadãos realizem para seu próprio bem ou
proteção” 16 , Nozick posicionou-se muito distante do mainstream polí-
tico-filosófico. Por que então, em evidente contraste com a indiferen-
ça à obra libertária de Rothbard A Ética da Liberdade, a obra libertária
Anarquia, Estado e Utopia teve estupendo sucesso acadêmico? A res-
posta está no método e no estilo.
Rothbard era acima de tudo um pensador sistemático. Ele partiu
do problema e da situação humana mais elementar – a ética de Crusoé
– e assim prosseguiu meticulosamente, justificando e provando cada
passo e argumento rumo a problemas e situações cada vez mais com-
plexos. Além disso, sua linguagem era caracterizada por uma clareza
13
14
  Robert Nozick, Anarquia, Estado e Utopia (New York: Basic Books, 1974).
  Murray N. Rothbard, For A New Liberty, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978).
15
16
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág.ix.
  Ibid.Murray N. Rothbard
26
inigualável. Em distinto contraste, Nozick era um pensador não siste-
mático, associacionista e até impressionista, e sua linguagem era com-
plicada e obscura. Nozick foi claro a respeito de seu próprio método.
Seus trabalhos, declarou, eram
no estilo de muitos trabalhos filosóficos contemporâneos
em epistemologia e metafísica: havia argumentos elabora-
dos, afirmações refutadas por contraexemplos improváveis,
teses surpreendentes, enigmas, condições estruturais abstra-
tas, desafios de encontrar uma outra teoria que se ajuste a
um conjunto específico de casos, conclusões surpreenden-
tes, e assim por diante... Uma das opiniões sobre como es-
crever um livro de filosofia defende que um autor deveria
pensar em todos os detalhes da visão que ele apresenta e seus
problemas, polindo e refinando sua visão para apresentar ao
mundo um conjunto elegante, finalizado e completo. Esta
não é a minha opinião. De qualquer forma, eu acredito que
também há um lugar e uma função em nossa avançada vida
intelectual para um trabalho menos completo, contendo
apresentações incompletas, conjecturas, problemas e ques-
tões em aberto, precedentes, relações secundárias, assim
como uma linha de argumentação central. Existe espaço
para outras palavras que não sejam últimas palavras. 17
Portanto, metodologicamente, Nozick e Rothbard eram pólos opos-
tos. Mas por que as “explorações” éticas não sistemáticas de Nozick
encontrariam tanto mais eco no meio acadêmico do que o tratado ético
sistemático de Rothbard, especialmente quando suas conclusões mos-
travam-se estar em grande medida em harmonia? Nozick tocou na
questão quando ele manifestou a esperança de que seu método “des-
pertasse interesse e instigação intelectual.” 18 Mas no máximo isto era
metade da resposta, pois A Ética da Liberdade também era um livro al-
tamente interessante e instigante, repleto de exemplos, casos e cenários
que iam desde o conjunto completo de experiências do dia-a-dia, até
situações extremas – de vida ou morte – temperadas com muitas con-
clusões surpreendentes, e mais importante de tudo, soluções, ao invés
de meramente dar sugestões para os problemas e confundir.
O método de Nozick pretendia despertar um tipo particular de in-
teresse e excitamento. A Ética da Liberdade de Rothbard consistia ba-
sicamente de um argumento elaborado, e sucessiva e sistematicamente
prolongado, e portanto requeria máxima atenção de seus leitores. No
17
  Ibid., págs. xx-xii, ênfases inseridas
18
  Ibid., pág.x.Introdução
27
entanto, um leitor do livro de Rothbard possivelmente poderia ficar tão
empolgado que ele não ia querer largá-lo até que o tivesse terminado.
O excitamento provocado por Anarquia, Estado e Utopia era de um tipo
muito diferente. O livro continha algumas dúzias de argumentos díspa-
res e desconexos, conjecturas, enigmas, contraexemplos, experimentos,
paradoxos, reviravoltas inesperadas, mudanças repentinas espantosas,
lampejos intelectuais e alvoroço e, portanto, requeria de seus leitores
apenas uma atenção curta e intermitente. Ao mesmo tempo, poucos ou
nenhum dos leitores desse livro sentirão o ímpeto de o ler de uma só vez.
Em vez disso, a leitura de Nozick tinha a característica de ser intermi-
tentemente, não sistematicamente em partes, e de pouquinho em pou-
quinho. O excitamento provocado por Nozick era intenso, curto e passa-
geiro; e o sucesso de Anarquia, Estado e Utopia se deu pelo fato de que em
todas as épocas, e principalmente sob condições democráticas, existem
muito mais intelectuais de alta preferência temporal – intelectuais que
se guiam pela emoção – do que pensadores pacientes e disciplinados. 19
Apesar de suas conclusões politicamente incorretas, o libertaria-
nismo de Nozick era considerado respeitável pelas massas acadêmicas
e trouxe à tona incontáveis comentários e réplicas, porque ele não era
comprometido metodologicamente; isto é, Nozick não reivindicou
  Em seu livro seguinte, Philosophical Explanations (Oxford: Oxford University Press, 1981), Nozick con-
firmou ainda mais este julgamento. Lá ele escreveu,
Eu, também, procuro por um livro que não se pode ler: pensamentos urgentes para
se segurar em meio à agitação e excitamento, revelações para serem transformadas
ou para transformar, um livro impossível de ser lido de uma vez só, um livro, até,
para levar à interrupção da leitura. Eu não encontrei este livro, ou tentei. Ainda
assim, eu escrevi e pensei consciente disto, na esperança que este livro ia se expor
à sua luz. . . . Em nenhum momento [o leitor] é forçado a aceitar qualquer coisa.
Ele segue em frente gentilmente, explorando os seus próprios pensamentos e os do
autor. Ele explora junto com o autor, seguindo apenas onde ele esteja apto; então
ele para. Talvez, mais tarde ponderando ou em uma segunda leitura, ele seguirá
mais adiante. . . . Eu não imponho nenhuma obrigação extrema de atenção aos
meus leitores; Eu espero que em vez disso para aquele que lê como eu leio, buscan-
do o que eles podem aprender de, fazendo uso de, transformem para seus próprios
propósitos. . . . Este livro coloca em evidência suas explicações em uma genuína
tentativa espiritual; eu não só peço a vocês que acreditem que elas são corretas, eu
nem acredito que seja importante para mim acreditar que elas são corretas. Ainda,
eu acredito e espero que você encontre isto, que estas explanações sejam eluci-
dadoras e dignas de consideração, que elas sejam merecedoramente insuperáveis;
também, que o processo de buscar e elaborar explanações, sendo acessível a novas
possibilidades, a novas surpresas e perambulações, a livre exploração, são por si só
um prazer. Pode algum prazer se comparar àquele de uma nova ideia, uma nova
questão? Há a experiência sexual, claro, não similar, com suas próprias diversões e
possibilidades, sua liberdade focada, sua profundidade, seus prazeres específicos e
os gentis, seus êxtases. O que é o excitamento e a sensualidade da mente? O que é
orgasmo? O que quer que seja, irá infelizmente assuntar e ofender os puritanos da
mente (será que os dois puritanismos compartilham da mesma fonte?) mesmo se
expandir outros e levarem satisfação a eles” (pág.1, 7, 8, 24).
19Murray N. Rothbard
28
que suas conclusões libertárias tivessem provado qualquer coisa. Ainda
que poder-se-ia pensar que ética é – e deveria ser – um assunto inte-
lectual altamente prático, Nozick não reivindicou que suas “explora-
ções” éticas tivessem qualquer implicação prática. Elas pretendiam
ser não mais do que um passatempo intelectual fascinante, divertido
ou sugestivo. Desta maneira, o libertarianismo não representava ne-
nhuma ameaça a classe intelectual socialdemocrata dominante. Por
conta de seu método não sistemático – seu pluralismo filosófico –
Nozick era tolerante vis-à-vis o meio intelectual dominante (apesar
de suas conclusões contrárias a este meio intelectual dominante). Ele
não insistiu que suas conclusões libertárias fossem corretas – e, por
exemplo, as conclusões socialistas fossem falsas – e, que portanto exi-
giam suas implementações práticas imediatamente. (isto é, a abolição
imediata do estado de bem-estar social democrático incluindo toda a
educação e pesquisa públicas financiadas por impostos). Mais preci-
samente, o libertarianismo não era, e nem reivindicava ser, nada além
de apenas uma ideia interessante. Ele não pretendeu causar nenhum
dano sério às ideias de seus oponentes socialistas. Ele só quis jogar
uma ideia interessante no debate intelectual democrático e aberto, ao
passo que qualquer coisa real, tangível e física poderia continuar inal-
terada, e todos poderiam seguir com suas mesmas vidas e opiniões.
Após a publicação de Anarquia, Estado e Utopia, Nozick tomou me-
didas adicionais para firmar sua reputação de “tolerante”. Ele nunca
replicou os incontáveis comentários e críticas a respeito de seu livro,
inclusive os de Rothbard, que constituem o capítulo 29 deste livro. Isto
veio a confirmar que ele levou a sério seu método descompromissa-
do – por qual razão então, alguém deveria responder à suas críticas se
nem mesmo ele estava comprometido com a precisão de suas próprias
opiniões? Além disso, no seu livro seguinte, Philosophical Explanations,
Nozick afastou todas as dúvidas remanescentes quanto à sua suposta
tolerância não extremista. Ele fez mais do que meramente reafirmar
seu comprometimento com o descompromisso metodológico:
Então não tentem encontrar aqui um argumento decisivo
que diga que há algo errado com argumentos decisivos, o
argumento decisivo que irá acabar com todas argumen-
tações decisivas. Isto não irá fazer com que você se con-
vença da conclusão, mesmo para diminuir a importância
total da apresentação do argumento. Nem eu posso dar a
entender que eu possuo o argumento decisivo mesmo que
eu não o apresente. 20
  Ibid., pág.5.
20Introdução
29
Ademais, numa mudança repentina realmente espantosa, Nozick
começou a dizer que o uso de argumentos decisivos seria coerção e
que, portanto, eram moralmente ofensivos:
A terminologia da arte filosófica é coercitiva: Argumentos
são mais poderosos e melhores quando eles são decisivos,
argumentos forçam você a uma conclusão, se você acre-
dita nas premissas você tem que ou é obrigado a acre-
ditar na conclusão, alguns argumentos já não tem tan-
ta força, e assim por diante. Um argumento filosófico
é uma tentativa de convencer alguém de alguma coisa,
este querendo ou não ser convencido. Um argumento
filosófico eficiente, um argumento forte, obriga alguém
a se convencer... Por que os filósofos estão determinados
a obrigar os outros a se convencer de coisas? Está é uma
boa maneira de se comportar frente a alguém? Eu acho
que não podemos aperfeiçoar as pessoas dessa maneira...
Argumentação filosófica, tentando convencer alguém de
alguma coisa, ele querendo ou não ser convencido, não é,
como eu venho defendendo, uma boa maneira de se com-
portar frente a alguém; também, isto não é apropriado à
motivação original de se estudar ou se iniciar em filoso-
fia. Esta motivação é a perplexidade, a curiosidade, um
desejo de entender, não um desejo de gerar uniformidade
de opinião. A maioria das pessoas não deseja se tornar
policiais de ideias. O objetivo filosófico da explicação,
além de comprovadamente ser moralmente melhor, está
mais de acordo com as motivações filosóficas de alguém.
Tal objetivo altera também como se proceder filosofica-
mente; no nível macro... leva à construção da torre filo-
sófica; no nível micro, altera quais “movimentos” filosó-
ficos são legítimos em diferentes pontos. 21
Com esta surpreendente redefinição do raciocínio sistemático axio-
mático-dedutivo como “coerção”, Nozick acabou de vez com o que res-
tava de seu libertarianismo. Se até mesmo a tentativa de se provar (ou
demonstrar) a impermissibilidade e injustiça ética do socialismo demo-
crático constituía “mal” comportamento, o libertarianismo foi essen-
cialmente desarmado e a ordem existente e seus guarda-costas acadê-
micos ganharam invulnerabilidade intelectual. Como alguém poderia
deixar de ser gentil com alguém tão gentil quanto Nozick? Não é de se
espantar que o meio intelectual anti-libertário dominante recebeu com
  Ibid., pág.4, 5, 13.
2130
Murray N. Rothbard
satisfação um libertarianismo tão gentil e meigo como o dele e elevou
Nozick à posição de principal filósofo do libertarianismo. 22
O interesse despertado bem como a influência exercida pelo liber-
tarianismo de Rothbard e de A Ética da Liberdade eram significativa-
mente diferentes: vagarosos, intensivamente crescentes, duradouros,
afetando e chegando ao meio acadêmico por fora (ao invés de ser es-
colhido por este e, do alto da torre de marfim, transmitido ao público
não acadêmico de cima para baixo).
Rothbard, como qualquer leitor do tratado a seguir irá rapidamen-
te perceber, era o protótipo de um “filósofo coercitivo” (na assustado-
ra definição de coerção de Nozick). Ele requereu e apresentou provas
e respostas precisas e completas ao invés de tentativas de explicações,
conjecturas e respostas em aberto. A respeito de Anarquia, Estado e
Utopia, Nozick escreveu que “alguém poderia ter a impressão de que a
verdade sobre ética e filosofia política é muito importante e séria para
ser obtida por um instrumento tão superficial.” 23 Esta certamente era
a convicção de Rothbard. Porque o homem não pode deixar de agir
contanto que ele esteja vivo, e ele deve utilizar bens escassos para tan-
to, ele deve também escolher permanentemente entre a conduta certa
e a errada. A questão fundamental da ética – o que eu tenho e não
tenho o direito de fazer aqui e agora – é portanto a mais permanente,
importante e urgente preocupação confrontando o homem. Onde e
quando quer que alguém aja, um agente deve estar apto a determi-
nar e distinguir instantânea e precisamente o certo do errado. Deste
modo, qualquer ética eficiente precisa – praxeologicamente – ser “co-
ercitiva”, porque apenas provas e argumentos definitivos podem for-
necer tais respostas exatas. O homem não pode suspender suas ações
temporariamente; por isso, conjecturas experimentais e questões em
aberto simplesmente não servem o propósito de uma ética humana.
  De acordo com esta mentalidade não metódica, os interesses filosóficos de Nozick continuaram
a vaguear entre um assunto e outro. Já em seu Philosophical Explanations, ele confessou “Eu des-
cobri (e não só em sequência) diferentes filosofias fascinantes e atrativas, convincentes e como-
ventes, tentadoras e maravilhosas.”(pág. 20) O libertarianismo – a ética – não tinha nenhum peso
dentro da filosofia de Nozick. Era um assunto excitante, dentre inúmeros outros, a ser “explora-
do” ou esquecido de acordo com a curiosidade de cada um. Portanto não foi de se surpreender que
apenas alguns anos após a publicação do mesmo livro que o fez famoso, se tornou cada vez mais
evidente que Nozick abandonou completamente até mesmo o seu gentil e meigo libertarianismo.
E quando ele finalmente admitiu abertamente (em Examined Life, um livro neo-budista sobre o
significado da vida) que ele não era mais um libertário e tinha se convertido à social-democracia
comunitária, ele ainda não achou que tinha obrigação alguma de justificar sua mudança de ideias
ou explicar porque suas ideias éticas anteriores eram incorretas. Curiosamente, este desenvolvi-
mento pareceu ter pouco efeito sobre o status de Anarquia, Estado e Utopia, considerada a principal
filosofia libertária.
22
  Ibid., pág.x.
23Introdução
31
A filosofia “coercitiva” de Rothbard – sua insistência de que ética
deve ser um sistema axiomático-dedutivo, uma ética mais geométri-
ca – não era nada novo ou incomum, claro. Como já mencionado,
Rothbard compartilhou esta visão em relação à natureza da ética
com toda a tradição da filosofia racionalista. Esta foi a visão domi-
nante do racionalismo cristão e do Iluminismo. Rothbard também
não reivindicou a infalibilidade de sua ética. De acordo com a tra-
dição da filosofia racionalista ele apenas sustentou que argumentos
axiomáticos-dedutivos podem ser atacados e possivelmente refuta-
dos exclusivamente por outros argumentos do mesmo status lógi-
co (exatamente como sustentar – sem por causa disso reivindicar a
infalibilidade de especialistas em lógica e matemáticos – que provas
lógicas e matemáticas possam ser atacadas apenas por outros argu-
mentos lógicos e matemáticos).
Na época do socialismo democrático, no entanto, tais reivindica-
ções antiquadas – certamente quando feitas em conjunção com ética
e especialmente se tal ética se mostrar libertária – eram geralmente
rejeitadas e dispensadas pelo meio acadêmico. Ao contrário do mo-
derno Nozick, Rothbard estava convencido de que ele provou que o
libertarianismo – anarquismo de propriedade privada – está moral-
mente justificado e correto e que todos os planos estatistas e socia-
listas eram errados. Portanto, ele advogou uma imediata e contínua
ação. “Libertarianismo,” Rothbard escreveu,
é uma filosofia que busca uma política... O libertário deve
possuir paixão pela justiça, uma emoção originada e ca-
nalizada por sua percepção racional que a justiça natural
exige. A justiça, e não discursos débeis ditados por mera
utilidade, deve ser a força motriz se para alcançar a liber-
dade... (e) isto quer dizer que o libertário deve ser um
“abolicionista”, i.e., ele deve desejar atingir o objetivo da
liberdade o mais rápido possível... [Ele] deveria ser um
abolicionista que, se pudesse, aboliria instantaneamente
todas as invasões de liberdade. (pág. 337)
Para a classe intelectual subsidiada por impostos e especialmente
para o meio intelectual estabelecido, só podia ser classificado com
extremista, sendo melhor ignorá-lo e excluí-lo do discurso acadêmi-
co do mainstream. 24
  Existe um paralelo interessante entre o tratamento dado à Rothbard vs. Nozick pelo meio inte-
lectual dominante, e aquele dado à Mises vs. Hayek pelo meio econômico dominante. Mesmo se
as conclusões de Mises fossem significativamente mais radicais que as de Hayek, ambos chega-
ram à conclusões muito parecidas – politicamente “incorretas” – pró livre-mercado. Tanto Mises
2432
Murray N. Rothbard
O libertarianismo “indelicado” e “intolerante” de Rothbard fez
sucesso primeiro entre o público não acadêmico: entre profissio-
nais, empresários e leigos estudados em qualquer assunto. Ao pas-
so que o libertarianismo “gentil” de Nozick jamais teve penetração
fora do meio acadêmico, Rothbard e seu libertarianismo “extre-
mista” se tornaram a fonte e o núcleo teórico intransigente de um
movimento ideológico. Rothbard se tornou o criador do libertaria-
nismo americano moderno, o resultado radical do liberalismo clás-
sico, que, ao longo de cerca de três décadas passou de um punhado
de proponentes para um genuíno movimento intelectual e político.
Naturalmente, no decorrer deste desenvolvimento e transforma-
ção, Rothbard e seu libertarianismo não deixaram de ser contesta-
dos e disputados e houve altos e baixos na carreira institucional de
Rothbard: de alinhamentos e realinhamentos institucionais. Ainda
assim, até seu falecimento, Rothbard permaneceu sem dúvida algu-
ma a mais importante e respeitada autoridade moral de todo o mo-
vimento libertário, e seu libertarianismo racionalista – axiomático-
-dedutivo, praxeológico ou “austríaco” – fornece até os dias de hoje
o ponto de referência intelectual do libertarianismo a partir do qual
indivíduos e ideias são definidos e posicionados.
O que se mostrou ser inaceitável para o meio acadêmico – o méto-
do pré-moderno de raciocínio axiomático-dedutivo e de construção
de sistema de Rothbard – encontrou eco entre vários. Mesmo que
os acadêmicos modernos, liberados da obrigação de terem que forne-
cer uma justificação prática para suas atividades, possam se engajar
em “conversas” não sistemáticas e sem limites, pessoas comuns, e em
especial as bem sucedidas, tem que agir e pensar sistematicamente e
metodologicamente; e tais pessoas planejadoras, dotadas de preten-
sões e baixa preferência temporal provavelmente não irão se satisfazer
com respostas não sistemáticas e metodológicas a suas preocupações
morais práticas.  
Adicionalmente, o radicalismo político explícito de Rothbard
não constituía um sério problema de aceitação entre tais pessoas de
sucesso e de orientação independente. Ainda que crescentemente
quanto Hayek eram considerados economistas da Escola Austríaca. Contudo, o método pelo qual
eles chegaram às suas conclusões diferiu fundamentalmente. Mises era um filósofo racionalista:
sistemático, rigoroso, oferecia provas e demonstrações, e era um escritor lúcido. Em comparação,
Hayek era um filósofo cético: não sistemático, metodologicamente eclético, oferecia sondagens
e tentativas, e não chegava a ser um escritor lúcido. Consequentemente, o tratamento de Hayek
pelo meio acadêmico foi significativamente mais amistoso do que aquele dispensado a Mises. Mas
também: foi pelo “austríaco extremista” pré-moderno Mises – não pelo “austríaco moderado”
moderno Hayek – que a influência se mostrou mais intensa e duradoura, e que o trabalho levou a
formação de um movimento ideológico.Introdução
33
marginalizados, vestígios significativos da tradição original ameri-
cana do libertarianismo radical ainda existiam junto ao público es-
tudado. Na verdade, a Revolução Americana foi grandemente ins-
pirada pelas ideias libertárias e radicais lockeanas. E a Declaração
da Independência, e em particular seu autor Thomas Jefferson, refleti-
ram e expressaram o mesmo espírito racionalista do Iluminismo e da
até mais antiga tradição de direito natural que também caracterizou
Rothbard e sua filosofia política:
Nós sustentamos que estas verdades são autoevidentes;
que os homens são criados iguais e dotados pelo seu
Criador de certos direitos inalienáveis; que entre estes se
encontram o Direito à Vida, à Liberdade e à Busca da
Felicidade. Que é para garantir estes direitos que os go-
vernos são instituídos entre os homens, derivando os seus
justos poderes do consentimento dos governados. Que,
sempre que alguma forma de governo se torne destrutiva
destes fins, é direito do povo alterá-la ou aboli-la, e insti-
tuir um novo governo, estabelecendo suas bases em tais
princípios, e organizando seus poderes de tal forma que
lhe pareça mais provável alcançar a segurança e a felicida-
de. Quer a prudência, com efeito, que governos estabele-
cidos há muito tempo não sejam modificados por causas
ligeiras e transitórias; e, de acordo com o que a experi-
ência tem mostrado, a humanidade está mais disposta a
tolerar males, enquanto toleráveis, do que a corrigi-los,
abolindo as formas a que está acostumada. Mas quando
uma longa série de abusos e usurpações, perseguindo in-
variavelmente o mesmo objetivo, indica o propósito de
submetê-la a um despotismo absoluto, é seu direito, é seu
dever, derrubar esse governo e providenciar novos guar-
diões para sua futura segurança.
Rothbard, à parte de seu trabalho teórico como um economista e
como um filósofo político, também foi um notável historiador. Em
sua obra da história da América colonial, de quatro volumes, Conceived
in Liberty, 25 forneceu uma narrativa detalhada a respeito da predomi-
nância do pensamento libertário no princípio da América, e em mui-
tos ensaios sobre episódios críticos da história dos Estados Unidos,
ele apontou seguidamente a importância contínua do espírito libertá-
rio original americano. De fato, o ímpeto radical-libertário original,
que conduziu à Revolução Americana e à Declaração da Independência,
25
  Murray N. Rothbard, Conceived in Liberty (New York: Arlington House, 1975).34
Murray N. Rothbard
subsequentemente sofreu sucessivos reveses: com a vitória dos
Federalistas sobre os anti-Federalistas e a transição da Confederação
original para a União; com a abolição de facto da constituição da União
por Abraham Lincoln ao longo e como resultado da destruição da
separatista Confederação do Sul; com o começo do Progressivismo,
com o New Deal de Franklin D. Roosevelt; com a Grande Sociedade
de Lyndon B. Johnson; e assim por diante com os presidentes Carter,
Reagan, Bush e Clinton. Ainda que sucessivamente derrotada, de qual-
quer modo, a tradição do libertarianismo individualista radical não po-
deria ser erradicada da consciência do povo americano. Referindo-se
explicitamente à Jefferson e à tradição jeffersoniana, Rothbard pene-
trou em um ainda muito comum, embora oculto, grupo de ativistas e
de camadas intelectuais; e graças à clareza, ao rigor lógico, ao caráter
sistemático e abrangente e a paixão de suas escritas, conseguiu, pratica-
mente sozinho, revigorar, radicalizar e canalizar seus sentimentos em
um movimento político-filosófico uniformizado.
Foi apenas sob a luz de acontecimentos “externos” – o surgimento
e o avanço de um movimento libertário e o papel principal protagoni-
zado por Rothbard neste movimento – e com um atraso considerável,
que Rothbard e A Ética da Liberdade deixaram de ser negligenciados
pelo meio acadêmico. Não surpreendentemente, ainda assim a reação
geral foi fria. Não obstante, havia um satisfatório e crescente número
de tratados acadêmicos de filosofia política, altamente respeitosos e
reconhecedores, 26 e ao redor do The Journal of Libertarian Studies – um
periódico escolar interdisciplinar que Rothbard fundou em 1977 e
no qual serviu como editor até seu falecimento, Rothbard reuniu um
formidável número de discípulos. Mas em geral, a reação acadêmica
à Rothbard e ao seu libertarianismo foi nula ou de má compreensão,
rejeição indignada, ou até mesmo de hostilidade direta.
Em parte, isto se deveu certamente ao uso da independente lingua-
gem de direitos naturais de Rothbard. Esta foi a linguagem da Declaração
da Independência; a mesma linguagem de direitos naturais preservada
até os dias de hoje pela Igreja Cristã, em particular a Católica, e também
adotada por alguns filósofos contemporâneos. 27 Entretanto, a maioria
das discussões acadêmicas sobre “direitos naturais” era, nas palavras de
Jeremy Bentham, nada além que “bobagens sem sentido”. Na verdade,
e sendo mais direto ao ponto, direitos naturais eram incompatíveis com
o poder absoluto do estado, e que não se ajustavam bem à democracia
  Veja, Norman  Barry, On Classical Liberalism and Libertarianism (London:  Macmillan, 1986).
26
  Veja, e.g., Leo Strauss, Natural Right and History (Chicago: University of Chicago Press, 1970);
também Henry Veatch, Human Rights: Fact or Fancy? (Baton Rouge: Louisiana State University
Press, 1985).
27Introdução
35
e ao socialismo. Consequentemente, ao longo da transformação do
mundo ocidental de um sistema aristocrático ou monárquico para uma
moderna democracia de massas dentro dos últimos 100 anos, o ensino
de direitos naturais tem sido sucessivamente retirado do currículo fi-
losófico aprovado oficialmente e substituído por doutrinas positivistas
modernas. Confrontados com uma linguagem grandemente desconhe-
cida, até mesmo muitos filósofos bem intencionados foram confundi-
dos ou irritados pelo trabalho de Rothbard. De fato, Rothbard deixou
de dar destaque à sua própria concordância com a teoria clássica dos
direitos naturais, e de enfatizar adequadamente suas próprias ilustres
contribuições de importar e aplicar o método misesiano da praxeologia
na ética, e assim intencionalmente agravou um problema já existente.
Típicas e ao mesmo tempo instrutivas foram as reações como
aquelas de Peter D. McClealland, por exemplo, no livro sobre justi-
ça econômica entitulado O Mercado Justificado: Confusões do Direito.
“Murray Rothbard”, McClelland observou:
é um dos líderes intelectuais entre os libertários contem-
porâneos, um grupo que, pelos padrões americanos, está si-
tuado à extrema direita. Suas ideias são interessantes para
o propósito desta discussão por duas razões. Primeiro for-
necem uma cuidadosa defesa bem fundamentada da distri-
buição de renda gerada pelo mercado, que não faz distinção
entre os recebedores. Segundo, sua defesa provém de certas
premissas, e uma conclusão que se presume ser universal-
mente aplicável a qualquer situação onde a justiça do siste-
ma econômico esteja em jogo. Assim, fornece um exemplo
clássico de como não se deve raciocinar sobre justiça eco-
nômica. Colocando o segundo ponto em outras palavras,
a abordagem de Rothbard não respeita pontos-chave ela-
borados em capítulos anteriores: que para os problemas de
justiça econômica há um grande número de valores a serem
honrados; esses valores podem ser e são conflitantes; quan-
do conflitos surgem, conciliações entre os valores rivais
devem ser feitas; regras gerais para fazer tais conciliações
são difíceis de serem formuladas; e portanto, julgamentos a
respeito da justiça econômica são difíceis de serem feitos de
forma independente do contexto. Ou, sendo mais claro, ao
se tomar decisões a respeito de justiça econômica em situa-
ções concretas, geralmente não confiamos em regras univer-
sais para determinar o que é “certo” ou “errado”. 28
28
  Peter D. McClelland, The American Search for Economic Justice (Oxford: Basil Blackwell,Murray N. Rothbard
36
Ao todo, McClelland considera que os argumentos de Rothbard
são “um tanto estranhos... o ponto de vista de Aquino menos a teolo-
gia” – e assim os repudia sumariamente pela razão que:
para a maioria dos americanos, muitos dos pontos [de
Rothbard] são exagerados ou simplistas, ou ambos, e o
argumento em sua totalidade é mais curioso do que con-
vincente. A melhor evidência disso é a insignificante im-
portância do Partido Libertário na política americana...
[a “redução” de Rothbard dos dilemas morais em um ou
poucos princípios básicos] é sujeita a objeções precisa-
mente porque é alcançada ignorando-se muito do que é
importante – ou no mínimo muito do que é importante
para a grande maioria dos americanos. 29
Muitas objeções e questões ao comentário acima surgem imediata­
mente, começando pelo fato verdadeiramente estranho de que o autor
aparentemente acredita que fatos empíricos, como o de que alguns
acreditam em p, tem alguma relação com a questão de se p é ou não
verdadeiro, válido ou justificado. Ele também faria objeção a pro-
vas matemáticas e lógicas porque a maioria das pessoas é incapaz de
compreendê-las? Além disso, admitir que “quando conflitos surgem,
conciliações entre valores rivais devem ser feitas”, a questão decisiva
é, quem é que deve decidir como devem ser feitas essas conciliações?
Conflitos de valores invariavelmente implicam em opiniões incompa-
tíveis – mutuamente exclusivas – de ao menos dois agentes a respeito
do uso de algum recurso escasso. Então obviamente, nenhuma dessas
duas partes pode decidir como deveriam ser essas conciliações (afinal,
seus respectivos valores são incompatíveis), e sim apenas um ou o ou-
tro. Mas como pode uma parte ser selecionada, e não a outra, a não ser
que se tenha uma teoria de propriedade? E se não se pode “confiar em
regras universais para determinar a escolha ‘certa’ ou ‘justa’” e tudo
depende do “contexto da situação”, como então nosso crítico pode
considerar que seja possível se saber ex ante, se uma ação qualifica-se
ou não como justa, antes de empreendê-la? Ou ele acredita que a justi-
ça só pode ser determinada ex post? Como tal teoria de justiça poderia
qualificar-se como uma ética humana?
Contudo, todas essas preocupações podem ser postas de lado
porque o erro elementar da crítica de McClelland – e por contraste
a singular contribuição rothbardiana para a ética – ocorre no está-
gio logicamente anterior, quando McClelland afirma que o método
1990, pág. 74).
29
  Ibid., págs. 75, 76, 80-81.Introdução
37
reducionista – isto é, axiomático dedutivo – de Rothbard, “não respei-
ta” a existência de um “grande número de valores a serem honrados”.
McClelland não explica por que isto deveria ser assim. Ele nem
conseguiria, mesmo se tivesse tentado. A princípio, com certeza
Rothbard não deixaria de perceber a existência de um grande número
de valores rivais. Na verdade é difícil imaginar que alguém deixe es-
capar este fato. Porém esta observação não é nada além do que o pon-
to de partida do raciocínio ético e moral. Se nenhum conflito de valo-
res existisse, então, por definição, todas as ações estariam em perfeita
harmonia umas com as outras. Todos sempre agiriam da forma que
todos os outros considerassem que eles deveriam agir. Neste caso, de
harmonia pré-estabilizada de todos os interesses, não há necessidade
de uma ética, que portanto jamais viria a existir. Consequentemente,
a existência de valores rivais não apresenta absolutamente nenhum
problema para a ética de Rothbard (ou qualquer outra ética, neste
ponto). Mais propriamente, este é o princípio tido como certo, e
ética é a única resposta para este eterno e universal dilema humano.
Ademais, se existem conflitos e se estes podem ser resolvidos com-
pletamente, então tal solução é impossível de ser encontrada a não
ser por meio de um método “reducionista”, i.e., a subordinação de
casos específicos ou situações de conflito a regras ou princípios gerais
e abstratos. A ideia de Rothbard a esse respeito não é essencialmente
diferente daquela da maioria dos outros filósofos morais e políticos:
ética, se é que isso é possível, não deve e não pode jamais ser algo que
não “reducionista”.
Apenas para prosseguir a argumentação, assumindo que nenhuma
outra divergência exista, a acusação de McClelland só pode signifi-
car o seguinte: mesmo ao seguir-se tal estratégia reducionista, esta
não permitiria um só princípio (ou uma só série de princípios in-
ternamente consistentes) que abrangesse e resolvesse todos os casos
de conflito. Em outras palavras, mesmo que algumas divergências
possam ser resolvidas por referência a regras e princípios cada vez
mais gerais e abstratos, (muitas) outras divergências permanecerão
insolúveis porque, segundo fatos empíricos, mesmo em se tratando de
regras e princípios abstratos, divergências ainda existem e inescapa-
velmente resultam em inconsistências e incompatibilidades (e levam
a um certo ceticismo moral). Esta linha de raciocínio é de fato carac-
terística de uma vasta ordem de filósofos políticos (incluindo Rawls)
que, enquanto eles possam discordar entre eles próprios sobre o grau
em que conflitos podem ou não podem ser resolvidos desta maneira,
todos têm em mente que princípios éticos são o resultado (consequên-
cia) de acordos ou contratos.38
Murray N. Rothbard
É aqui que reside o erro fundamental, onde a contribuição sem
paralelo de Rothbard para a ética entra em campo. A ética – a va-
lidade do princípio de autopropriedade e de apropriação original
– é demonstravelmente independente de acordos ou contratos; e
a reivindicação de universalidade associada ao libertarianismo de
Rothbard não é nem um pouco afetada pela circunstância de que de-
batedores morais podem ou não podem chegar sempre a um acordo
ou contrato. A ética é mais a pressuposição lógica – praxeológica
– na terminologia kantiana: die Bedingung der Moeglichkeit – do que
o resultado de acordos ou contratos. Os princípios de autoproprie-
dade e de apropriação original tornam os acordos e os contratos –
incluindo a faculdade de não acordar e não contratar – possíveis.
Colocados em prática e estimulados pela experiência universal de
conflitos, a discussão e o argumento moral podem descobrir, re-
construir, explicar e formular os princípios de autopropriedade e
de apropriação original, mas suas validades não dependem de forma
alguma de se este é ou não é o caso, e, se for, se estas formulações
encontram ou não encontram aceitação universal.
A ilustre contribuição de Rothbard para a tradição do direito na-
tural é sua reconstrução dos princípios de autopropriedade e de apro-
priação original como a pré-condição praxeológica – Bedingung der
Moeglichkeit – da argumentação, e seu reconhecimento de que o que
quer que deva ser pressuposto como válido a fim de tornar a argumen-
tação possível, não pode por sua vez ser contestado argumentativa-
mente sem que se caia em uma autocontradição prática. 30
Como Rothbard explicou em uma passagem, infelizmente resumi-
da mas centralmente importante, do A Ética da Liberdade:
uma proposição se eleva ao status de um axioma quando
aquele que a negar recorre precisamente a ela no decor-
rer da suposta refutação. Pois bem, qualquer pessoa que
participa de qualquer tipo de discussão inclusive sobre
valores, está, em virtude desta participação, vivo e rati-
ficando a vida. Pois se realmente fosse contrário à vida,
não teria interesse algum na discussão ou mesmo em
continuar vivo. Consequentemente, o suposto opositor da
vida está realmente ratificando-a no próprio curso de sua
  Sobre isto, para investigações filosóficas de maior alcance dentro da lógica de provas axiomático-
-dedutivas e raciocínios éticos (e econômicos) como defendidos por Rothbard, veja em particular
Hoppe, The Economics and Ethics of Private Property (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1993);
também N. Stephan Kinsella, “New Rationalist Directions in Libertarian Rights Theory,” Jour-
nal of Libertarian Studies 12, no. 2 (1996).
30Introdução
39
argumentação, e por isso a preservação e proteção da vida
de alguém assumem a categoria de um axioma incontes-
tável. (págs. 41-42)
Como uma implicação imediata desta revelação do status dos prin-
cípios de autopropriedade e de apropriação original como axiomas éti-
cos, Rothbard rejeitou e classificou de absurdos todos os conceitos de
“direitos dos animais”. Animais são incapazes de se engajarem em
trocas intencionais com humanos. Na verdade, é esta incapacidade
que os define como irracionais e os distingue categoricamente dos ho-
mens. Incapazes de se comunicar, e sem raciocínio, animais são pela
sua própria natureza incapacitados de reconhecer ou deter qualquer
direito. Rothbard mencionou,
Há na verdade uma certa justiça no ditado popular que
diz que “nós reconheceremos os direitos dos animais as-
sim que eles o solicitarem”. O fato de que animais obvia-
mente não podem requerer seus “direitos” é parte de sua
natureza, e parte da razão pela qual claramente não são
equivalentes aos seres humanos, e não possuem os mes-
mos direitos. (pág. 227)
Ao invés de serem agentes morais legítimos, animais são na verda-
de objeto de possível apropriação e controle humano. Assim Rothbard
confirmou a declaração bíblica que ao homem foi concedido domínio
sobre todo ser vivo, do mar, da terra e do céu.  
Como o meio acadêmico tinha pouco a fazer quanto ao sucesso de
Rothbard em criar e dar forma a um movimento político-filosófico de
massa, suas reações atrasadas e em geral negativas pouco fizeram para
alterar o crescente status de Rothbard como filósofo popular. Muito
pelo contrário. O curso de acontecimentos históricos – o colapso re-
tumbante do “grande experimento socialista” na União Soviética e na
Europa Oriental de 1989-91, e a evidente e crescente crise dos estados
de bem estar social ocidentais – forneceram ainda mais suporte para
as revelações libertárias elementares. Somente seu professor Mises
deu um relato mais preciso das ineficiências econômicas do socialis-
mo e da social democracia, e ninguém explicou mais claramente os
riscos morais e as deturpações criadas pelo socialismo e pela social
democracia do que Rothbard. Embora os acontecimentos na Europa
Oriental e a crise econômica e moral dos estados ocidentais – de es-
tagnação e queda da renda real, divida pública inacreditável, falên-
cia iminente de sistemas de seguridade social, desintegração social e
da família, degeneração moral progressiva e crime – fossem um ób-
vio constrangimento e uma derrota intelectual absoluta para o meio40
Murray N. Rothbard
acadêmico social-democrático dominante 31 , eles forneceram uma dra-
mática confirmação empírica para Rothbard e seu trabalho teórico.
Desta forma, o libertarianismo, e mais particularmente a influência
de Rothbard, poderiam apenas crescer e ganhar proeminência. Em
meados dos anos 1990, o papel de Rothbard como spiritus rector de um
movimento libertário revolucionário “ameaçador” e regularmente
crescente chegou à mídia. 32
Nem a rejeição do meio acadêmico provocou qualquer impres-
são visível em Rothbard ou no subsequente desenvolvimento de sua
teoria libertária. A Ética da Liberdade foi publicado em um ponto
baixo da carreira de Rothbard. Embora fosse um dos fundadores
do Cato Institute, Rothbard foi obrigado pelo principal patrocina-
dor financeiro a deixá-lo por ser muito “extremista” e “intransi-
gente”. Apesar destas circunstâncias externas desfavoráveis e sem
nenhum fomento institucional, o livro estabeleceu-se rapidamente
como o trabalho individual mais competente e completo da teoria
libertária. Muito depois de o livro estar esgotado nos EUA, ele foi
traduzido para o francês, o espanhol, o italiano e o alemão, assegu-
rando mais ainda seu status de um clássico permanente da filoso-
fia política. Ironicamente, 1982 foi também o ano de fundação do
Ludwig von Mises Institute, para o qual serviu como diretor acadê-
mico até seu falecimento. Junto com uma nova posição acadêmica
na Universidade de Nevada, Las Vegas, estes provariam ser os anos
de maior sucesso profissional de Rothbard.
Depois da publicação original de A Ética da Liberdade e até seu fa-
lecimento em 1995, Rothbard estava trabalhando em uma abrangente
e completa história do pensamento econômico e político. Dois vo-
lumes substanciais de seu projeto incompleto de três volumes foram
publicados postumamente, sob os títulos de Economic Thought Before
Adam Smith e Classical Economics. 33 Baseado em seu trabalho teórico
anterior – com a escola austríaca de livre-mercado e a filosofia políti-
ca libertária fornecendo a estrutura conceitual – Rothbard forneceu
nesses volumes uma ampla narrativa descrevendo a história das ideias
econômicas e político-filosóficas, dos antigos gregos até o fim do
  Paul Samuelson, esquerdista keynesiano ganhador do Nobel de economia, e autor do livro es-
colar mais vendido no mundo em todos os tempos, Economia, havia classificado a União Soviética
como um experimento grandemente nobre e de sucesso consistentemente até a edição de 1989!
31
  Deste modo, seguindo a “revolução Republicana” de direita durante as eleições do congresso
de 1994, o Washington Post identificou Rothbard como a figura intelectual central por detrás deste
acontecimento. Naquela que provavelmente foi sua última publicação, Rothbard aproveitou a
oportunidade para denunciar o orador da bancada republicana recentemente eleito Newt Gingri-
ch como anti-libertário e estatista de bem estar social vendido.
32
  (Brookfield, Vt.: Edward Elgar, 1995).
33Introdução
41
século XIX, bem como a interação de ideias e as realidades econômica
e política. A teoria Austríaca e libertária pura e abstrata foi ilustrada
com exemplos históricos, e ao mesmo tempo a história intelectual e
política foi apresentada como uma disciplina sistemática completa,
metodológica e tematicamente unida e integrada. Rothbard apresen-
tou uma visão panorâmica de toda a história da civilização ocidental,
com novas perspectivas e inúmeras reinterpretações e reavaliações
surpreendentes e até espantosas. A história foi revelada como uma
permanente luta entre a verdade e a falsidade, entre o bem (justiça)
e o mal – de pequenos e grandes heróis intelectuais e políticos, e de
descobertas e progesso econômico e político, bem como de estúpidos
e vilões, e de erros, deturpações e declínio – e os altos e baixos civi-
lizadores da história humana foram explicados como o resultado de
ideias verdadeiras e falsas e da disseminação e força das ideologias na
consciência do público. Ao combinar a teoria econômica e política
com a história, Rothbard forneceu ao movimento austro-libertário
uma grande perspectiva histórica, compreensão sociológica e visão
estratégica, e assim aprofundou e estendeu o alcance popular do liber-
tarianismo e de sua base sociológica.
Além de seu trabalho principal sobre a história do pensamento
econômico e político, Rothbard também se voltou repetidamente à
teoria política. Em reação a um crescente movimento ambientalista
e sua transformação em um movimento anti-humano e pró-animal,
Rothbard escreveu “Law, Property Rights, and Air Pollution” 34 , e
elucidou os conceitos de invasão física, delito, causa, risco, ônus da
prova e imputabilidade. Adicionalmente, em resposta à ascensão
do nacionalismo e do separatismo no início do colapso do Império
Soviético e do multiculturalismo e “não discriminação” compulsó-
ria nos Estados Unidos, uma década depois no artigo “Nations by
Consent: Decomposing the Nation State” 35 , ainda elaborou respostas
libertárias às questões de nações, fronteiras, imigração, separação e
secessão. No prefácio da edição francesa de A Ética da Liberdade, re-
visou sumariamente várias contribuições correntes à teoria libertária
– inclusive o libertarianismos utilitário e contratualista de Nozick, e
o minarquismo de direitos naturais – e rejeitou todas por serem con-
fusas ou inconsistentes. Na Free Market, publicação mensal do Mises
  Cato Journal (Primavera 1982): 55-99.
34
  Journal of Libertarian Studies 11, no. 1 (outono de 1994). Artigos políticos escolares adicionais
publicados em seu último ano incluem “Bureaucracy and the Civil Service in the United States,”
Journal of Libertarian Studies 11, no. 2 (verão de 1995): 3-75; “Origin of the Welfare State in Amé-
rica,” Journal of Libertarian Studies 12, no. 2 (outono de 1996): 193-230; “Egalitarianism and the
Elites,” Review of Austrian Economics 8, no. 2: 39-60; “The End of Socialism and the Calculation
Debate Revisited,” Review of Austrian Economics 2: 51-76.
3542
Murray N. Rothbard
Institute, forneceu análises políticas e econômicas de acontecimentos
correntes, de 1982 a 1995. Além disso, em 1989 fundou a publicação
mensal Rothbard-Rockwell Report, que serviu como principal meio de
exposição dos comentários políticos, sociológicos, culturais e religio-
sos de Rothbard; contribuiu com dezenas de artigos nos quais aplicou
os princípios libertários ao conjunto de acontecimentos e experiên-
cias humanas – desde a guerra e punições criminais à apropriação de
espaço e ondas aéreas, ações afirmativas, adoção etc. – e assim ilustrou
e reiterou continuamente a aplicabilidade universal e a versatilidade
da teoria libertária.
No entanto, nenhum desses trabalhos subsequentes trouxe alte-
ração sistemática ao A Ética da Liberdade, nem em princípios nem
em conclusões remotas. Novos e diferentes aspectos problemáticos
foram analisados e enfatizados, mas os essenciais já estavam contidos
em seu tratado anterior. Em evidente contraste à Nozick, Rothbard
não mudou sua opinião em questões essenciais. De fato, rememoran-
do toda sua carreira, pode-se dizer que do fim dos anos 1950, quando
havia chegado pela primeira vez ao que viria posteriormente se tornar
o sistema rothbardiano, até o fim de sua vida, Rothbard não oscilou
nos temas fundamentais da teoria política e econômica. No entan-
to, devido ao seu longo e intensivo trabalho na história da economia
e do pensamento político, uma ênfase temática diferente se tornou
aparente em seus últimos trabalhos, mais visivelmente nas centenas
de artigos escritos durantes os últimos anos de sua vida. À parte de
suas considerações econômicas e políticas, cada vez mais Rothbard
direcionou sua atenção bem como destacou a importância da cultura
como um pré-requisito sociológico do libertarianismo.
O libertarianismo desenvolvido em A Ética da Liberdade era nada
mais nada menos que uma filosofia política. Este fornecia uma respos-
ta à questão de quais ações são legítimas e que consequentemente não
podem ser legitimamente ameaçadas por violência física, e quais ações
são ilegítimas e podem então ser punidas. Tal libertarianismo não dizia
nada a respeito da questão adicional de que se todas as ações legítimas
deviam ou não ser igualmente toleradas ou possivelmente punidas por
outros meios além de – e no limiar de – ameaça de violência física, tais
como desapropriações públicas, ostracismo, exclusão e expulsão.
Mesmo com seu escopo explicitamente limitado, A Ética da
Liberdade teve claramente um aspecto antiquado e revelou o liberta-
rianismo como uma doutrina fundamentalmente conservadora. O
indicador mais evidente disto era a já mencionada ênfase dada à pu-
nição como sendo o complemento necessário à propriedade. Mais
especificamente, Rothbard apresentou uma rigorosa defesa modernaIntrodução
43
do tradicional princípio da punição proporcional como contido no
lex talionis – de olho por olho, ou melhor, como ele iria corretamente
explicar, dois olhos por um olho. Ele rejeitou tanto a teoria puniti-
va de reabilitação como a de dissuasão por serem incompatíveis com
os direitos de propriedade privada e defendeu em seu lugar a ideia
dos direitos das vítimas e da restituição (compensação) e/ou retalia-
ção como essencial à justiça; ele argumentou em favor de instituições
antiquadas tais como trabalho compulsório e servidão forçada para
criminosos sentenciados e prisão de devedores; e suas análises de cau-
salidade e responsabilidade, ônus da prova, e presunção apropriada de
risco invariavelmente revelavam um conservadorismo moral básico e
leal de responsabilidade individual estrita.
A despeito disto e do próprio conservadorismo cultural de toda
vida de Rothbard, a partir de suas origens no fim dos anos 1960 e da
fundação de um partido libertário em 1971, o movimento libertário
teve grande apelo para muitos da esquerda contra-cultural que ga-
nhou espaço nos EUA em oposição à guerra do Vietnã. A ilegitimida-
de do estado e o axioma da não agressão não implicam que todos são
livres para escolher seus próprios estilos de vida não agressivos, seja
ele qual for?
Muitos dos últimos trabalhos de Rothbard, com cada vez mais ên-
fase em assuntos culturais, foram projetados para corrigir este desen-
volvimento e para esclarecer os erros da ideia de um libertarianismo
multi-contra-cultural esquerdista. Não era verdade – tanto empiri-
camente como normativamente – que o libertarianismo poderia ou
deveria ser combinado com o multiculturalismo igualitário. Estes
eram de fato sociologicamente incompatíveis e o libertarianismo po-
deria e deveria ser combinado exclusivamente com a tradicional cul-
tura burguesa ocidental, isto é, o antiquado ideal de uma sociedade
estruturada hierarquicamente e familiarmente baseada, com ordens
de autoridade social voluntariamente reconhecidas.
Empiricamente, Rothbard não cansou de explicar, os libertários
de esquerda falharam em reconhecer que a restauração dos direitos de
propriedade privada e da economia de laissez-faire implicava em um
acentuado e drástico aumento da “discriminação” social. Propriedade
privada significa o direito de excluir. O moderno estado socialdemo-
crático de bem estar social despojou de modo crescente os possuido-
res de propriedade privada de seus direitos de excluir.
Em evidente contraste, uma sociedade libertária, onde
o direito de excluir fosse totalmente restaurado aos de-
tentores de propriedade privada, seria profundamente44
Murray N. Rothbard
desigual. Na verdade, propriedade privada também im-
plica no direito do proprietário de incluir e de permitir
e facilitar o acesso à sua propriedade, e todo detentor de
propriedade privada também se defronta com um incen-
tivo econômico para incluir, (ao invés de excluir) desde
que espere que aumente o valor de sua propriedade.
O capítulo de A Ética da Liberdade mais difícil de ser aceito pelos
conservadores, sobre “Crianças e Direitos”, assim se revela sob uma
ótica diferente. Neste capítulo Rothbard argumentou em favor de um
“direito absoluto da mãe ao seu próprio corpo e, por essa razão, de fazer
um aborto”. Ele rejeitou o argumento do “direito à vida” porém não
com base em que o feto não esteja vivo (de fato, a partir do momento
da concepção, ele concordava com a posição católica, que se tratava
de uma vida humana), mas sim pelo reconhecimento fundamental de
que não existe tal coisa como um “direito à vida” universal; apenas
um direito universal “de viver uma vida independente e separada”
pode possivelmente e propriamente existir (e que um feto, embora
certamente seja uma vida humana, não é um ser independente até o
momento do nascimento; é biologicamente, uma vida “parasitária”, e
portanto não possui direito legítimo sobre a mãe). Além disso, sobre
a criança já nascida, uma mãe (assim como os pais adotivos),
teria a propriedade da guarda de seus filhos, uma proprie-
dade limitada somente pela ilegalidade da agressão con-
tra suas pessoas e pelo absoluto direito da criança fugir
ou deixar o lar a qualquer momento. Os pais poderiam
vender seus direitos de guarda das crianças a qualquer
um que desejasse, por um preço mutuamente acordado.
(pág. 167)
Contanto que os filhos não tenham deixado o lar, um pai:
não tem o direito de agredir seus filhos, mas também não
deve ter a obrigação legal de alimentar, vestir ou educar
seus filhos, já que estas obrigações acarretariam em ações
positivas compelidas aos pais, privando-os de seus direi-
tos. Os pais, portanto não podem assassinar ou mutilar
seu filho... mas os pais deveriam ter o direito legal de não
alimentar o filho, i.e., de deixá-lo morrer. (pág. 163)
Então a fim de evitar qualquer equívoco, na sentença seguinte
Rothbard fez seus leitores se lembrarem do escopo estritamente deli-
neado de seu tratado sobre filosofia política, e mencionou que “se os
pais têm ou não têm mais propriamente uma obrigação moral ao invésIntrodução
45
de uma obrigação legalmente executável de manter seu filho vivo, é
completamente outra questão”. Entretanto, não obstante tal qualifica-
ção explícita e apesar do ímpeto popular de A Ética da Liberdade, estes
pronunciamentos foram usados em círculos conservadores em uma
tentativa de evitar a penetração e radicalização libertária no conserva-
dorismo americano contemporâneo. Naturalmente, a teoria política
conservadora era uma contradição em termos. Conservadorismo sig-
nificava basicamente não ter, e até rejeitar, qualquer teoria abstrata
e argumento lógico rigoroso. Não surpreendentemente, Rothbard
era especialmente indiferente às críticas conservadoras, como as de
Russel Kirk, cujo trabalho “teórico” ele considerava destituído de ri-
gor analítico e argumentativo. Consequentemente, Rothbard não viu
qualquer razão para abandonar suas conclusões originais. Até o fim
de sua vida ele não cederia sobre as questões do aborto e da negligên-
cia infantil, e insistiu em um direito legal (legítimo) absoluto da mãe
a um aborto e à deixar seus filhos morrerem. Na verdade, se as mu-
lheres não possuíssem tais direitos e em vez disso tivessem cometido
um crime punível, seu crime então seria equivalente a assassinato.
Deveria, portanto, o aborto ser ameaçado com a pena capital e mães
que fizerem abortos ser executadas? Mas quem, com exceção de sua
mãe, pode possivelmente reivindicar um direito a seu feto e filho e
por isso ser considerado vítima legítima de suas ações? Certamente
não o estado. Especialmente para um conservador, qualquer interfe-
rência estatal na autonomia das famílias deve ser um anátema. Mas
quem mais, se de fato alguém?
Ainda que Rothbard invariavelmente tenha mantido suas conclu-
sões em relação aos direitos das crianças e dos pais, seus trabalhos
posteriores, com elevada ênfase em assuntos morais-culturais e no
aspecto excludente dos direitos de propriedade privada, colocaram
tais conclusões em um contexto social mais abrangente – e caracte-
risticamente conservador. Assim, ainda que favorável ao direito da
mulher abortar, Rothbard era rigorosamente contra a decisão da su-
prema corte dos EUA no caso Roe vs Wade, que reconhecia tal direi-
to. Não porque ele acreditasse que o veredicto da corte em relação à
legalidade do aborto estivesse errado, e sim pela convicção de que a
Suprema Corte dos EUA não tinha jurisdição sobre o assunto e que,
ao assumi-la, a corte havia engendrado uma centralização sistemática
do poder estatal.
O direito de se fazer um aborto não implica que se possa fazer um
aborto em qualquer lugar. Na verdade, não há nada que impeça que
proprietários privados e associações discriminem e punam aborcio-
nistas por todos os meios que não envolvam punições físicas. Famílias46
Murray N. Rothbard
e proprietários são livres para proibir um aborto em seu próprio do-
mínio e podem entrar em um acordo restritivo com outros proprie-
tários com o mesmo propósito. Além disso, todo proprietário e toda
associação de proprietários é livre para demitir ou deixar de contratar
e se recusar a fazer transações com um aborcionista. Pode realmente
vir a ser o caso que local civilizado algum possa ser encontrado e que
uma mãe tenha que recorrer ao infame “mercado-negro” para fazer
um aborto. Não só não haveria nada errado nesta situação, como seria
positivamente moral ao aumentar o custo da conduta sexual irrespon-
sável e ajudar a reduzir o número de abortos. Em contraste, a decisão
da Suprema Corte não só foi ilegítima por expandir sua jurisdição
estatal central às custas da dos governos estaduais e locais – e ao final
das contas, da legítima jurisdição de todo proprietário em relação à
sua propriedade – mas também foi também positivamente imoral ao
facilitar a acessibilidade e disponibilidade do aborto.
Libertários, enfatizou Rothbard, devem se opor, como são os tra-
dicionais conservadores (mas diferentemente dos socialdemocratas,
neoconservadores e dos libertários de esquerda), em princípio à toda
e qualquer centralização do poder estatal, mesmo, e especialmente, se
esta centralização envolver um julgamento correto (como por exemplo
que o aborto deva ser legal, ou que os impostos devam ser abolidos).
Seria anti-libertário, por exemplo, apelar à ONU para ordenar a disso-
lução do monopólio dos taxistas em Houston, ou ao governo dos EUA
para ordenar Utah a abolir sua exigência de certificação estatal para
professores, porque desta forma se estaria ilegitimamente conferindo
jurisdição às agências estatais sobre a propriedade que obviamente
não possuem (mas que outros possuem): não apenas sobre Houston
ou Utah, mas sobre qualquer cidade do mundo e qualquer estado nos
EUA. E mesmo que todo estado, pequeno ou grande, viole os direitos
dos possuidores de propriedade-privada e devem ser temidos e comba-
tidos, grandes estados centrais violam mais direitos pessoais e devem
ser temidos e combatidos ainda mais. Eles não surgem ab ova, mas
são o fruto de um processo de competição eliminatória entre peque-
nos estados locais independentes originalmente numerosos. Estados
centrais, e no fim das contas um único estado mundial, representam a
bem-sucedida expansão e concentração do poder estatal, i.e., do mal, e
devem portanto ser considerados como especialmente perigosos.
Consequentemente, um libertário, como sua segunda melhor op-
ção, deve sempre ser favorável ao governo local e contra o central, e
ele deve sempre tentar corrigir injustiças no nível e local onde elas
ocorreram ao invés de autorizar algum nível mais alto (mais centrali-
zado) de governo a retificar uma injustiça local.Introdução
47
Na verdade, como consequência de sua crescente ênfase no con-
servadorismo cultural como pressuposição sociológica do libertaria-
nismo, Rothbard conseguiu realizar uma reorientação fundamental
do movimento libertário durante a última década de sua vida. Um
símbolo desta mudança de direção foi a dissociação de Rothbard, em
1989, do Partido Libertário. A atitude de Rothbard, como alguns
proeminentes libertários de esquerda orgulhosamente proclamaram à
época, não assinalou o fim de sua associação com o libertarianismo ou
de seu papel de estrela guia do movimento libertário. Mais propria-
mente, assinalou o início de um realinhamento ideológico sistemáti-
co para ampliar o acesso libertário ao “coração” da América, fomentar
um rápido crescimento, e cada vez mais radicalizar o movimento po-
pulista entre os “americanos médios” descontentes com o estatismo
de bem-estar social e de guerra, e a desintegração social causada e
promovida pelas políticas federais. A atitude anti-estado-central nas
políticas americanas ao fim decisivo da guerra fria foi o primeiro sinal
claro do florescimento vigoroso do movimento conservador-libertá-
rio de base vislumbrado e moldado por Rothbard. 36
No nível acadêmico, o trabalho de toda a vida de Rothbard para o
reconhecimento da liberdade finalmente veio a servir como a estrutu-
ra teórica fundamental para os sucessores modernos do antigo movi-
mento liberal-clássico – o movimento que originalmente influenciou
o desenvolvimento da posição libertária básica. Hoje em dia, este
movimento possui escopo realmente internacional e inclui milhares
de intelectuais não especializados e acadêmicos profissionais por todo
o mundo, muitos dos quais viram na volumosa obra de Rothbard o
modelo e ideal de princípios políticos e de pensamento econômico. 37
Depois de seu falecimento, sua reputação como líder da teoria po-
lítica libertária e da Escola Austríaca de economia vem crescendo
  O momento histórico para a tradição escolar rothbardiana pode finalmente ter chegado, e seu
movimento político certamente não está muito distante. Rothbard sempre foi um otimista, ba-
seado na racionalidade humana, e mais reforçado pela revelação misesiana-rothbardiana que não
se pode violar as leis morais e econômicas sem se pagar um preço, e que tal violação irá, de acordo
com a “lógica” da ação estatal, levar a mais violações até que o preço pago se torne intolerável.
Assim, as depredações éticas e econômicas do socialismo finalmente terminam em colapso espeta-
cular. Igualmente, nos EUA e no mundo ocidental, depois de quase 100 anos de estatismo social-
democrata de bem-estar social, o “fundo de reserva” moral e econômico herdado se tornou visivel-
mente exaurido e levou à uma crise econômica e moral de estagnação ou queda de padrões de vida
e colapso social, assim como uma perda geral de fé e confiança no estado central como o agente
organizador da sociedade. Nesta situação de óbvia falência moral e econômica do socialismo e da
social democracia e um ainda maior sentimento de necessidade de explicação e de um princípio
alternativo, se pode seguramente presumir que o A Ética da Liberdade de Rothbard não vai apenar
perdurar como um clássico, como também vai continuamente ganhar em proeminência.
36
37
  Journal des Economistes et des Etudes Humanines 6, no. 2 (março 1995); Murray N. Rothbard:  In
Memoriam (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1995).48
Murray N. Rothbard
significativamente, e é inegável, tanto para entusiastas como para crí-
ticos. Este status deve ser solidificado ainda mais por seu influente A
Ética da Liberdade estar disponível mais uma vez.
H.H.H.	
Universidade de Nevada	
Janeiro 1998
Las VegasA gradecimentos
Este foi literalmente o trabalho de uma vida, já que meu interesse
vital no libertarianismo começou na infância e se intensificou desde
então. Por isso, é simplesmente impossível mencionar e agradecer to-
das as pessoas ou influências de quem eu aprendi e a quem eu sou pro-
fundamente grato. Em particular, tive o privilégio de me beneficiar
de incontáveis discussões, trocas e correspondências com um grande
número de pensadores e estudiosos libertários, que ajudaram a formar
minhas ideias e, consequentemente, a moldar este trabalho. Isto servi-
rá como desculpa por não mencionar cada um deles. Terei que limitar
meus agradecimentos àqueles que me ajudaram especificamente neste
livro. Como única exceção à esta regra, gostaria de expressar minha
gratidão a meu pai, David Rothbard. Até os meus vinte anos eu tinha a
impressão de que ele era o único outro libertário do mundo, e então eu
sou particularmente agradecido por seu encorajamento, paciência sem
fim e entusiasmo. Minhas primeiras noções de liberdade se devem a
ele e mais tarde, depois de me tornar um libertário maduro e consis-
tente, no inverno de 1949-50, ele se tornou o meu primeiro convertido.
Voltando-se então ao próprio livro, ele também demorou a sair,
e foi submetido indiscriminadamente a muitas transformações. Ele
começou, em uma conversa com o doutor Ivan R. Bierly do William
Volker Fund de Burlingame, Califórnia, no começo dos anos de 1960,
com a ideia de ensinar os direitos naturais aos libertários e a liber-
dade aos conservadores. Este conceito do livro foi há muito tempo
abandonado, e transmutado em uma tarefa muito mais arrojada de
publicar uma teoria sistemática da ética da liberdade. Neste longo
e penoso caminho, a paciência e o encorajamento de Floyd Arthur
(“Carequinha”) Harper e de Kenneth S. Templeton, Jr., ambos ini-
cialmente do William Volker Fund e então do Institute of Humane
Studies, Menlo Park, Califórnia, nunca faltaram.
Gostaria de agradecer os organizadores e os comentaristas em par-
tes deste livro na Libertarian Scholars Conference em Nova Iorque.
Sou grato a Randy E. Barnett e John Hagel, III acharam apropria-
do incluir minha defesa de punição proporcional em seus trabalhos,
Assessing the Criminal. E Ordo deve ser elogiado por publicar minha
crítica ao conceito de coerção de F.A. Hayek.
Williamsom M. Evers, do departamento de ciências políticas da
Universidade de Stanford, foi de ajuda imensurável durante o ano50
Murray N. Rothbard
(1975) que eu passei trabalhando neste livro em Palo Alto, California.
Sou agradecido a ele por suas discussões estimulantes da teoria li-
bertária, por sua erudição bibliográfica e por inúmeras e úteis su-
gestões. John N. Gray, membro em política da Jesus College em
Oxford, e James A. Sadowsky, S.J. do departamento de filosofia da
Universidade Fordham, leram o manuscrito completo e seus gentis
comentários levantaram muito minha moral durante todo o processo.
O doutor David Gordon, de Los Angeles e do Center for Libertarian
Studies, leu o manuscrito inteiro e ofereceu sugestões detalhadas e ex-
tremamente úteis; sua erudição e revelações filosóficas aguçadas são
uma inspiração a todos que o conhecem. A devoção e o entusiasmo
com este trabalho por Leonard P. Liggio, hoje presidente do Institute
for Humane Studies, de Menlo Park, foram indispensáveis para sua
publicação final. Eu também gostaria de agradecer Doutor Louis
M. Spadaro, presidente emérito do Institute for Humane Studies e
George Pearson da Koch Foundation e do Institute.
Eu sou grato ao Volker Fund e ao Institute for Humane Studies por
repetidos auxílios de pesquisa. Sou particularmente grato a Charles
G. Koch de Wichita, Kansas, por sua devoção a este trabalho e aos
ideais de liberdade e por me possibilitar me licenciar das aulas no ano
de 1974-75 para trabalhar neste livro.
Apesar de minha enorme gratidão a estes amigos e colegas na lon-
ga e solitária luta para desenvolver o libertarianismo e a causa da li-
berdade, não se pode comparar com o débito inexprimível que devo à
minha esposa Joey, que por quase trinta anos tem sido uma incansável
fonte de suporte, entusiasmo, revelação e felicidade.
Murray N. Rothbard	
Maio, 1980
Nova IorqueP refácio
Todo o meu trabalho tem girado em torno da questão central da
liberdade humana. Pois tenho a convicção de que, enquanto cada dis-
ciplina tem sua própria autonomia e integridade, em última análise
todas as ciências e disciplinas da ação humana estão correlacionadas,
e podem ser integradas em uma “ciência” ou disciplina da liberdade
individual. Particularmente, Man, Economy, and State (2 vols., 1962)
mostrou uma análise abrangente da economia de livre-mercado; em-
bora a análise tenha sido praxeológica e imparcial, e nenhuma con-
clusão política sustentada diretamente, as grandes virtudes do livre
mercado e os males da intervenção coercitiva neste mercado eram
evidentes ao leitor perspicaz. A sequência deste trabalho, Power and
Market (1970), aprofunda a análise de Man, Economy, and State apro-
fundada de várias formas: (a) uma análise sistemática dos tipos de in-
tervenção governamental na economia claramente mostrou a miríade
de consequências infelizes de tais intervenções; (b) pela primeira vez
na literatura política econômica moderna, foi delineado um modelo
de como uma economia totalmente sem estado e, portanto puramente
de livre mercado (ou anarquista) poderia funcionar com êxito; e (c)
foi conduzida uma crítica, praxeológica e, portanto imparcial, sobre
a falta de sentido e de coerência dos diversos tipos de ataques éticos
contra o livre mercado. A última seção abrange desde a ciência eco-
nômica pura até a crítica ética, mas permanece dentro dos limites da
ausência de juízos de valor, e por isso não procurou estruturar uma
teoria ética positiva de liberdade individual. Não obstante, eu estava
ciente de que a última tarefa precisava quase que desesperadamente
ser realizada, pois, como será visto posteriormente neste trabalho, em
nenhum momento acreditei que análises imparciais, sejam econômi-
cas ou a utilitárias (a filosofia social padrão dos economistas), seriam
suficientes para estabelecer a causa pela liberdade. A economia pode
ajudar a fornecer muitos dados para a posição libertária, mas não pode
estabelecer esta filosofia política por si só. Juízos políticos são neces-
sariamente juízos de valor, por isso a filosofia política é necessaria-
mente ética, e portanto um sistema ético positivo é necessário para
estabelecer-se a causa pela liberdade individual.
Além disso, estava claro para mim que não havia ninguém empe-
nhado em tentar atender esta necessidade premente. Por um lado,
até pouco tempo, neste século, não havia praticamente filósofo po-
lítico algum. E até no muito mais libertário século XIX, apenas o
grande Social Statics (1851) de Herbert Spencer mostrou uma teoria52
Murray N. Rothbard
de liberdade completa e sistemática. Em For a New Liberty (1973),
pude pela primeira vez colocar em evidência ao menos os esboços re-
sumidos de minha teoria da liberdade, e também expor e defender a
doutrina política “anarco-capitalista” mais substancialmente que em
Power and Market. Mas For a New Liberty possuía um caráter mais di-
vulgador do que científico, ele se concentrava essencialmente na apli-
cação da doutrina libertária a importantes áreas sociais e econômicas
problemáticas da sociedade americana. Ainda permanecia a enorme
necessidade por uma teoria sistemática de liberdade.
Este trabalho tenta preencher esta lacuna, e expor uma teoria ética
sistemática da liberdade. Não é, no entanto, um trabalho sobre ética
per se, mas somente sobre o subconjunto da ética dedicado à filosofia
política. Por essa razão, ele não tenta provar ou estabelecer a ética ou
a ontologia da lei natural, que fornece o princípio fundamental para
a teoria política apresentada neste livro. A lei natural tem sido habil-
mente exposta e defendida em outros lugares por filósofos de ética.
E assim a Parte I simplesmente explica os esboços da lei natural que
inspiram este trabalho, sem tentar uma defesa completa desta teoria.
A Parte II é a própria essência deste trabalho, onde é exposta
minha teoria de liberdade. Ela começa, como os melhores tratados
econômicos, com o mundo de “Crusoé”, salvo que a condição e as
ações de Crusoé não são analisadas para estabelecer conceitos econô-
micos, mas sim para estabelecer a moralidade dos direitos naturais
— especialmente no que tange ao escopo natural de propriedade e
posse, o alicerce da liberdade. O modelo de Crusoé permite que se
analise a ação do homem vis-à-vis o mundo exterior ao seu redor, an-
tes que as complicações das relações interpessoais sejam levadas em
consideração.
A chave da teoria de liberdade é o estabelecimento dos direitos de
propriedade privada, pois o campo justificado de ação livre de cada
indivíduo só pode ser demonstrado se seus direitos de propriedade
forem analisados e estabelecidos. Então “crime” será devidamente
analisado e definido como uma invasão ou agressão violenta contra a
propriedade justa de outro indivíduo (incluindo a propriedade de sua
própria pessoa). Assim a teoria positiva de liberdade se torna uma
análise de o que deve ser considerado direito de propriedade, e conse-
quentemente o que deve ser considerado crime. Diversos problemas
difíceis, mas de importância vital, podem ser examinados minucio-
samente, incluindo os direitos das crianças, a apropriada teoria de
contratos como transferência de títulos de propriedade, a espinhosa
questão da imposição e da punição, e muitos outros. Já que ques-
tões de propriedade e crime são essencialmente questões legais, nossaPrefácio
53
teoria de liberdade expõe necessariamente uma teoria ética de o que
concretamente deveria ser lei. Em resumo, como a teoria da lei natu-
ral deveria propriamente fazer, ela expõe uma teoria normativa de lei
— no nosso caso, uma teoria da “lei libertária”. Ainda que o livro
estabeleça os esboços gerais de um sistema de lei libertária, se trata
de apenas um esboço, um preâmbulo do que espero que venha a ser
um código de lei libertária completamente desenvolvido. Espera-se
que juristas e teóricos legais libertários surgirão para elaborar mais
profunda e detalhadamente o sistema de lei libertária, pois tal código
de leis será necessário para o funcionamento eficaz daquilo que espe-
ramos que venha a ser a sociedade libertária do futuro.
O foco deste trabalho está na teoria ética positiva de liberdade e
nos esboços da lei libertária; para uma discussão como esta, não há a
necessidade de uma análise ou crítica detalhada do estado. A Parte
III expõe resumidamente minha visão do estado como um inimigo
inerente da liberdade e, decerto, da lei legítima. A Parte IV lida com
as mais importantes teorias modernas que tentam estabelecer uma
filosofia política de liberdade: especificamente aquelas de Mises,
Hayek, Berlin e Nozick. Eu não tento revisar em detalhes suas teses,
mas apenas concentrar-me nas razões pelas quais considero que suas
teorias fracassam na tarefa de estabelecer uma ideologia de liberdade.
Finalmente, a Parte V aventura-se na virtualmente pioneira tarefa de
expor de uma teoria de estratégia de transição do presente sistema
para um mundo de liberdade — e também as razões de meu grande
otimismo de longo, e até de curto prazo, quanto à conquista do nobre
ideal de uma sociedade libertária, particularmente na América.P arte I:
I ntrodução : A L ei N atural1
A lei natural e a razão
Dentre os intelectuais que se consideram “científicos”, a expres-
são “natureza humana” tende a produzir o mesmo efeito de uma capa
vermelha para um touro. “O homem não tem natureza!” é o lema mo-
derno em voga, e a declaração de um distinto teórico político feita al-
guns anos atrás, antes de um encontro da American Political Science
Association, de que a “natureza do homem” é um conceito puramente
teológico que deve ser descartado de toda discussão científica 1 , é típi-
ca do sentimento dos filósofos políticos de hoje.
Na controvérsia sobre a natureza humana, bem como sobre o con-
ceito mais abrangente e controverso de “lei natural”, ambos os lados
proclamaram repetidamente que a lei natural e a teologia estão inextri-
cavelmente entrelaçados. Como resultado, muitos defensores da lei na-
tural, em círculos filosóficos ou científicos, enfraqueceram gravemente
sua argumentação ao sugerir que métodos filosóficos racionais não po-
dem por si só estabelecer tal lei: que a fé teológica é necessária para sus-
tentar o conceito. Por sua vez, os opositores da lei natural concordaram
alegremente; já que a fé no sobrenatural é considerada necessária para
a crença na lei natural, tal conceito deve ser expulso do discurso cien-
tífico secular, e ser despachado para o enigmático campo dos estudos
divinos. Em consequência, a ideia de uma lei natural fundamentada
na razão e na investigação racional foi quase totalmente abandonada. 2
Então, aquele que acredita na existência de uma lei natural fun-
damentada na razão enfrenta a hostilidade de ambos os campos: do
1
  O teórico político era Hannah Arendt. Para uma critica típica da lei natural sob o ponto de
vista de um jurista positivista, veja Hans Kelsen, General Theory of Law and State (New York:
Russell and Russell, 1961), pág. 8ff.
  Não obstante, o Law Dictionary de Black define a lei natural de uma maneira puramente racio-
nalista e não teológica:
Jus Naturale, a lei natural, ou a lei da natureza; lei, ou princípios legais, suposta-
mente possíveis de serem descobertos pela luz da razão natural ou abstrata, ou
de ser ensinada pela natureza da mesma maneira a todas as nações e homens, ou
a lei que se supõe governar os homens e povos em um estado de natureza, i.e.,
em antecipação a governos organizados ou leis decretadas. (3a ed., pág. 1044).
O professor Patterson, em Jurisprudence: Men and Ideas of the Law (Brooklyn: Foundation Press,
1953), pág. 333, define a lei natural convincente e resumidamente como:
Princípios de conduta humana que podem ser descobertos pela “razão” a partir
das inclinações básicas da natureza humana, e que são absolutos, imutáveis, e
de validade universal para todos os tempos e lugares. Esta é a concepção básica
da lei natural escolástica . . . e da maioria dos filósofos de lei natural.
258
Murray N. Rothbard
grupo que percebe nesta posição um antagonismo à religião; e do gru-
po que suspeita que Deus e o misticismo estão entrando sorrateira-
mente pela porta dos fundos. Deve ser dito ao primeiro grupo que sua
opinião reflete uma posição extremamente agostiniana, a qual defen-
de que a fé, e não a razão, é a única ferramenta legítima para investigar
tanto a natureza quanto os fins apropriados do homem. Em suma,
nesta tradição de fé, a teologia substituiu completamente a filosofia. 3
A tradição tomista, ao contrário, era precisamente o oposto: defende
uma filosofia independente da teologia e proclama a capacidade da
razão humana de compreender e alcançar as leis da ordem natural,
sejam físicas ou éticas. Se a convicção em uma ordem sistemática de
leis naturais sujeitas a ser descoberta pela razão humana é antirreli-
giosa per se, então São Tomás e os últimos escolásticos também eram
antirreligiosos, assim como o jurista Hugo Grotius, devoto protestan-
te. A declaração de que existe uma ordem de lei natural, resumida-
mente, deixa em aberto a questão de se foi ou não Deus quem criou
tal ordem; e a afirmação de que a razão humana tem capacidade para
descobrir a ordem natural deixa em aberto a questão de esta razão ter
ou não sido dada ao homem por Deus. A afirmação de uma ordem de
leis naturais passível de descoberta pela razão não é, por si só, nem pró
e nem antirreligiosa. 4
Devido ao fato de esta posição ser surpreendente para a maioria
das pessoas, deixe-nos aprofundar um pouco mais este ponto de vista
tomista. A afirmação de uma lei natural absolutamente independente
da questão da existência de Deus havia sido sustentada por São Tomás
de Aquino de um modo mais implícito que explícito; mas como tan-
tas implicações do tomismo, ela foi revelada por Suarez e outros esco-
lásticos espanhóis brilhantes do fim do século XVI. O jesuíta Suarez
indicou que muitos escolásticos tomaram a posição de que a lei ética
natural, a lei que define o que é bom e mau para o homem, não depen-
de da vontade de Deus. De fato, alguns dos escolásticos tinham ido
mais longe a ponto de afirmar que:
mesmo considerando que Deus não existisse, ou que não
fizesse uso de Sua razão, ou que não fizesse considerações
3
  Atualmente, defensores da ética teológica normalmente se opõem fortemente ao conceito de lei
natural. Veja a discussão casuística do protestante teológico neo-ortodoxo Karl Barth, Church
Dogmatics 3,4 (Edinburgh: T. and T. Clark, 1961), págs. 7ff.
  Para uma discussão sobre o papel da razão na filosofia de Aquino, veja Etienne Gilson, The
Christian Philosophy of St. Thomas Aquinas (New York: Random House, 1956). Uma importante
análise da teoria de lei natural tomística está em Germain Grisez, The First Principle of Practical
Reason, em Anthony ed., Aquinas: A Collection of Critical Essays (New York: Anchor Books,
1969), págs. 340–82. Para a história da lei natural medieval, veja Odon Lottin, Psychologie et
morale aux xiie et xiiie siècles, 6 vols. (Louvain, 1942-1960).
4A lei natural e a razão
59
perfeitas a respeito das coisas, se há no homem um pre-
ceito da razão correta para guiá-lo, esta teria a mesma na-
tureza de lei tal qual agora. 5
Ou, como um filósofo tomista moderno declarou:
Se a palavra “natural” significa algo, deve se referir à
natureza do homem, e quando usada junto com “lei”,
“natural” deve aludir à uma ordem manifestada nas
predisposições da natureza do homem e a nada mais.
Consequentemente, por si só, não há nada de religioso ou
teológico na “Lei Natural” de Aquino. 6
O jurista protestante holandês Hugo Grotius declarou, em seu De
Iure Belli ac Pacis (1625):
O que nós estivemos dizendo teria validade ainda que admi-
tíssemos aquilo que não pode ser admitido sem que se co-
meta a máxima perversidade, a saber, que não existe Deus.
E de novo:
Infinito tal qual é o poder de Deus, contudo se pode afir-
mar que há certas coisas sobre as quais ele não se estende.
. . . Exatamente como nem Deus pode fazer com que dois
vezes dois não seja quatro, então Ele não pode fazer com
que aquilo que é intrinsecamente mal deixe de ser mal. 7
D’Entrèves conclui que:
a definição [de Grotius] da lei natural não tem nada de
revolucionária. Quando afirma que a lei natural é aquele
corpo de leis que o homem é capaz de descobrir através do
uso de sua razão, ele não faz nada além de reafirmar a noção
escolástica de uma fundamentação racional da ética. Na
verdade, sua intenção é mais propriamente restaurar aque-
la noção que tinha sido abalada pelo agostinismo extremo
  De Franciscus Suarez, De Legibus ac Deo Legislatore (1619), lib. II, Cap. vi. Suarez também
mencionou que muitos escolásticos “por isso parecem, logicamente, admitir que a lei natural
não emana de Deus como um legislador, pois ela não é dependente da vontade de Deus.” Citado
em A. P. d’Entrèves, Natural Law (London: Hutchinson University Library, 1951), pág. 71.
5
6
  Thomas E. Davitt, S.J., “St. Thomas Aquinas and the Natural Law,” em Arthur L. Hading,
ed., Origins of the Natural Law Tradition (Dallas, Tex.: Southern Methodist University Press,
1954), pág. 39. Veja também Brendan F. Brown, ed., The Natural Law Reader (New York: Oce-
ana Pubs., 1960), pág. 1014.
  Citado em d’Entrèves, Natural Law, págs. 52–53. Veja também Otto Gierke, Natural Law and
the Theory of Society, 1500 to 1800 (Boston: Beacon Press, 1957), págs. 98–99.
760
Murray N. Rothbard
de certas correntes de pensamento protestantes. Quando
declara que estas leis são válidas por si mesmas, indepen-
dentemente do fato de que Deus as tenha determinado, ele
repete a afirmação já feita por alguns dos escolásticos. 8
A intenção de Grotius, d’Entrèves acrescenta, “era formular um siste-
ma de leis que ensejaria convicção em uma época em que a controvérsia
teológica estava gradualmente perdendo tal capacidade de convicção”.
Grotius e seus sucessores jurídicos — Pufendorf, Burlamaqui e Vattel
— continuaram a elaborar este corpo independente de leis naturais em
um contexto puramente secular, de acordo com seus próprios interesses,
que não eram, em contraste aos escolásticos, fundamentalmente teoló-
gicos. 9 Na verdade, mesmo os racionalistas do século XVIII, de várias
maneiras ferrenhos inimigos dos escolásticos, foram profundamente in-
fluenciados, no seu próprio racionalismo, pela tradição escolástica. 10
Deste modo, para não restar dúvida: na tradição tomista, a lei natural
é tão ética quanto a lei física; e o instrumento pelo qual o homem com-
preende estas leis é a sua razão — não fé, ou intuição, ou graça, revelação
ou qualquer outra coisa. 11 Na atmosfera contemporânea de acentuada
dicotomia entre lei natural e razão — e especialmente em meio aos
sentimentos irracionalistas que dominam a mentalidade “conservado-
ra” — isto não pode deixar de ser salientado. Por isso, nas palavras do
eminente historiador de filosofia Padre Copleston, São Tomás de Aquino
“deu ênfase ao lugar e à função da razão na conduta moral. Ele [Aquino]
compartilhou com Aristóteles a opinião de que é a razão que distingue o
homem dos animais” e que “o habilita a agir deliberadamente em busca
  D’Entrèves, Natural Law, págs. 51-52. Veja também A. H. Chroust, “Hugo Grotius and the
Scholastic Natural Law Tradition,” The New Scholasticism (1943), e Frederick C. Copleston, S.J.,
A History of Philosophy (Westminster, Md.: Newman Press, 1959), 2, pág. 330f. Sobre a pouca
influência do escolástico espanhol Suarez nos filósofos modernos , veja Jose Ferrater Mora,
“Suarez and Modem Philosophy,” Journal of the History of Ideas (outubro 1953): 528–47.
8
  Veja Gierke, Natural Law and the Theory of Society, pág. 289. Veja também Herbert Spencer, An
Autobiography (New York: D. Appleton, 1904), vol. 1, pág. 415.
9
10
  Neste caso, veja Carl L. Becker, The Heavenly City of the Eighteenth-Century Philosophers (New
Haven, Conn.: Yale University Press, 1957), pág. 8.
  O recém-falecido filósofo John Wild, no seu importante artigo, “Natural Law and Modern Ethi-
cal Theory,” Ethics (outubro 1952), declara:
Hoje em dia a ética realista [lei natural] é frequentemente repudiada por seu
suposto caráter teológico e autoritário. Mas isto é um equívoco. Seus represen-
tantes mais capacitados, de Platão e Aristóteles a Grotius, a defenderam uni-
camente nas bases da evidência empírica e nada mais, sem qualquer apelação à
autoridade sobrenatural (pág. 2, e págs. 1–13).
Veja também a negação da existência de algo como uma “filosofia Cristã” do mesmo modo
que se nega a existência de “chapéus e sapatos Cristãos”, pelo filósofo social católico Orestes
Brownson. Thomas T. McAvoy, C.S.C., “Orestes A. Brownson e Archbishop John Hughes em
1860,” Review of Politics (janeiro 1962): 29.
11A lei natural e a razão
61
de seus fins conscientemente compreendidos e o eleva acima do nível do
comportamento meramente instintivo.” 12
Aquino, então, constatou que os homens sempre agem proposi-
tadamente, mas também foi mais longe ao argumentar que os fins
também podem ser compreendidos pela razão como objetivamente
bons ou ruins para o homem. Para Aquino, então, nas palavras de
Copleston, “há, portanto espaço para o conceito de ‘razão correta’, a
razão que direciona a ação do homem para a realização do bem obje-
tivo para o homem.” A conduta moral é, portanto, a conduta em con-
formidade com a razão correta: “Quando se diz que a conduta moral
é a conduta racional, o que se pretende dizer é que esta é a conduta
em conformidade com a razão correta, a razão que compreende o bem
objetivo para o homem e dita os meios para sua realização.” 13
Na filosofia da lei natural, então, a razão não se limita, como é na
moderna filosofia pós-Hume, a mera escrava das paixões, confinada
à descoberta dos meios para fins arbitrariamente escolhidos. Pois os
próprios fins são selecionados através do uso da razão; e a “razão cor-
reta” dita ao homem seus fins apropriados assim como os meios para
suas realizações. Para o teórico tomista ou de lei natural, a lei geral
da moralidade humana é um caso especial do sistema de lei natural
que governa todas as entidades do mundo, cada uma com sua própria
natureza e seus próprios fins. “Para ele a lei moral . . . é um caso
especial de princípios gerais segundo os quais todas as coisas fini-
tas se direcionam para seus fins através do desenvolvimento de suas
potencialidades.” 14 E aqui nós chegamos à uma diferença vital entre
criaturas vivas sem alma ou não humanas, e o próprio homem; pois
os primeiros são compelidos a proceder de acordo com os fins ditados
pelas suas naturezas, enquanto o homem, “o animal racional” possui
a razão para descobrir tais fins e o livre arbítrio para escolher. 15
  Frederick C. Copleston, S.J., Aquinas (London: Penguin Books, 1955), pág. 204.
12
13
14
  Ibid., págs. 204–05.
  Ibid., pág. 212.
15
  Assim Copleston:
Corpos sem alma agem de certas maneiras precisamente porque são o que são, e
não podem agir de outra maneira; eles não podem realizar ações que são contrá-
rias a suas naturezas. E os animais são governados pelo instinto. Em resumo,
todas as criaturas inferiores ao homem tomam parte inconscientemente da lei
eterna, que é refletida em suas tendências naturais, e elas não possuem a liber-
dade necessária para que agir de maneira incompatível com esta lei. Portanto,
é essencial que ele [o homem] conheça a lei eterna na medida que diga respeito
a ele mesmo. Porém, como pode conhecê-la? Ele não pode ler, por assim dizer,
a mente de Deus . . . [mas] pode distinguir as tendências e necessidades funda-
mentais de sua natureza, e refletindo sobre elas pode chegar a um entendimento
da lei natural moral. . . . Todo homem possui . . . a luz da razão por meio da qual62
Murray N. Rothbard
A questão de qual doutrina, seja a lei natural ou aquela de seus
críticos, deve ser considerada verdadeiramente racional, foi incisiva-
mente respondida pelo recém-falecido Leo Strauss, no decorrer de
uma penetrante crítica ao relativismo dos valores da teoria política do
professor Arnold Brencht. Pois, em contraste com a lei natural,
a ciência social positivista . . . é caracterizada pelo aban-
dono da razão ou pela fuga da razão. . . .
De acordo com a interpretação positivista do relativis-
mo que predomina nas ciências sociais atuais . . . a razão
pode nos dizer quais meios são conducentes a certos fins;
mas ela não pode nos dizer quais fins atingíveis devem
ser preferidos frente a outros fins atingíveis. A razão não
pode nos dizer que devemos escolher certos fins atingí-
veis; se alguém ‘ama aquele que deseja o impossível,’ a
razão pode dizer que ele age irracionalmente, mas não
pode dizer que ele deve agir racionalmente, ou que agir
irracionalmente é agir mal ou de forma desprezível. Se a
conduta racional consiste em escolher os meios corretos
para um certo fim, o relativismo ensina que a conduta
racional é de fato impossível. 16
Finalmente, o lugar da razão na filosofia da lei natural tem sido
ratificado pelo moderno filósofo tomista, o recém-falecido Padre
John Toohey. Toohey definiu filosofia consistente assim: “Filosofia,
no sentido usado quando o escolasti­cismo é contrastado com outras
filosofias, é uma tentativa por parte da razão do homem de dar, por si
mesma, uma explicação fundamental da natureza das coisas.” 17  
pode refletir . . . e promulgar para si mesmo a lei natural, que é a totalidade dos
preceitos ou ordens universais da razão correta concernindo ao bem que deve ser
buscado e o mal que deve ser evitado (Ibid., págs. 213–14).
  Leo Strauss, “Relativism,” em H. Schoeck e J.W. Wiggins, eds., Relativism and the Study of Man
(Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961), págs. 144–45. Para uma crítica devastadora da tenta-
tiva de um cientista político relativista de apresentar uma causa “livre de juízo de valor” pela
liberdade e a autoevolução da pessoa, veja Walter Berns, The Behavioral Sciences and the Study of
Political Things: The Case of Christian Bay’s The Structure of Freedom, American Political Science
Review (setembro de 1961): 550–59.
16
17
  Toohey acrescenta que “a filosofia escolástica é a filosofia que ensina a convicção do conheci-
mento humano adquirido através do sentido, experiência, demonstração, reflexão e raciocínio.”
John J. Toohey, S.J., Notes on Epistemology (Washington, D.C.: Georgetown University, 1952),
págs. 111–12.2
A lei natural como “ ciência ”
É realmente intrigante que tantos filósofos modernos torçam o nariz
diante do simples termo “natureza”, como se fosse uma injeção de misti-
cismo e de concepções sobrenaturais. Uma maçã, largada no ar, irá cair no
chão; isto todos observamos e compreendemos como sendo a natureza da
maçã (assim como do mundo em geral). Dois átomos de hidrogênio com-
binados com um de oxigênio produzirão uma molécula de água — fenô-
meno exclusivamente encontrado na natureza do hidrogênio, do oxigênio
e da água. Não há nada de enigmático ou místico em tais observações. Por
que então fazer objeção ao conceito de “natureza”? O mundo, na verdade,
constitui-se de um incontável número de coisas, ou entidades observáveis.
Isto é certamente um fato observável. Já que o mundo não se constitui
de uma só coisa ou entidade homogênea, segue-se que cada uma destas
coisas diferentes possui atributos diferentes, caso contrário todas elas se-
riam a mesma coisa. Mas se A, B, C etc., têm atributos diferentes, segue-se
imediatamente que elas têm naturezas diferentes. 1 2 Segue-se também que
quando estas várias coisas se encontram e interagem, um resultado especi-
ficamente definível e delimitado irá ocorrer. Em resumo, causas específicas
  Henry B. Veatch, em seu For an Ontology of Morals: A Critique of Contemporary Ethical Theory
(Evanston, III.: Northwestern University Press, 1971), pág. 7, declara:
Deve-se recorrer a uma noção mais antiga do que àquela que parece estar ago-
ra em moda entre os filósofos da ciência e os cientistas contemporâneos. . . .
Certamente, nessa nossa existência da racionalidade no mundo cotidiano em
que, como seres humanos, e apesar de toda nossa sofisticação científica, nós di-
ficilmente podemos deixar de viver, nos mover e termos nossa existência, nós de
fato nos encontramos constantemente evocando uma noção de “natureza” e de
“lei natural” mais antiga e até decididamente comum. Pois todos nós não reco-
nhecemos que uma rosa é diferente de uma berinjela, e um homem de um rato, e
o hidrogênio do manganês? Reconhecer estas diferenças nas coisas certamente
é reconhecer que elas se comportam de modos diferentes: não se espera de um
homem exatamente as mesmas coisas que se espera de um rato, e vice versa. Além
do mais, a razão pela qual nós temos expectativas diferentes sobre o que os vários
tipos de coisas e entidades farão, ou como eles agirão e reagirão, é simplesmente
que eles apenas são tipos de coisas diferentes. Eles têm “naturezas” diferentes,
como poderia ser dito nos utilizando da terminologia antiga.
Leo Strauss (Natural Right and History [Chicago: University of Chicago Press, 1953]) acrescenta:
Sócrates divergiu de seus predecessores ao identificar a ciência de . . . tudo que
existe, com o entendimento de o que cada um desses seres é. Pois “ser” significa
“ser alguma coisa” e, portanto, ser diferente de coisas que são “alguma outra
coisa”: “ser” significa então “ser uma parte” (pág. 22).
1
2
  Para uma defesa do conceito de natureza, veja Alvin Plantinga, The Nature of Necessity (Oxford:
Clarendon Press, 1974), págs. 71-81.64
Murray N. Rothbard
e delimitadas terão efeitos específicos e delimitados. 3 O comportamento
observável de cada uma destas entidades é a lei de suas naturezas, e esta lei
inclui aquilo que acontece como resultado de suas interações. O complexo
que nós podemos desenvolver a partir destas leis pode ser denominado
como a estrutura da lei natural. O que há de “místico” nisso? 4
No campo das leis puramente físicas, este conceito usualmente se dife-
re da terminologia positivista moderna apenas nos níveis altamente filo-
sóficos; quando aplicado ao homem, no entanto, o conceito é muito mais
controverso. E ainda, se maçãs, pedras e rosas tem cada qual uma natu-
reza específica, será o homem a única entidade, o único ser desprovido de
uma? E se o homem tem uma natureza, porque ela não pode estar aberta
à observação e reflexão racionais? Se todas as coisas têm naturezas, então
certamente a natureza do homem está aberta à inspeção; a brusca rejeição
atual ao conceito da natureza do homem é, portanto arbitrária e a priori.
Uma crítica superficial normalmente feita pelos oponentes da lei na-
tural é: quem estabelece as supostas verdades acerca do homem? A res-
posta não é quem, mas o que: a razão humana. A razão humana é objeti-
va, i.e., ela pode ser usada por todos os homens para descobrir verdades
a respeito do mundo. Perguntar qual é a natureza do homem é incitar
a resposta. Vás, estudes e encontres! É como se um homem declarasse
que a natureza do cobre estivesse aberta à investigação racional e um
crítico exigisse que ele “provasse” isto imediatamente demonstrando
no ato todas as leis que foram descobertas a respeito do cobre.
Outro ataque comum é afirmar que os teóricos de lei natural discor-
dam entre si mesmos, e que, portanto todas as teorias de lei natural devem
ser descartadas. Este ataque possui um aspecto desgraciosamente peculiar
quando vem, como de hábito, de economistas utilitários. Pois a economia
é notoriamente uma ciência controversa — e, no entanto, poucas pessoas
defendem que toda ciência econômica seja jogada fora. Ademais, diferen-
ças de opinião não são motivo para descartar todos os lados de um debate; a
pessoa responsável é aquela que usa sua razão para examinar os vários pon-
tos de vista e toma sua própria decisão. 5 Ela não se limita a dizer a priori que
3
  Veja H.W.B. Joseph, An Introduction to Logic, 2 a ed. rev. (Oxford: Clarendon Press, 1916), págs.
407–9. Para uma defesa contundente da visão de que a casualidade exprime uma necessária rela-
ção entre entidades, veja R. Harre and E.H. Madden, Causal Powers: A Theory of Natural Necessity
(Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1975).
4
  Veja Murray N. Rothbard, Individualism and the Philosophy of the Social Sciences (San Francisco:
Cato Institute, 1979), pág. 5.
  E aqui há um ponto adicional: A própria existência de uma diferença de opinião parece significar
que existe alguma coisa objetiva sobre quais discordâncias podem ocorrer; pois de outro modo,
não existiriam contradições nas diferentes “opiniões” e nenhuma preocupação a cerca desses con-
flitos. Para em argumento similar na refutação do subjetivismo moral veja G.E. Moore, Ethics
(Oxford, 1963 [1912]), págs. 63ff.
5A lei natural como “ciência”
65
se trata de uma praga que acomete todos os lugares. O fato da existência
da razão humana não significa que o erro seja impossível de ser cometido.
Até mesmo as ciências “rígidas” como a física e a química têm tido erros e
discussões fervorosas. 6 Nenhum homem é onisciente ou infalível — uma
lei, diga-se de passagem, da natureza humana.
A ética da lei natural determina que, para todas as coisas vivas, o
“bem” é a realização de o que é melhor para aquele tipo de criatura; o
“bem” é, portanto, relativo à natureza da criatura em questão. Assim,
o professor Cropsey diz:
A doutrina clássica [de lei natural] é de que cada coisa é ex-
celente à medida que ela pode fazer as coisas para as quais
sua espécie está naturalmente provida. . . . Por que aquilo
que é natural é bom? . . . [Porque] não há nenhuma manei-
ra e nenhuma razão para impedir que nós mesmos distin-
gamos as bestas inúteis das aproveitáveis, por exemplo; e
a medida mais empírica e . . . racional do aproveitável . . .,
ou o limite de atividade das coisas, é determinada por sua
natureza. Nós não julgamos que os elefantes são bons por
eles serem naturais; ou porque a natureza é moralmente
boa — seja lá o que isso queira dizer. Nós julgamos ser
bom um elefante em particular levando em conta aquilo
que a natureza do elefante possibilita-o fazer e ser. 7
No caso dos seres humanos, a ética da lei natural declara que o
bom ou ruim para o homem pode ser determinado pelo que satisfaz
ou impede aquilo que é melhor para a natureza humana. 8
  O psicólogo Leonard Carmichael, no “Absolutes, Relativism and the Scientific Psychology of
Human Nature,” em H. Schoeck e J. Wiggins, eds., Relativism and the Study of Man (Princeton,
N.J.: D. Van Nostrand, 1961), pág. 16, escreveu:
Nós não rejeitamos a de astronomia ao nos darmos conta de que existe muito que
não sabemos, ou porque muito daquilo que uma vez nós pensamos que sabíamos
não é mais tido como verdadeiro. O mesmo argumento não pode ser aceito em
nosso pensamento a respeito de considerações éticas e estéticas?
6
7
  Joseph Cropsey, “A Reply to Rothman,” American Political Science Review (junho de 1962): 355.
Como Henry Veatch escreveu, em For an Ontology of Morals, págs. 7–8:
Além disso, as coisas agem e se comportam de certa maneira em virtude de sua na-
tureza — i.e., de elas serem o tipo de coisas que são. Também não é em virtude da
natureza de uma coisa que nós frequentemente nos consideramos capazes de julgar
o que aquela coisa poderia ou deveria ser, mas talvez não seja? Uma planta, por
exemplo, pode ser considerada subdesenvolvida ou atrofiada em seu crescimento.
Um pássaro com uma asa machucada é obviamente incapaz de voar do mesmo
jeito que outros da mesma espécie. . . . O que ocorre é que a natureza de uma coisa
pode ser considerada não somente em virtude de como age ou se comporta, mas
também como uma espécie de padrão com referência ao qual julgamos se a ação
ou o comportamento desta coisa é tudo o que deveria ou poderia ter sido ter sido.
8
  Para uma abordagem similar do significado de bom e ruim, veja Peter Geach, “Good and Evil,”66
Murray N. Rothbard
A lei natural, então, elucida o que é melhor para o homem — os fins
mais harmoniosos com sua natureza, e que mais tendem a satisfazê-la. Em
um sentido profundo, então, a lei natural propicia ao homem uma “ciência
da felicidade”, com os caminhos que levarão a sua verdadeira felicidade.
Em contraste, a praxeologia e a economia, assim como a filosofia utilitária
com a qual tal ciência tem sido forte aliada, tratam “felicidade” no sentido
puramente formal como a satisfação daqueles fins que as pessoas — por
qualquer razão — posicionaram mais altamente em suas escalas de valor.
A satisfação destes fins concede ao homem sua “utilidade”, “satisfação” ou
“felicidade”. 9 O valor, no sentido da avaliação ou utilidade, é puramente
subjetivo, e determinado por cada indivíduo. Este procedimento é perfei-
tamente apropriado para a ciência formal da praxeologia, ou para a teoria
econômica, mas não necessariamente para todos os demais campos. Pois
para a ética da lei natural, os fins são bons ou ruins para o homem em graus
diversos; o valor é objetivo — determinado pela lei natural do ser humano,
e aqui “felicidade” para o homem é entendida em seu sentido racional, ou
seja, levando em conta seu teor. Como o padre Kenealy coloca:
Esta filosofia afirma que existe na verdade uma ordem mo-
ral objetiva ao alcance da inteligência humana, para a qual
as sociedades humanas são compelidas por sua consciên-
cia a obedecer, e sobre a qual dependem a paz e a felicidade
das convivências individual, nacional e internacional. 10
E o eminente jurista inglês, Sir William Blackstone, resumiu a lei
natural e sua relação com a felicidade humana da seguinte maneira:
Este é o fundamento daquilo que chamamos de ética, ou lei
natural . . . demonstra que esta ou aquela ação tende à felicida-
de real do homem, e portanto, muito justamente conclui que
a realização desta é uma parte da lei da natureza; ou, por outro
lado, que esta ou aquela ação é a destruição da felicidade real
do homem, e que por isso a lei da natureza a proíbe. 11
Sem usar a terminologia da lei natural, o psicólogo Leonard
Carmichael indicou como uma ética absoluta objetiva pode ser
em Philippa R. Foot, ed., Theories of Ethics (London: Oxford University Press, 1967), págs. 74–82).
  Contrasta John Wild, no Natural Law and Modern Ethical Theory, Ethics (outubro de 1952): 2, que diz:
A ética realista é baseada na distinção fundamental entre a necessidade huma-
na e o desejo ou prazer individual desprovido de crítica, uma distinção que não
é encontrada no utilitarismo moderno. Os conceitos fundamentais das assim
chamadas teorias “naturalistas” são psicológicos, ao passo que aqueles do rea-
lismo são existenciais e ontológicos.
9
  William J. Kenealy, S.J., The Majesty of the Law, Loyola Law Review (1949–50): 112–13; repu-
blicado em Brendan F. Brown, ed., The Natural Law Reader (New York: Oceana, 1960), pág. 123.
10
11
  Blackstone, Commentaries on the Laws of England, Book 1: citado em Brown, Natural Law
Reader, pág. 106.A lei natural como “ciência”
67
estabelecida para o homem com métodos científicos, baseando-se em
investigações biológicas e psicológicas:
porque o homem tem uma composição imutável e antiga, ana-
tômica, fisiológica e psicológica geneticamente determinada,
há razão para acreditar que ao menos alguns dos “valores”
que ele reconheceu como bons ou ruins têm sido descobertos
ou têm surgido em virtude da convivência dos indivíduos em
muitas sociedades por milhares de anos. Há alguma razão
que venha a sugerir que estes valores, uma vez identificados
e testados, deixem de ser considerados como essencialmente
fixos e imutáveis? Por exemplo, é provável que o assassinato
cruel de um adulto, motivado simplesmente pelo divertimen-
to pessoal daquele que comete o assassinato, uma vez conside-
rado de forma generalizada como um mal, venha a ser sempre
considerado. Um assassinato tem efeitos individuais e sociais
desfavoráveis. Para usar um exemplo mais brando da estéti-
ca, o homem está sempre apto a reconhecer de forma especial
o equilíbrio de duas cores complementares porque nasceu
com olhos humanos com esta constituição específica. 12
Uma objeção filosófica comum à ética da lei natural é que ela confun-
de, ou associa, a autenticidade dos fatos com a dos valores. Para o propó-
sito de nossa breve discussão, a resposta de John Wild será suficiente:
Em resposta nós podemos apontar que sua visão [a da lei
natural] associa o valor não à existência, mas sim como a
realização das tendências determinadas pela estrutura da
entidade existente. Além disso, associa o mal não à inexis-
tência, mas ao modo de existência pelo qual as tendências
naturais são contrariadas e impedidas de serem realizadas .
. . . A planta nova cujas folhas estão secando por falta de luz
não é inexistente. Ela existe, mas de um modo insalubre e
precário. O manco não é inexistente. Ele existe, mas com
uma capacidade natural apenas parcialmente realizada. . . .
. Esta objeção metafísica é baseada na suposição de que a
existência é algo totalmente finalizado e completo. . . . Mas
o bom consiste na realização do ser. 13
  Carmichael, Absolutes, pág. 9.
12
13
  Wild, “Natural Law,” págs. 4-5. Wild prossegue na pág. 11:
A existência não é . . . uma propriedade e sim uma atividade estruturada. Tais ativi-
dades são um tipo de fato. Elas podem ser observadas e descritas mediante juízos que
são verdadeiros ou falsos: a vida humana necessita de artefatos materiais; empenhos
tecnológicos necessitam de orientação racional; a criança possui capacidades cogniti-
vas que necessitam de educação. As declarações de valor são fundamentadas no fato68
Murray N. Rothbard
Após afirmar que a ética, tanto para o homem como para qualquer ou-
tra entidade, é determinada pela investigação de tendências existentes e
verificáveis de tal entidade, Wild faz uma pergunta crucial para toda ética
não teológica: “por que estes princípios dão a impressão de serem impos-
tos a mim?” Como estas tendências universais da natureza humana se
tornam incorporadas à escala subjetiva de valor de uma pessoa? Porque
as necessidades efetivas que regem toda conduta são comuns
a todos os homens. Os valores delas derivados são universais.
Portanto, se não me engano em minhas análises de tendên-
cias da natureza humana, e se compreendo a mim mesmo,
tenho que exemplificar a tendência e senti-la subjetivamente
como um desejo imperativo que impulsiona minha ação. 14
David Hume é o filósofo que, na opinião de filósofos modernos, su-
postamente demoliu efetivamente a teoria da lei natural. A “demolição”
de Hume tinha duas linhas de ataque: a suposta dicotomia fato-valor,
que impediria a inferência do valor a partir do fato, 15 e sua afirmação
de que a razão é, e só pode ser, uma escrava das paixões. Em resumo,
diretamente verificável de tendência ou de necessidade. O valor ou a realização não
são requeridos apenas por nós, mas sim pela tendência que existe para sua realização.
A partir de uma sólida descrição e análise da tendência determinada, podemos infe-
rir o valor encontrado sobre ela. É por isso que não dizemos que princípios morais
são meras constatações de fatos, mas sim que são “fundamentados” nos fatos.
Nas págs. 2-4, Wild diz:
A ética da lei natural . . . reconhece a existência de leis morais consagradas pelo uso
mas afirma que são fundamentadas em fatos de tendências que podem ser descritos. .
. . A bondade . . . deve . . . ser concebida energicamente como um modo existencial,
como a realização da tendência natural. Nesta visão, o mundo não é composto só por
estruturas determinadas, mas por estruturas determinadas em uma ação de existên-
cia que determinam em direção a mais ações de existência. . . . Nenhuma estrutura
determinada pode existir sem determinar tendências ativas. Quando esta tendência
é concluída de acordo com a lei natural, considera-se que a entidade está em uma
condição estável, saudável e sólida — adjetivos de valor. Quando obstruída ou
distorcida, considera-se que a entidade está em uma condição instável, doente ou de-
teriorada — adjetivos de desapreço. A bondade ou a maldade, em seus sentidos on-
tológicos, não são fases de estrutura abstrata, mas sim modos de existência, maneiras
nas quais as tendências existenciais determinadas por tais estruturas são concluídas
ou fracamente sustentadas em um estado distorcido e despojado.
14
  Ibid., pág. 12. Para mais de uma defesa da ética da lei natural, veja John Wild, Plato’s Modern
Enemies and the Theory of Natural Law (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Henry Vea-
tch, Rational Man: A Modern Interpretation of Aristotelian Ethics (Bloomington: University of India-
na Press, 1962); e Veatch, For an Ontology of Morals.
  Hume na verdade fracassa na sua tentativa de provar que valores não podem ser originados a
partir de fatos. Alega-se frequentemente que não pode haver nada na conclusão de um argumento
que não esteja contido em suas premissas; e que, portanto, uma conclusão “que deveria ser” não
pode resultar de premissas descritivas. Mas uma conclusão resulta de duas premissas em con-
junto; o “deveria” não precisa estar presente em nenhuma das premissas contanto que tenha sido
incontestavelmente deduzido. Dizer que não pode ser assim deduzido desvia da questão. Veja
Philippa R. Foot, Virtues and Vices (Berkeley: University of California Press, 1978), págs. 99–105.
15A lei natural como “ciência”
69
em contraste com a visão da lei natural de que a razão do homem pode
descobrir os fins apropriados que o homem deve buscar, Hume defen-
deu que, no final das contas, somente as emoções podem determinar os
fins dos homens, e que o papel da razão é o de ajudante e empregada
das emoções. (Aqui Hume foi seguido por cientistas sociais modernos,
começando com Max Weber.) De acordo com esta visão, as emoções das
pessoas são consideradas como dados primários, não sujeitos a análise.
Porém, o professor Hesselberg mostrou que Hume, no decorrer
de sua própria argumentação, foi obrigado a reintroduzir o conceito
de lei natural dentro de sua filosofia social e particularmente den-
tro de sua teoria de justiça, confirmando assim o escárnio de Etienne
Gilson: “A lei natural sempre enterra seus coveiros”. Pois Hume, nas
palavras de Hesselberg, “reconheceu e aceitou que a ordem social . .
. é um pré-requisito indispensável para o bem-estar e a felicidade do
homem: e que isto é a constatação de um fato.” A ordem social, por-
tanto, deve ser mantida pelo homem. Hesselberg prossegue:
Mas uma ordem social não é possível a menos que o homem
seja capaz de compreender o que esta seja, e quais são suas
vantagens, e também conceber as normas de conduta necessá-
rias para seu estabelecimento e preservação, ou seja, o respeito
pelas demais pessoas e por suas propriedades legítimas, que é
a essência da justiça. . . . Mas a justiça é o produto da razão,
não das paixões. E a justiça é o fundamento necessário para a
ordem social; e a ordem social é necessária para o bem-estar
e a felicidade do homem. Sendo assim, as normas da justiça
devem controlar e regular as paixões, e não vice-versa. 16
Hesselberg conclui que “deste modo a tese original da ‘primazia
das paixões’ é percebida como totalmente insustentável no âmbito de
sua teoria social e política, e . . . ele é obrigado a reintroduzir a razão
como um fator cognitivo-normativo nas relações sociais humanas”. 17
Na verdade, ao examinar a justiça e a importância dos direitos de
propriedade privada, Hume foi obrigado a dizer que a razão pode es-
tabelecer tal ética social: “a natureza fornece uma reparação ao julgar
e compreender o que há de irregular e incômodo nas afeições” — em
suma, a razão pode ser superior às paixões. 18
16
17
  A. Kenneth Hesselberg, “Hume, Natural Law and Justice,” Duquesne Review (Spring 1961): 46–47.
  Ibid.
  David Hume, A Treatise of Human Nature, citado em Hesselberg, Hume, Natural Law, and Justice,
pág. 61. Hesselberg acrescenta que a aguçada dicotomia entre “é” e “deveria ser” de Hume nos pri-
meiros capítulos do tratado de Hume originou-se da limitada definição dada por ele à “razão” para
apenas descobrir objetos de prazer e de sofrimento, e determinar os meios para alcançá-los. Mas,
18Murray N. Rothbard
70
Nós temos visto ao longo de nossa análise que a doutrina da lei
natural — a visão de que uma ética objetiva pode ser estabelecida
através da razão — tem tido que enfrentar dois poderosos grupos de
inimigos no mundo moderno: ambos ansiosos por denegrir o poder
da razão do homem de decidir seu destino. São estes: os crentes que
acreditam que a ética só pode ser dada ao homem por uma revelação
sobrenatural, e os céticos que acreditam que o homem deve obter sua
ética a partir de uma emoção ou capricho arbitrário. Nós podemos
encerrar com a visão severa, mas penetrante do professor Grant sobre
a estranha aliança contemporânea entre aqueles que, em
nome do ceticismo (provavelmente de origem científica),
duvidam da capacidade da razão humana e aqueles que de-
nigrem esta capacidade em nome da revelação religiosa.
Basta estudar o pensamento de Ockham para ver o quão
antiga é esta estranha aliança. Pois em Ockham pode ser
visto como o nominalismo filosófico, incapaz de enfrentar
a questão da certeza prática, a resolve através de revelações
e hipóteses arbitrárias. A vontade, separada do intelecto
(como deve ser em um nominalismo) pode alcançar a cer-
teza apenas através de tais hipóteses arbitrárias. . . .
Historicamente, o fato interessante é que estas duas tradi-
ções antirracionalistas — a do liberal cético e a do protes-
tante revelacionista — deveriam ter vindo originalmente
de duas . . . visões opostas do homem. A dependência pro-
testante das revelações surge de um grande pessimismo a
respeito da natureza humana. . . . Os valores imediatamente
compreendidos do liberal se originam em um grande oti-
mismo. Mas. . . afinal, a tradição dominante na América do
Norte não é um protestantismo que tem sido transformado
pelas aspirações liberais e pela tecnologia pragmática? 19
  
nos capítulos seguintes sobre justiça, a própria natureza do conceito obrigou Hume “a conceder um
terceiro papel à razão, a saber, seu poder de julgar ações em termos de suas conveniências – confor-
midade ou desconformidade – com a natureza social do homem, e, por isso abriu caminho para o
retorno a um conceito de justiça de lei natural.” Ibid., págs. 61–62.
Para algumas questões duvidosas sobre se o próprio Hume pretendeu afirmar a dicotomia fato-va-
lor, veja A.C. MacIntyre, Hume on “Is” and “Ought” em W.D. Hudson, ed., The Is-Ought Question
(London: Macmillan, 1969), págs. 35 — 50.
19
  George P. Grant, Plato and Popper, The Canadian Journal of Economics and Political Science
(maio 1954): 191–92.3
L ei N atural versus L ei P ositiva
Se, então, a lei natural é descoberta pela razão a partir das “inclina-
ções fundamentais da natureza humana . . . absolutas, imutáveis e de
validade universal para todos os tempos e lugares,” segue-se que a lei
natural fornece um conjunto objetivo de normas éticas que guiam as
ações humanas em qualquer tempo ou lugar. 1 A lei natural é, em sua
essência, uma ética profundamente “radical”, pois ela expõe o status
quo existente, que pode violar gravemente a lei natural, à impiedosa
e inflexível luz da razão. No campo da política ou da ação estatal, a
lei natural fornece ao homem um conjunto de normas que pode ser
radicalmente crítico às leis positivas atualmente impostas pelo estado.
Neste momento, precisamos destacar apenas que a própria existên-
cia de uma lei natural sujeita à descoberta pela razão é uma amea-
ça potencialmente poderosa ao status quo bem como uma reprovação
permanente da soberania de costumes cegamente tradicionais ou à
vontade arbitrária do aparato estatal.
Na verdade, os princípios legais de qualquer sociedade podem ser
estabelecidos de três maneiras diferentes: (a) seguindo-se os costumes
tradicionais da tribo ou comunidade; (b) obedecendo-se à vontade ar-
bitrária e ad hoc daqueles que governam o aparato estatal; ou (c) utili-
zando a razão humana para descobrir a lei natural — resumindo, por
conformidade subordinada aos costumes, por capricho arbitrário ou
pelo uso da razão humana. Essencialmente são estas as únicas formas
possíveis de estabelecer uma lei positiva. Aqui afirmaremos apenas
que o último método (c) é ao mesmo tempo mais apropriado para o
homem, mais nobre e plenamente humano, e mais potencialmente
“revolucionário” vis-à-vis qualquer status quo conhecido.
Em nosso século, o desprezo pela mera existência da lei natural e a
difundida ignorância sobre esta tem limitado a sugestão de adoção das
estruturas legais (a) ou (b), ou uma mistura das duas. Isto afeta também
aqueles que advogam uma política de liberdade individual. Portanto,
existem libertários que simples e inquestionavelmente adotariam o di-
reito consuetudinário, mesmo com suas muitas falhas anti-libertárias.
Outros, como Henry Hazlitt, descartariam todas as limitações constitu-
cionais ao governo e contrariam unicamente com a vontade da maioria
1
  Edwin W. Patterson, Jurisprudence: Men and Ideas of the Law (Brooklyn, N.Y.: Foundation Press,
1953), pág. 333.72
Murray N. Rothbard
como expressada pela legislatura. Nenhum dos grupos parece compre-
ender o conceito de uma estrutura de lei natural racional como referên-
cia para moldar e re-moldar leis positivas em vigência. 2
Enquanto a lei natural tem sido frequentemente usada de forma
errônea na defesa do status quo político, suas implicações radicais e
“revolucionárias” foram brilhantemente compreendidas pelo grande
historiador libertário católico Lord Acton. Acton enxergou clara-
mente que a profunda falha na concepção da filosofia política de lei
natural dos antigos gregos — e de seus seguidores posteriores — foi
equivaler a política à moral, e então nomear o estado como o supremo
representante da moral social. A partir de Platão e Aristóteles, a pro-
clamada supremacia do estado foi originada em suas visões segundo
as quais “moralidade era indistinguível da religião, assim como a po-
lítica da moral; e em religião, moralidade e política havia apenas um
só legislador e uma única autoridade”. 3
Acton acrescentou que os estoicos desenvolveram os princípios
corretos, não estatais, da filosofia política de lei natural, que foram
então restaurados no período moderno por Grotius e seus seguidores.
“A partir de então se tornou possível fazer da política uma questão de
princípios e de consciência”. A reação do estado a este desenvolvi-
mento teórico foi horrível:
Quando Cumberland e Pufendorf esclareceram o verda-
deiro significado da doutrina [de Grotius], tanto as au-
toridades estabelecidas bem como interesses vitoriosos,
recuaram aterrorizados. . . . ficou claro que todos que ti-
nham aprendido que a ciência política é mais uma questão
de consciência do que de poder e conveniência, deveriam
considerar seus adversários homens sem princípios. 4
  A reação de Hazlitt à minha resumida argumentação das normas legais essenciais para qualquer
economia de livre-mercado [em Man, Economy, and State: A Treatise on Economic Principles (Prin-
ceton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962)] foi curiosa. Apesar de crítico da adesão cega ao direito con-
suetudinário em outros trabalhos, Hazlitt reagiu com perplexidade à minha posição; chamando-a
de “lógica doutrinária abstrata” e “a priorismo extremo”, ele me repreendeu por “sugerir a substi-
tuição dos princípios do direito consuetudinário desenvolvidos através de gerações de experiência
humana por sua própria jurisprudência de momento”. É curioso que Hazlitt considere o direito
consuetudinário inferior a arbitrária vontade majoritária, e no entanto superior à razão humana!
Henry Hazlitt, The Economics of Freedom, National Review (25 de setembro, 1962): 232.
2
3
  John Edward Emerich Dalberg-Acton, Essays on Freedom and Power (Glencoe, III.: Free Press,
1948), pág. 45. Veja também Gertrude Himmelfarb, Lord Acton: A Study in Conscience and Politics
(Chicago: University of Chicago Press, 1962), pág. 135.
4
  Acton, Essays, pág. 74. Himmelfarb mencionou corretamente que “para Acton, a política era
uma ciência, a aplicação dos princípios da moralidade”. Gertrude Himmelfarb, Introduction, ibid.,
pág. xxxvii.Lei Natural versus Lei Positiva
73
Acton enxergou claramente que qualquer conjunto de princípios
morais objetivos enraizado na natureza do homem tem obrigatoria-
mente que entrar em conflito com costumes e com leis positivas. Para
Acton, esse conflito inevitável era um atributo essencial do liberalismo
clássico: “O liberalismo almeja pelo que deveria ser, irrespectivamente
do que é”. 5 Como Himmelfarb escreveu sobre a filosofia de Acton:
ao passado não foi conferida nenhuma autoridade exceto
quando em conformidade com a moralidade. Levar a sé-
rio a teoria liberal da história, dar prioridade ao “que de-
veria ser” sobre “o que é” era, ele admitiu, virtualmente
instaurar na prática uma “revolução permanente”. 6
E assim, para Acton, o indivíduo, munido dos princípios morais da
lei natural, se encontra em posição firme para criticar as instituições e
os regimes atuais e expô-los à forte e severa luz da razão. Mesmo John
Wild, muito menos voltado à política, havia descrito vigorosamente a
natureza inerentemente radical da teoria da lei-natural:
a filosofia da lei natural defende a dignidade racional do indi-
víduo humano e seu direito e dever de criticar através de pala-
vras e ações qualquer estrutura social ou instituição existente
nos termos daqueles princípios morais universais que podem
ser apreendidos pelo intelecto individual isoladamente. 7
Uma vez que a lei natural é essencialmente “radical” e profun-
damente crítica às instituições políticas existentes, por que foi lar-
gamente classificada como “conservadora”? O professor Parthemos
considera a lei natural como “conservadora” porque seus princípios
são universais, fixos e imutáveis, e por isso são princípios “absolu-
tos” de justiça. 8 Pura verdade — mas por que imutabilidade de
  Himmelfarb, Lord Acton, pág. 204. Contrasta a exclamação de espanto e horror feita pelo princi-
pal conservador alemão do século XIX, Adam Muller: “Uma lei natural que difere da lei positiva”!
Veja Robert W. Lougee, German Romanticism and Political Thought, Review of Politics (outubro de
1959): 637.
5
6
  Himmelfarb, Lord Acton, pág. 205.
  John Wild, Plato’s Modern Enemies and the Theory of Natural Law (Chicago: University of Chicago
Press, 1953), pág. 176. Repare na avaliação similar do conservador Otto Gierke, em Natural Law
and the Theory of Society, 1500 to 1800 (Boston: Beacon Press, 1957), págs. 35–36, que era por esta
razão hostil à lei natural:
Em oposição à jurisprudência positiva, que ainda continua revelando uma tendên-
cia conservadora, a teoria da lei natural do estado era radical no próprio âmago de
sua existência. . . . Era também direcionada . . . não ao propósito da explicação cien-
tifica do passado, mas sim à. . . exposição e justificação de um novo futuro a existir.
7
  George S. Parthemos, Contemporary Juristic Theory, Civil Rights, and American Politics, Annals of
the American Academy of Political and Social Science (novembro de 1962): 101–2.
874
Murray N. Rothbard
princípios implicaria “conservadorismo”? Pelo contrário, o fato de
os teóricos da lei natural deduzirem da própria natureza do homem
uma estrutura fixa de lei independente de tempo e lugar, de hábito,
autoridade ou grupo de normas, torna tal lei uma força poderosa de
mudança radical. A única exceção seria o caso especial e raro no qual
a lei positiva coincide em todos os aspectos com a lei natural discer-
nida pela razão humana. 9
  O cientista político conservador Samuel Huntington reconhece a raridade deste acontecimento:
Nenhuma teoria ideal pode ser usada satisfatoriamente para defender institui-
ções existentes, mesmo quando essas instituições refletem em geral os valores
daquela ideologia. A natureza perfeita das ideologias ideais e a natureza imper-
feita e mutações inevitáveis das instituições criam uma lacuna entre as duas. O
ideal se torna um padrão para se criticar as instituições, constrangendo aqueles
que acreditam no ideal e ainda assim desejam defender as instituições.
Huntington então acrescenta a nota de rodapé: “Consequentemente, qualquer teoria de lei natural
sendo um conjunto de princípios morais superiores e universais é inerentemente não conserva-
dor. . . . A oposição à lei natural [é] . . . uma característica peculiar do conservadorismo”. Samuel
P. Huntington Conservatism as an Ideology, American Political Science Review (junho de 1957):
458–59. Veja também Murray N. Rothbard, Huntington on Conservatism: A Comment, American
Political Science Review (setembro de 1957): 784–87.
94
L ei natural e direitos naturais
Como demonstramos, o grande defeito da teoria da lei natural
— desde Platão e Aristóteles aos tomistas, e até Leo Strauss e seus
seguidores atuais — é ter sido profundamente estatista em lugar
de individualista. Esta teoria da lei natural “clássica” identificou no
estado o centro das ações boas e virtuosas, e manteve os indivíduos
rigorosamente subordinados à ação estatal. Assim, a partir do correto
dito de Aristóteles de que o homem é um “animal social”, que sua
natureza é adequada à cooperação social, os clássicos saltaram ilegiti-
mamente para uma equivalência virtual da “sociedade” com “o esta-
do”, e daí para o estado como o centro da ação virtuosa. 1 Foram, em
contraposição, os Levellers e particularmente John Locke no século
XVII na Inglaterra que transformaram a lei natural clássica em uma
teoria baseada no individualismo metodológico e por isso, político. A
partir da ênfase de Locke no indivíduo como agente da ação, como a
entidade que pensa, sente, escolhe e age, originou-se sua concepção
de lei natural na política que estabelece os direitos naturais de cada
indivíduo. A tradição individualista lockeana influenciou profunda-
mente os futuros revolucionários americanos e a tradição dominante
do pensamento político libertário naquela nova nação revolucionária.
É sobre esta tradição de libertarianismo de direitos naturais que o
presente livro tenta se estruturar.
O celebrado Segundo Tratado sobre o Governo foi certamente uma
das primeiras elaborações sistemáticas da teoria de direitos naturais
libertária individualista. Na verdade, a similaridade entre a visão de
Locke e a teoria exposta mais adiante ficará evidente a partir da se-
guinte passagem:
Cada homem possui a propriedade de sua própria pessoa.
A esta ninguém tem direito algum, além dele mesmo. O
trabalho de seu corpo e a obra de suas mãos, pode-se dizer,
são propriamente seus. Qualquer coisa que então retire
do estado que a natureza proveu e deixou, e misture com
  Para uma crítica desta confusão típica feita por um tomista moderno, veja Murray N. Ro-
thbard, Power and Market, segunda ed. (Kansas City: Sheed Andrew e McMeel, 1977), págs.
237–38. A defesa de Leo Strauss da lei natural clássica e sua investida contra a teoria indivi-
dualista dos direitos naturais pode ser encontrada em seu Natural Rights and History (Chicago:
University of Chicago Press, 1953).
176
Murray N. Rothbard
seu trabalho e adicione algo que é seu, se torna sua pro-
priedade. Sendo por ele retirado do estado comum em
que a natureza a deixou, a ela agregou, com esse trabalho,
algo que exclui o direito comum dos demais homens. Por
ser esse trabalho propriedade inquestionável do trabalha-
dor, homem algum além de si pode ter direito àquilo ao
qual tal trabalho tenha sido agregado. . . .
Aquele que se alimenta das bolotas que apanha debaixo de
um carvalho ou das maçãs que colhe das árvores do bosque
com certeza delas apropriou-se para si mesmo. Ninguém
pode negar que o alimento lhe pertença. Pergunto então
quando passou a pertencer-lhe? . . . Fica claro que, se o
fato de colher o alimento não o fez seu, nada mais o fa-
ria. Aquele trabalho imprimiu uma distinção entre aqueles
frutos e os comuns, acrescentando-lhes algo mais do que
a natureza, mãe comum a todos, fizera; desse modo, torna-
ram-se seu direito particular. E poderá alguém dizer que
não tinha direito algum a essas bolotas ou maçãs de que se
apropriou por não ter tido o consentimento de toda a hu-
manidade para torná-las suas? . . . Fosse tal consentimento
necessário, o homem teria morrido de fome, não obstante
a abundância com que Deus o proveu. Vemos nas terras
comuns, que assim permanecem em virtude de um pacto,
que a origem da propriedade advém da apropriação de algo
comum e sua retirada do estado no qual a natureza o; sem
isso, o comum não tem utilidade alguma. 2
Não é de surpreender que a teoria de direitos naturais de Locke,
como historiadores do pensamento econômico têm mostrado, apre-
sentava contradições e inconsistências. Afinal, os pioneiros de qual-
quer disciplina, de qualquer ciência, são propensos a inconsistências
e lacunas que serão corrigidas pelos que virão depois. As divergências
em relação a Locke no presente trabalho são surpreendentes apenas
para os adeptos da desafortunada prática moderna que tem prati-
camente abolido a filosofia política construtiva em favor de meros
interesses de antiquário por textos antigos. Na verdade, a teoria li-
bertária de direitos naturais continuou a ser expandida e purificada
após Locke, chegando ao seu auge nos trabalhos de Herbert Spencer
e Lysander Spooner no século XIX. 3
2
  John Locke, Um Ensaio Referente à Verdadeira Origem, Extensão e Objetivo do Governo Civil, V.
págs. 409–10, em Dois Tratados sobre o Governo (Martins Fontes, 1998)
  Estudiosos atuais, de marxistas a straussistas, consideram Thomas Hobbes, e não Locke, o fun-
dador da teoria sistemática individualista de direitos naturais. Para uma refutação desta visão
3Lei natural e direitos naturais
77
A miríade de teóricos de direitos naturais pós-Locke e pós-Levellers
deixou clara sua visão de que estes direitos são provenientes da nature-
za do homem e do mundo à sua volta. Alguns exemplos notavelmente
redigidos: o teórico germano-americano do século XIX Francis Lieber,
em seu primeiro e mais libertário tratado, escreveu: “A lei da natureza
ou a lei natural . . . é a lei, o corpo de direitos, que nós deduzimos a
partir da natureza essencial do homem”. E o proeminente Ministro
Unitário americano do século XIX, William Ellery Channing: “Todos
os homens possuem a mesma natureza racional e o mesmo poder de
consciência, e são igualmente constituídos para o aprimoramento ili-
mitado dessa capacidade divina e para a felicidade a ser encontrada em
seus virtuosos usos”. E Theodore Woolsey, um dos últimos teóricos
dos direitos naturais sistemáticos na América do século XIX: os di-
reitos naturais são aqueles “que, pela justa dedução das características
físicas, morais, sociais e religiosas atuais do homem, ele deve possuir
destes . . . para alcançar os fins para os quais sua natureza o proclama”. 4
Se, como temos visto, a lei natural é essencialmente uma teoria
revolucionária, então a fortiori o é também a sua porção individualista
de direitos naturais. Como o teórico americano de direitos naturais
do século XIX Elisha P. Hurlbut colocou:
As leis devem ser meramente uma declaração dos direitos
naturais e dos delitos naturais, e . . . tudo o que for indife-
rente às leis da natureza deve ser ignorado pela legislação
humana . . . e a tirania legal surge onde quer que ocorra a
desconsideração deste simples princípio. 5
Um exemplo notável do uso revolucionário dos direitos naturais
foi, sem dúvida, a Revolução Americana, que foi baseada em um
desenvolvimento radicalmente revolucionário da teoria lockeana
ao longo do século XVIII. 6 As famosas palavras da Declaração de
e uma defesa da visão mais antiga de Hobbes como estatista e totalitário, veja Williamson M.
Evers, Hobbes and Liberalism, The Libertarian Forum (maio de 1975): 4–6. Veja também Evers,
Social Contract: A Critique, The Journal of Libertarian Studies 1 (verão de 1977): 187-88. Para
uma ênfase no absolutismo de Hobbes por um teórico político alemão pró-hobbesesiano, veja
Carl Schmitt, Der Leviathan in der Staatslehre Thomas Hobbes (Hamburg, 1938). Schmitt foi por
certo tempo um teórico pró-nazismo.
  Francis Lieber, Manual of Political Ethics (1838); Theodore Woolsey, Political Science (1877);
mencionado em Benjamin F. Wright, Jr., American Interpretations of Natural Law (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1931), págs. 26lff ., 255ff ., 276ff. William Ellery Channing,
Works (Boston: American Unitarian Association, 1895), pág. 693.
4
5
  Elisha P. Hurlbut, Essays on Human Rights and Their Political Guarantees (1845), mencionado
em Wright, American Interpretations, págs. 257ff.
  Veja Bernard Bailyn, The Ideological Origins of the American Revolution (Cambridge, Mass.:
Belknap Press of Harvard University Press, 1967).
678
Murray N. Rothbard
Independência, como o próprio Jefferson deixou claro, não procla-
mavam nada novo, mas eram apenas uma destilação brilhantemente
escrita das opiniões defendidas pelos americanos daqueles dias:
Nós consideramos estas verdades autoevidentes; que
os homens são criados iguais e dotados por seu Criador
de certos Direitos inalienáveis; que entre estes estão
o Direito à Vida, à Liberdade e à busca da Felicidade
[a tríade mais comum à época era “Vida, Liberdade e
Propriedade”]. Que é para garantir tais direitos que go-
vernos são instituídos entre os Homens, derivando seus
justos poderes do consentimento dos governados. Que,
sempre que alguma forma de governo se torne destrutiva
destes fins, é Direito do povo alterá-la ou aboli-la.
Particularmente notável é a prosa apaixonada do grande abolicio-
nista William Lloyd Garrison, ao aplicar a teoria dos direitos naturais
à questão da escravidão de forma revolucionária:
O direito de desfrutar a liberdade é inalienável. . . . Todo
homem possui direito a seu próprio corpo — aos pro-
dutos de seu próprio trabalho — , à proteção da lei...
Todas estas leis agora em vigor, admitindo o direito à es-
cravidão, são, por esta razão, diante de Deus, absoluta-
mente nulas e inválidas . . . e portanto devem ser abolidas
imediatamente. 7
Mencionaremos “direitos” por toda esta obra, particularmente os
direitos dos indivíduos à propriedade de suas pessoas e de seus obje-
tos materiais. Mas como definimos “direitos”? “Direito” foi vigoro-
sa e convincentemente definido pelo professor Sadowsky:
Quando dizemos que alguém tem o direito de fazer algo,
queremos dizer isto e tão somente isto, a saber, que seria
imoral para outro, sozinho ou em grupo, impedi-lo de fa-
zê-lo através da ameaça ou do uso de força física. Nós não
queremos dizer que qualquer uso que um homem faça de
sua propriedade dentro dos limites expostos seja necessa-
riamente moral. 8
  William Lloyd Garrison, Declaration of Sentiments of the American Anti-Slavery Convention (de-
zembro de 1833), mencionado em W. and J. Pease, eds., The Antislavery Argument (Indianapolis:
Hobbs-Merrill, 1965).
7
8
  James A. Sadowsky, S.J., Private Property and Collective Ownership, em Tibor Machan, ed.,
The Libertarian Alternative (Chicago: Nelson-Hall, 1974), págs. 120–21.Lei natural e direitos naturais
79
A definição de Sadowsky enfatiza a distinção crucial que faremos
ao longo deste trabalho entre o direito de um homem e a moralidade
ou imoralidade do exercício deste direito. Nós sustentaremos que é
direito de um homem fazer qualquer coisa que queira com sua pessoa;
é seu direito não ser molestado e não sofrer interferências violentas
ao exercer este direito. Mas as formas morais ou imorais de exercer
tal direito são mais questão de ética pessoal do que de filosofia polí-
tica — que concerne somente a assuntos de direito, e do emprego
apropriado ou inapropriado da violência física nas relações humanas.
A importância desta distinção crucial não deve ser minimizada. Ou,
como Elisha Hurlbult concisamente colocou: “O exercício de uma
capacidade [por um indivíduo] se presta a esse exclusivo propósito. O
modo deste exercício é uma coisa; isso envolve uma questão de moral.
O direito a este exercício é outra coisa.” 9
9
  Hurlbut, mencionado em Wright, American Interpretations, pág. 257ff.5
A tarefa da filosofia política
Não é a intenção deste livro expor ou defender minuciosamente a
filosofia da lei natural, nem elaborar uma ética de lei natural para a mo-
ralidade pessoal do homem. A intenção é demonstrar uma ética social
de liberdade, i.e., elaborar o subconjunto da lei natural que desenvolve
o conceito dos direitos naturais, e que lida com o campo apropriado da
“política”, i.e., modos violentos e não violentos de relações interpesso-
ais. Em resumo, desenvolver uma filosofia política de liberdade.
Em nossa opinião, a principal tarefa da “ciência política” ou melhor, da
“filosofia política” é elaborar a estrutura da lei natural pertinente à cena
política. É evidente que esta tarefa tem sido quase que completamente
negligenciada neste século pelos cientistas políticos. A ciência política
tem buscado uma “estrutura modelo” positivista e pseudocientífica, em
uma vã imitação da metodologia e do conteúdo das ciências físicas, ou al-
ternativamente se dedicado à uma investigação meramente empírica dos
fatos. O cientista político contemporâneo acredita que pode evitar juízos
de valor e ajudar a modelar políticas públicas sem se comprometer com
qualquer posição ética. Ademais, ao fazer qualquer sugestão política, por
mais restrita ou limitada, quer queira ou não, ocorrerá um juízo ético
— sensato ou não. 1 A diferença entre o cientista político e o filósofo po-
lítico é que os juízos morais do “cientista” são implícitos e ocultos, e por
isso imunes a exames minuciosos, e, portanto mais sujeitos a erro. Além
disso, ao evitar juízos éticos explícitos, os cientistas políticos por omissão
assumem um juízo de valor específico — a favor do status quo político
prevalente em dada sociedade. No mínimo, sua falta de uma ética políti-
ca sistemática impede que o cientista político convença qualquer pessoa
sobre as vantagens de mudança no status quo.
Além disso, os filósofos políticos atuais geralmente se limitam,
por sua vez, em virtude de uma espécie de Wertfrei ou atitude neu-
tra perante valores, a descrições e explicações críticas das antigas
visões de outros filósofos políticos do passado distante. Ao fazerem
isso, evadem a da principal tarefa da filosofia política, nas palavras
de Thomas Thorson, “a justificação filosófica das posições de valor
relevantes à política”. 2
1
  Cf. W. Zajdlic, The Limitations of Social Sciences, Kyklos 9 (1956): 68–71.
  Portanto, como Thorson indicou, a filosofia política é uma subdivisão da filosofia da ética,
em contraste com a “teoria política” bem como com a filosofia positivista analítica. Veja Tho-
282
Murray N. Rothbard
A fim de defender políticas públicas, um sistema de ética social
ou política precisa ser estruturado. Em séculos anteriores esta era a
tarefa crucial da filosofia política. Mas no mundo contemporâneo,
a teoria política, em nome de uma “ciência” espúria, tem banido a
filosofia ética, e tem se tornado inaproveitável como guia para o ci-
dadão inquiridor. O mesmo caminho tem sido tomado em cada uma
das disciplinas das ciências sociais e da filosofia quando abandonam
os procedimentos da lei natural. Expulsemos então os fantasmas da
Weirtfreiheit, do positivismo e do ceticismo. Ignorando as exigências
despóticas de um status quo arbitrário, elaboremos detalhadamente —
por mais clichê que pareça esta ideia — um modelo de lei natural e
de direitos naturais para o qual o sábio e o honesto possam se voltar.
Especificamente, procuremos estabelecer a filosofia política da liber-
dade e delimitar o campo apropriado da lei, dos direitos de proprie-
dade e do estado.
mas Landon Thorson, Political Values and Analytic Philosophy Journal of Politics (novembro
de 1961): 712n. Talvez o professor Holton esteja certo que “a decadência da filosofia política é
uma parte de uma decadência geral”, não apenas na própria filosofia, mas também “no status da
racionalidade e das ideias”. Holton prossegue e acrescenta que os dois principais desafios da fi-
losofia política genuína nas recentes décadas têm vindo do historicismo — a visão de que todas
as ideias e verdades são relativas a condições históricas particulares — e do caráter scientism,
a imitação das ciências físicas. James Holton, Is Political Philosophy Dead? Western Political
Quarterly (setembro de 1961): 75ff.P arte II:
U ma teoria de liberdade6
U ma filosofia social de C rusoé
Uma das construções mais ridicularizadas da teoria econômica
clássica é a “Economia de Crusoé”, a análise de um homem isola-
do que se encontra frente-a-frente com a natureza, como Robinson
Crusoé. E, no entanto, este modelo aparentemente “fantasioso”, como
tenho tentado demonstrar em outros lugares, é de grande utilidade e
até mesmo indispensável. 1 Ele serve para isolar o homem diante da
natureza, assim ganhando clareza ao abstrair as relações interpessoais
no começo. Mais tarde, esta análise homem/natureza pode ser esten-
dida e ampliada ao “mundo real”. A introdução do “Sexta-feira” ou
de uma ou mais pessoas, após análises do isolamento rigorosamente
robinsoniano, serve então para mostrar como a adição de outras pes-
soas afeta a discussão. Estas conclusões podem então ser aplicadas ao
mundo contemporâneo. Portanto, a abstração da análise de algumas
pessoas interagindo em uma ilha nos permite uma percepção precio-
sa das verdades das relações interpessoais, verdades que permanecem
desconhecidas se insistimos em examinar primeiro o mundo contem-
porâneo todo de uma vez e como se fosse uma coisa só.
Se a economia de Crusoé pode fornecer, e, de fato fornece, a base
indispensável para toda a estrutura da economia e da praxeologia –
a análise formal geral da ação humana –, um procedimento similar
poderia ser capaz de fazer a mesma coisa pela filosofia social, pela
análise das verdades fundamentais da natureza do homem vis-à-vis
a natureza do mundo em que ele nasce, e que é também o mundo de
outros homens. Especificamente, ele pode ser de grande ajuda para
solucionar alguns problemas da filosofia política como a natureza e o
papel da liberdade, da propriedade e da violência. 2
Digamos que Crusoé aportou em sua ilha e, para simplificar a questão,
teve amnésia. Qual fato inescapável Crusoé tem que enfrentar? Ele se
encontra, em primeiro lugar, diante da ocorrência primordial de sua pró-
pria consciência e de seu próprio corpo. Depois, ele descobre o mundo
1
  Veja Murray N. Rothbard, Man, Economy, and State (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962), vol. 1,
caps. 1 e 2.
2
  Essas construções do século XVII e XVIII como “o estado da natureza” ou “o contrato social” não eram
tentativas inteiramente bem sucedidas de estruturar uma análise lógica semelhante. No entanto, tais
tentativas foram muito mais importantes do que qualquer declaração histórica atual que tenha sido feita
no curso do desenvolvimento destes conceitos.86
Murray N. Rothbard
natural ao seu redor, o habitat e os recursos existentes na natureza, que
os economistas resumem com o termo “terra”. 3 Ele também verifica que,
num aparente contraste com os animais, não possui qualquer conheci-
mento instintivo inato que o estimule a seguir os caminhos apropriados
para satisfazer suas necessidades e seus desejos. Na verdade, ele inicia
sua vida neste mudo não sabendo nada, literalmente; todo o conheci-
mento precisa ser aprendido por ele. Ele descobre que tem vários objeti-
vos, propósitos que deseja realizar, muitos dos quais precisa alcançar para
sustentar sua vida: alimento, abrigo, roupa etc. Após as necessidades
básicas serem satisfeitas, ele encontra desejos mais “avançados” em que
concentrará seus esforços. Para satisfazer qualquer um ou todos esses
desejos que ele avalia de acordo com suas respectivas importâncias para
ele, Crusoé precisa aprender também como realizá-los; ele precisa, resu-
mindo, adquirir “conhecimento tecnológico”, ou “receitas”.
Crusoé, então, tem múltiplos desejos que tenta satisfazer, fins que se
esforça para alcançar. Alguns desses fins podem ser alcançados com um
mínimo esforço de sua parte; se a ilha estiver estruturada deste modo,
ele pode ser capaz de apanhar frutos comestíveis dos arbustos próximos.
Em casos assim, seu “consumo” de um bem ou de um serviço pode ser
obtido rapidamente e quase instantaneamente. Mas, para quase todos
os seus desejos, Crusoé descobre que o mundo natural ao seu redor não
proporciona satisfação imediata e instantânea; ele não está, em suma,
num Jardim do Éden. Para alcançar seus fins, ele precisa, da manei-
ra mais rápida e produtiva que puder, pegar os recursos existentes na
natureza e transformá-los em objetos úteis, em formas e lugares mais
proveitosos para ele – de modo que ele possa satisfazer seus desejos.
Resumindo, ele precisa (a) escolher seus objetivos; (b) aprender
como alcançá-los através do uso dos recursos existentes na nature-
za; e então (c) empregar sua força de trabalho para transformar estes
recursos em formas e lugares mais úteis: i.e., em “bens de capital”, e
finalmente em “bens de consumo” que possa consumir diretamen-
te. Então, Crusoé poderia fazer para si, a partir dos materiais brutos
existentes na natureza, um machado (bem de capital) para derrubar
árvores, a fim de construir uma cabana (bem de consumo). Ou ele
poderia fazer uma rede (bem de capital) para pegar peixes (bem de
consumo). Em cada caso, ele aplica seu conhecimento tecnológi-
co adquirido para empregar seu esforço de trabalho que lhe permi-
te transformar a terra em bens de capital e eventualmente em bens
de consumo. Este processo de transformação dos recursos da terra
3
  Esta “terra” econômica, incluindo todos os recursos existentes na natureza, não significa necessaria-
mente “terra” no sentido popular, ao passo que ela pode incluir partes do oceano, e.g., áreas de pesca, e
exclui melhorias feitas na terra pelo homem.Uma filosofia social de Crusoé
87
constitui sua “produção”. Em resumo, Crusoé precisa produzir antes
de poder consumir. E, através desse processo de produção, de trans-
formação, o homem molda e altera seu ambiente natural para seus
próprios fins, ao invés de, a exemplo dos animais, ser determinado
unicamente por este ambiente.
E assim o homem, por não possuir conhecimento inato, instintivo
e automaticamente adquirido de seus próprios fins, ou dos meios pelos
quais eles podem ser alcançados, precisa aprendê-los, e, para aprendê-
-los, ele precisa exercer suas capacidades de observação, abstração e re-
flexão: em suma, sua razão. A razão é o instrumento do conhecimento
e da própria sobrevivência do homem; o uso e a expansão de sua mente,
a aquisição de conhecimento sobre o que é melhor para ele e como ele
pode obter isso é um método exclusivamente humano de existência e
de realização. E, exclusivamente, esta é a natureza do homem; o ho-
mem, como Aristóteles destacou, é o animal racional, ou para ser mais
preciso, o ser racional. Através de sua razão, o homem, individualmen-
te, observa tanto os fatos do mundo exterior quanto o modo como ele
funciona e os fatos de sua própria consciência, incluindo suas emoções:
resumindo, ele emprega tanto a introspecção quanto a extropecção.
Crusoé, como temos dito, aprende sobre seus fins e sobre como
alcançá-los. Mas o que é que sua faculdade de aprender, sua razão, faz
especificamente no processo de obter este conhecimento? Ela apren-
de sobre a maneira como as coisas se comportam no mundo, i.e., as
naturezas das diversas entidades específicas e das classes de entida-
des que o homem verifica como existentes; resumindo, ele aprende
as leis naturais da maneira que as coisas se comportam no mundo. Ele
aprende que uma flecha atirada por um arco pode derrubar um veado,
e que uma rede pode apanhar muitos peixes. Além disso, ele aprende
sobre sua própria natureza, sobre os tipos de acontecimentos e ações
que irão deixá-lo feliz ou infeliz; em resumo, ele aprende sobre os fins
que necessita alcançar e aqueles que deve tentar evitar.
Este processo, este método necessário à sobrevivência e à prospe-
ridade do homem na terra, tem sido frequentemente ridicularizado
como exclusiva ou excessivamente “materialista”. Mas deveria estar
claro que o que acontece nesta atividade característica da natureza
do homem é uma fusão do “espírito” e da matéria; a mente humana,
utilizando-se das ideias que aprendeu, direciona suas energias para
transformar e remodelar a matéria em formas que sustentem e favo-
reçam suas vontades e sua vida. Por trás de todo bem “produzido”,
por trás de toda transformação dos recursos naturais feita pelo ho-
mem, está uma ideia direcionando o esforço, uma manifestação do
espírito do homem.88
Murray N. Rothbard
O homem, através da introspecção de sua própria consciência,
também descobre o fato natural primordial que é sua sua liberdade:
sua liberdade de escolher, sua liberdade de usar ou de não usar sua
razão em qualquer assunto existente. Em resumo, a ocorrência na-
tural de seu “livre arbítrio”. Ele também verifica o fato natural do
comando de sua mente sobre seu corpo e suas ações: ou seja, de sua
propriedade natural sobre si mesmo.
Crusoé, então, possui seu próprio corpo; sua mente é livre para
adotar quaisquer fins que desejar, para usar a razão a fim de descobrir
quais fins deve escolher e para aprender os métodos de empregar os
meios disponíveis para alcançá-los. Na verdade, o próprio fato de
que o conhecimento necessário para a sobrevivência e o progresso do
homem não é dado naturalmente a ele nem determinado por acon-
tecimentos externos, o próprio fato de ele precisar usar sua mente
para aprender este conhecimento, demonstra que, pela sua própria
natureza, ele é livre para usar ou não usar esta razão – i.e., que ele
possui livre arbítrio. 4 Certamente, não há nada de outré ou de místico
no fato de que os homens diferem das pedras, das plantas ou mesmo
dos animais, nem no fato de que o que foi mencionado acima são as
diferenças cruciais entre eles. Os fatos exclusivos e decisivos a res-
peito do homem e dos meios com os quais ele tem que viver para
sobreviver – sua consciência, seu livre arbítrio e livre escolha, sua
capacidade de razão, sua necessidade de aprender as leis naturais do
mundo exterior e de si mesmo, sua autopropriedade, sua necessidade
de produzir transformando matéria existente na natureza em artigos
de consumo – tudo isto está relacionado ao que constitui a natureza
do homem, e a como o homem pode sobreviver e florescer. Suponha
agora que Crusoé confronta-se com a escolha de apanhar frutos ou
alguns cogumelos para comer, e decide pelo sabor agradável dos cogu-
melos, quando, de repente, um habitante que naufragou previamente
aparece diante de Crusoé e grita: “Não faça isso! Estes cogumelos são
venenosos”. Evidentemente Crusoé irá reconsiderar e trocar os cogu-
melos pelos frutos. O que aconteceu aqui? Ambos os homens agiram
baseados numa suposição tão forte que ela permaneceu subentendida,
uma suposição de que veneno é ruim, ruim para a saúde e até para a
sobrevivência do organismo humano – em suma, ruim para a conti-
nuação e a qualidade da vida humana. Nessa implícita concordância
  Veja Murray N. Rothbard, Individualism and the Philosophy of the Social Sciences (San Francisco: Cato
Institute, 1979), págs. 5-10. Primeiro, uma pessoa não pode coerentemente acreditar que está emitindo
juízos e, ao mesmo tempo, que ela está sendo obrigada a emiti-los por uma causa exterior. Pois, se isto
fosse verdade, qual seria o status do juízo a que ela está obrigada? Este argumento foi usado por Im-
manuel Kant, Groundwork of the Metaphysics of Morals, trans. H.J. Paton (New York: Harper and Row,
1964), págs. 115f
4Uma filosofia social de Crusoé
89
de opinião a respeito do valor da vida e da saúde para a pessoa, e dos
males da dor e da morte, os dois homens obviamente chegaram às ba-
ses de uma ética que é fundamentada na realidade e nas leis naturais
do organismo humano.
Se Crusoé tivesse comido os cogumelos sem ter aprendido so-
bre seus efeitos venenosos, então esta decisão teria sido incorreta
– um erro possivelmente trágico, baseado no fato de que é impro­
vável que o homem seja automaticamente determinado a tomar
decisões corretas o tempo inteiro. Assim se explica sua falta de onis-
ciência e sua sujeição ao erro. Se Crusoé, por outro lado, tinha co-
nhecimento sobre o veneno e mesmo assim comeu os cogumelos
– talvez por “brincadeira” ou por uma preferência temporal muito
elevada – então sua decisão teria sido objetivamente incorreta, um
ato deliberadamente dirigido contra sua vida e saúde. Pode-se muito
bem perguntar por que a vida deve ser um valor objetivo supremo,
por que o homem deve optar pela vida (por sua qualidade e por sua
preservação). 5 Em resposta, podemos mencionar que uma proposição
eleva-se ao status de um axioma quando aquele que o negar recor-
re precisamente a ele no próprio decorrer da suposta refutação. 6 Pois
bem, qualquer pessoa que participa de qualquer tipo de discussão, in-
cluindo uma sobre valores, está, em virtude desta participação, vivo
e afirmando a vida. Pois, se ele realmente fosse contrário à vida, ele
não teria nenhum interesse em continuar vivo. Consequentemente, o
suposto opositor da vida está realmente afirmando-a no próprio curso
de sua argumentação, e por isso a preservação e a proteção da vida de
alguém assumem a categoria de um axioma incontestável.
Nós vimos que Crusoé, como no caso de qualquer homem, pos-
sui livre arbítrio, liberdade de escolher o curso de sua vida e de suas
ações. Alguns críticos acusaram esta liberdade de ser ilusória porque
o homem é limitado pelas leis naturais. Isto, no entanto, é uma dis-
torção – um dos muitos exemplos da persistente confusão moderna
entre liberdade e poder. O homem é livre para adotar valores e para
escolher suas ações; mas isto de jeito nenhum significa que ele possa
violar impunemente as leis naturais – que ele possa, por exemplo,
saltar por cima de oceanos com um simples pulo. Em resumo, quan-
do nós dizemos que “o homem não é ‘livre’ para saltar por cima de
5
  Sobre a vida ter valor em si, independente de ser percebida como um valor de felicidade, veja Philippa
R. Foot, Virtues and Vices (Berkeley: University of California Press, 1978), pág. 41.
  Em outro lugar eu escrevi: “se um homem não pode afirmar uma proposição sem empregar sua negação,
ele não só cai em uma autocontradição inextricável; ele está concedendo à negação o sta-
tus de um axioma”. Rothbard, Individualism, pág. 8. Veja também R.P. Phillips, Modern Thomistic
Philosophy (Westminster, Md.: Newman Bookshop, 1934-35), vol. 2, págs. 36-37.
690
Murray N. Rothbard
um oceano”, nós não estamos falando sobre sua falta de liberdade,
mas sobre sua falta de poder para cruzar o oceano, dadas as leis de sua
natureza e da natureza do mundo. A liberdade de Crusoé de adotar
ideias, de escolher seus fins, é inviolável e inalienável; por outro lado,
o homem, não sendo onipotente, assim como não é onisciente, sempre
conta com um poder limitado de fazer todas as coisas que gostaria de
fazer. Resumindo, seu poder é necessariamente limitado pelas leis
naturais, mas não sua liberdade de vontade, seu livre arbítrio. Para
colocar o caso em outras palavras, é evidentemente absurdo definir
a “liberdade” de uma entidade como seu poder de realizar uma ação
impossível por sua natureza! 7
Se o livre arbítrio de um homem em adotar ideias e valores é ina-
lienável, a mesma condição afortunada não é compartilhada por sua
liberdade de ação – sua liberdade de colocar estas ideias em prática no
mundo. Novamente, não estamos falando sobre as limitações do po-
der do homem inerentes às leis de sua própria natureza e das nature-
zas de outras entidades. Estamos falando agora sobre a interferência
em seu campo de ação por outras pessoas – porém neste ponto esta-
mos adiantando um pouco a nossa análise da situação de Robinson
Crusoé. É suficiente dizer agora que, no sentido de liberdade social
– de liberdade enquanto ausência de molestamento por outras pessoas
– Crusoé é absolutamente livre, mas que um mundo com mais de uma
pessoa requer uma análise adicional.
Já que, neste livro, nós estamos mais interessados em filosofia so-
cial e política do que em filosofia propriamente dita, estaremos inte-
ressados no termo “liberdade” em seu sentido social ou interpessoal
mais do que no sentido de liberdade de vontade ou do livre arbítrio. 8
Retornemos agora a nossa análise da transformação intencional de
Crusoé das condições naturalmente existentes graças ao seu entendi-
mento das leis naturais. Crusoé encontra terra virgem e desocupada
na ilha; terra, em suma, não usada e não controlada por ninguém, e,
portanto, sem dono. Ao encontrar recursos naturais, ao aprender como
usá-los, e, em particular, ao efetivamente transformá-los em formas
mais úteis, Crusoé, na memorável frase de John Locke, “misturou
seu trabalho com o solo”. Ao fazer isso, ao estampar a marca de sua
7
  Veja Rothbard, Individualism, pág. 8, e F.A. Hayek, O caminho da servidão (Chicago: University of Chi-
cago Press, 1944), pág. 26.
8
  Talvez a maior vantagem do termo da língua inglesa “liberty” sobre o seu sinônimo “freedom” é que “li-
berty” é geralmente usado apenas no sentido social e não no sentido puramente filosófico de livre arbítrio,
e também é menos confuso em relação ao conceito de poder. Para uma excelente discussão sobre livre
arbítrio, veja J.R. Lucas, The Freedom of the Will (Oxford: Clarendon Press, 1970).Uma filosofia social de Crusoé
91
personalidade e de sua energia na terra, ele converteu naturalmente a
terra e seus frutos em sua propriedade. Consequentemente, o homem
isolado possui o que ele usa e transforma; então, no seu caso não há
nenhum problema a respeito do que deveria ser a propriedade de A em
oposição à de B. Qualquer propriedade de um homem é ipso facto o
que ele produz, i.e., o que ele coloca em uso com seu próprio esforço.
Sua propriedade em termos de terra e de bens de capital continuará a
seguir os vários estágios de produção, até Crusoé vir a possuir os bens
de consumo que produziu, até que eles finalmente desapareçam ao
serem consumidos.
Então, contanto que um indivíduo permaneça isolado, não há
qualquer problema sobre até que ponto sua propriedade – seu domí-
nio – se estende; na condição de um ser racional com livre arbítrio,
ela se estende sobre seu próprio corpo e ela se estende mais ainda so-
bre os bens materiais que ele transforma com seu trabalho. Suponha
que Crusoé não tivesse ido parar em uma pequena ilha, mas sim em
um continente novo e virgem, e que, permanecendo na costa, ele rei-
vindica a “propriedade” de todo o novo continente em virtude de sua
prévia descoberta. Esta declaração seria uma ostentação completa-
mente vazia, contanto que ninguém mais encontrasse o continente.
Pois o fato natural é que sua verdadeira propriedade – seu verdadeiro
controle sobre os bens materiais – estender-se-ia apenas na medida
que seu trabalho real os colocasse em produção. Seu verdadeiro do-
mínio não pode se estender além do poder de seu próprio alcance. 9
Semelhantemente, seria vazio e sem sentido para Crusoé alardear que
ele não possui “realmente” tudo ou parte do que ele produziu (talvez
este Crusoé fosse um romântico oponente do conceito de proprieda-
de), pois na verdade o uso, e, consequentemente, a propriedade, já era
dele. Crusoé, na realidade natural, possui a si mesmo e a extensão de
si mesmo sobre o mundo material, nem mais nem menos.
  Mais tarde, quando outras pessoas chegassem ao continente, elas também, como um fato natural, pos-
suiriam as terras que transformaram através de seus trabalhos, o primeiro homem poderia apenas obter
a propriedade deles pelo uso de força agressiva contra suas propriedades naturais, ou recebendo-as dos
recém-chegados em trocas ou em doações voluntárias.
97
R elações interpessoais :
troca voluntária
É chegada a hora de trazer outros homens à nossa composição ro-
binsoniana – para estender nossa análise a relações interpessoais. O
problema para a nossa análise não consiste em simplesmente apare-
cerem mais pessoas: afinal, poderíamos apenas postular um mundo
formado por um milhão de Crusoés em um milhão de ilhas isoladas
e nossa análise não precisaria ser nem um pouco estendida. O pro-
blema é analisar a interação dessas pessoas. O Sexta-feira, por exem-
plo, poderia aportar em uma outra parte da ilha e fazer contato com
Crusoé, ou poderia aportar em uma ilha separada para depois cons-
truir um barco que poderia alcançar a outra ilha.
A economia revelou uma grande verdade sobre a lei natural da
interação humana: que não só a produção é essencial à prosperidade
e à sobrevivência do homem, como também a troca o é. Em resumo,
Crusoé, em sua ilha ou em parte dela, pode produzir peixes, enquan-
to Sexta-feira, em sua parte, pode cultivar trigo, ao invés de ambos
tentarem produzir as duas mercadorias. Ao trocar parte do peixe de
Crusoé por certa quantidade do trigo de Sexta-feira, os dois homens
podem aumentar muito o total de peixe e de trigo de que os dois po-
dem desfrutar. 1 Este grande ganho para os dois homens só é possível
devido a dois fatos primordiais da natureza – leis naturais – nos
quais toda a teoria econômica é baseada: (a) a grande variedade de
habilidades e de interesses peculiares a cada pessoa; e (b) a varieda-
de de recursos naturais nas diferentes áreas geográficas. Se todas as
pessoas fossem igualmente habilidosas e igualmente interessadas em
todos os assuntos e, se todas as áreas do planeta fossem homogêneas,
não haveria espaço para as trocas. Mas, da maneira que o mundo é, a
oportunidade para especialização nas melhores funções para a terra e
para as pessoas possibilita que as trocas se multipliquem vastamente
e aumentem imensamente a produtividade e os padrões de vida (a
satisfação dos desejos) de todos que tomam parte delas.
Se alguém deseja compreender o quanto nós devemos ao proces-
so de troca, basta considerar o que poderia acontecer com o mundo
1
  Sobre a análise econômica de tudo isto, veja Murray N. Rothbard, Man, Economy, and State (Princeton,
N.J.: D. Van Nostrand, 1962), Cap. 2.94
Murray N. Rothbard
moderno se todos os homens repentinamente fossem proibidos de
trocar qualquer coisa com qualquer outro homem. Cada pessoa seria
obrigada a produzir ela mesma todos os seus próprios bens e serviços.
O caos total, a fome completa de grande parte da raça humana e o re-
torno ao estado primitivo de subsistência por parte da meia dúzia de
pessoas remanescentes podem ser facilmente imaginados.
Outro fato notável da ação humana é que A e B podem se espe-
cializar e trocar em benefício mútuo mesmo se um deles for superior
ao outro nas duas linhas de produção. Desta maneira, suponha que
Crusoé é superior a Sexta-feira na pesca e no cultivo de trigo. Ainda é
melhor para Crusoé concentrar-se naquilo em que ele é relativamente
mais eficiente. Se, por exemplo, ele é um pescador muito melhor do
que Sexta-feira, mas um fazendeiro só um pouco melhor, ele pode
ganhar mais de ambos os produtos ao se concentrar na pesca e então
trocar seu produto pelo trigo de Sexta-feira. Ou, para usar um exem-
plo de uma economia de troca desenvolvida, vale a pena um médico
contratar uma secretária para digitar, arquivar etc. mesmo se ele for
melhor nestes trabalhos, a fim de liberar seu tempo para um trabalho
muito mais produtivo. Esta revelação das vantagens da troca, des-
coberta por David Ricardo em sua Lei da Vantagem Comparativa,
significa que, em um livre mercado de trocas voluntárias, o “forte”
não devora ou esmaga o “fraco”, ao contrario do que diz a suposição
comum sobre a natureza da economia de livre-mercado. Muito pelo
contrário, é precisamente no livre mercado que o “fraco” tira provei-
to das vantagens da produtividade porque é benéfico para o “forte”
trocar com eles.
O processo de troca possibilita ao homem ascender do isolamen-
to primitivo à civilização: ele amplia enormemente suas oportunida-
des e o mercado de seus produtos; possibilita ao homem investir em
máquinas e em outros “bens de capital de ordem superior”; cria um
padrão de trocas – o livre mercado – que o possibilita calcular
economicamente os benefícios e os custos de métodos e agregados de
produção altamente complexos.
Mas os economistas quase sempre se esquecem, ao contemplarem a
importância crucial e as glórias do livre mercado, o que precisamente
está sendo trocado. Pois maçãs não estão simplesmente sendo troca-
das por manteiga, ou ouro por cavalos. O que realmente está sendo
trocado não são as mercadorias em si, mas os direitos de propriedade
sobre elas. Quando Silvio troca um saco de maçãs por meio quilo
de manteiga de João, ele está na verdade transferindo seus direitos de
propriedade das maçãs em troca dos direitos de propriedade da man-
teiga, e vice versa. Agora que Silvio, e não mais João, é o controladorRelações interpessoais: troca voluntária
95
absoluto da manteiga, é Silvio quem pode comê-la ou não, de acordo
com sua vontade; agora João não tem nada a dizer quanto a disposição
dela; ele é, ao invés disso, dono absoluto das maçãs.
Voltando agora a Crusoé e a Sexta-feira, suponha que mais pessoas,
C, D, E . . . se juntam aos dois na ilha. Cada uma especializa-se em
produtos diferentes; gradualmente, um produto em particular emer-
ge – por possuir qualidades como alto valor, demanda fixa, fácil di-
visibilidade – como um meio de troca. Pois é constatado que o uso de
um meio amplia enormemente o escopo das trocas e dos desejos que
podem ser realizados no mercado. Deste modo, um escritor ou um
professor de economia achariam complicado trocar seus ensinamen-
tos ou escritos por fatias de pão, partes de um radio, uma peça de um
terno etc. Um meio de aceitação geral é indispensável para qualquer
rede de troca ampla e, portanto, para qualquer economia civilizada.
Um meio de troca tão geralmente aceito é definido como dinheiro.
Usualmente considera-se, no livre mercado, que a melhor mercadoria
para ser usada como dinheiro são os metais preciosos, o ouro e a prata.
A sequência de trocas mostra-se agora da seguinte maneira: A, pos-
suindo seu corpo e seu trabalho, encontra terra, a transforma, produz
peixe que ele, por conseguinte, possui; B semelhantemente usa seu
trabalho para produzir trigo, que ele, então, possui; C encontra terra
com ouro, transforma-a, produz o ouro que ele, por isso, possui. C en-
tão troca o ouro por outros bens, digamos que pelo peixe de A. A usa
o ouro para trocar pelo trigo de B etc. Resumindo, o ouro “entra em
circulação”, i.e., sua propriedade é transferida de pessoa para pessoa
enquanto ele é usado como um meio de troca geral. Em cada um dos
casos, os cambistas transferem direitos de propriedade, e, em cada um
dos casos, os direitos de propriedade são adquiridos de duas maneiras,
e somente destas duas maneiras: (a) encontrando e transformando re-
cursos (“produzindo”), e (b) trocando o produto de um pelo produto
de outro – incluindo o meio de troca ou mercadoria “dinheiro”. E é
claro que o método (b) remete logicamente ao (a), pois a única maneira
pela qual uma pessoa pode obter alguma coisa em troca é entregando
seu próprio produto. Em resumo, existe apenas uma rota que leva à
propriedade de bens: produção-e-troca. Se Silvio entrega um pro-
duto em troca de um produto de João que João também adquiriu em
uma troca prévia, então alguém, seja a pessoa de quem João comprou
o produto ou alguma outra ao longo do processo, precisa ter sido o
descobridor-e-transformador original do recurso.
Um homem pode, então, adquirir “riqueza” – um estoque de
bens de capital ou de consumo proveitosos – ou “produzindo-
-os” ele mesmo, ou vendendo para seu produtor em troca de algum96
Murray N. Rothbard
outro produto. O processo de troca pode ser logicamente rastreado
até a produção original. Esta produção é um processo pelo qual o
homem “mistura seu trabalho com o solo” – encontrando e trans-
formando recursos da terra ou, naqueles casos como o do professor
ou do escritor, produzindo e vendendo diretamente seus próprios
serviços. Em outras palavras: já que toda produção de bens de
capital provém, no final das contas, dos fatores originais terra e
trabalho, toda produção origina-se ou nos serviços de mão de obra
ou na descoberta de terra nova e virgem e na colocação dela em
produção por meio da energia do trabalho. 2
Um homem também pode obter riqueza voluntariamente de outra
maneira: através de doações. Assim, Crusoé, ao encontrar Sexta-feira
por acaso em outro extremo da ilha, pode dar a ele algo para seu sus-
tento. Neste caso, o doador não recebe da outra parte mais um bem
ou serviço alienável, mas a satisfação psíquica de ter feito algo pelo
recebedor. No caso de uma doação, igualmente, o processo de aquisi-
ção pode ter sua origem rastreada até a produção e a troca – e, mais
uma vez, no final das contas, à própria produção, já que uma doação
precisa ser precedida pela produção, se não diretamente como neste
caso, então em alguma outra parte ao longo do processo.
Até aqui nós analisamos o processo de troca para um grande nú-
mero de trocas de bens de consumo. Nós agora temos que completar
nosso quadro do mundo real analisando as trocas ao longo da estru-
tura de produção. Pois as trocas em uma economia desenvolvida não
são apenas “horizontais” (de bens de consumo), mas também “verti-
cais”: elas avançam sucessivamente a partir da transformação original
da terra, passando pelos vários tipos de bens de capital, até finalmente
chegarem à derradeira condição do consumo.
Consideremos um simples padrão vertical como o que ocorre na
economia de troca. Silvio transforma os recursos da terra e fabrica
um machado; ao invés de usar o machado para fazer outro produ-
to, Silvio, por ser um especialista numa ampla economia de troca,
vende seu machado em troca de ouro (dinheiro). Silvio, o produtor
do machado, transfere seu direito de propriedade a João em troca
de certa quantidade de ouro dele – sendo a quantia exata de ouro
acertada voluntariamente entre as duas partes. Agora João pega o
machado e corta madeira, então vende a madeira para José em tro-
ca de ouro; José, em seguida, vende a madeira para Roberto, um
2
  O fato de os bens de capital terem a terra e o trabalho como seus fatores originais é uma revelação fun-
damental da Escola Austríaca de economia. Particularmente veja Eugen von Böhm-Bawerk, The Positive
Theory of Capital, vol. 2 de Capital and Interest (South Holland, III.: Libertarian Press, 1959).Relações interpessoais: troca voluntária
97
empreiteiro, em troca de ouro, e Roberto, por sua vez, constrói uma
casa em troca do ouro de seu cliente, Breno. (Deve ficar claro que
esta rede de troca vertical não poderia acontecer sem o uso de um
meio monetário para as trocas).
Para completar nosso quadro de uma economia de mercado, su-
ponhamos que João cortou sua madeira, mas tem que transportá-la
rio abaixo para transferi-la a José; João, então, vende a madeira para
outro intermediário, Pedro, que contrata os serviços de X, Y e Z para
transportarem as toras para José. O que foi que aconteceu, e porque
o uso do trabalho de X, Y e Z de transformar e transportar as toras
para um local mais aproveitável não concedeu a eles os direitos de
propriedade das toras?
O que aconteceu é o seguinte: Pedro transferiu um pouco de ouro
para X, para Y e para Z, em troca de eles lhe venderem seus serviços
de mão de obra de transportar as toras. Pedro não vendeu as toras
para estes homens em troca de dinheiro; ao invés disso, ele lhes
“vendeu” dinheiro em troca do uso dos serviços de mão de obra
deles com suas toras. Resumindo, Pedro pode ter comprado as toras
de João por 40 onças de ouro, e então pagado 20 onças de ouro a X,
Y e Z separadamente para que transportassem as toras, e então ven-
deu as toras para José por 110 onças de ouro. Consequentemente,
Pedro obteve um lucro líquido de 10 onças de ouro na transação
toda. Se X, Y e Z assim tivessem desejado, eles mesmos poderiam ter
comprado as toras de João por 40 onças, e então eles mesmos trans-
portado as toras, vendendo então para João por 110 e embolsando as
10 onças extras. Por que não fizeram isso? Porque (a) não tinham
o capital; resumindo, eles não guardaram o dinheiro necessário, não
reduziram seus consumos anteriores suficientemente abaixo de suas
rendas para que acumulassem as 40 onças; ou (b) queriam pagamen-
to em dinheiro enquanto trabalhavam, e não queriam esperar os me-
ses necessários para que as toras sejam transportadas e vendidas; ou
(c) estavam receosos de ficarem endividados com o risco de que as
toras pudessem de fato não serem vendidas a 110 onças. Portanto,
a função indispensável e grandemente importante de Pedro, o ca-
pitalista em nosso exemplo de economia de mercado, é resguardar
os trabalhadores da necessidade de restringir seus consumos, assim
eles mesmos poupam o capital, e de esperarem seus pagamentos até
que o produto fosse (esperançosamente) vendido com lucro mais
à frente na cadeia de produção. Consequentemente, o capitalista,
não priva de forma alguma o trabalhador de sua legítima proprie-
dade no produto, pelo contrário, ele possibilita um pagamento ao
trabalhador com uma considerável antecedência da venda do produ-
to. Além disso, o capitalista, com sua capacidade de previsão, ou de98
Murray N. Rothbard
empresário, livra o trabalhador do risco de o produto não ser vendido
com lucro, ou até de ser vendido com prejuízo.
O capitalista, então, é um homem que trabalhou, juntou econo-
mias do seu trabalho (i.e., restringiu seu consumo) e, em uma série
de contratos voluntários (a) comprou direitos de propriedade de bens
de capital, e (b) pagou os trabalhadores pelos seus serviços de mão de
obra de transformar aqueles bens de capital em bens mais próximos
do estágio final em que são consumidos. Repare novamente que nin-
guém está impedindo os próprios trabalhadores de economizarem,
comprarem os bens de capital de seus donos e então trabalharem em
seus próprios bens de capital, vendendo por fim o produto e colhendo
seus lucros. Na verdade, os capitalistas estão concedendo um grande
benefício a estes trabalhadores, tornando possível toda a complexa
rede de trocas vertical da economia moderna. Pois eles economizam
o dinheiro necessário para comprar os bens de capital e para pagar os
trabalhadores antes de a venda se concretizar, o que os permite conti-
nuar “produzindo” também à frente. 3
A cada etapa do caminho, então, o homem produz – ao empregar
seu trabalho em bens tangíveis. Se este bem não tinha sido usado
previamente nem tinha dono, então seu trabalho automaticamente
coloca o bem sob seu controle, sob sua “propriedade”. Se o bem já
era propriedade de outra pessoa, então o proprietário pode ou vender
este bem (de capital) para nosso trabalhador em troca de dinheiro,
após seu serviço de mão de obra ser executado sobre o bem; ou o pro-
prietário anterior pode comprar o serviço de mão de obra em troca de
dinheiro a fim de produzir mais o bem e então vendê-lo ao próximo
comprador. Este processo também pode ser reduzido até sua origem
na produção original de recursos virgens e no trabalho, já que o ca-
pitalista – o proprietário anterior em nosso exemplo – no final das
contas deriva sua própria propriedade de: produção original; troca
voluntária; e da economia de dinheiro. Assim, toda propriedade no
livre mercado pode ter sua origem rastreada até: (a) a propriedade de
cada homem de sua própria pessoa e de seu próprio trabalho; (b) a
propriedade de cada homem da terra que descobre e que é transfor-
mada através de seu próprio trabalho; e (c) a troca dos produtos desta
3
  Em termos técnicos de economia, os trabalhadores, ao escolherem receber o dinheiro antes da venda
do produto, obtêm o produto de seu trabalho “descontado o valor marginal” – o desconto sendo o valor
que os trabalhadores alcançam ao receber o dinheiro agora ao invés de depois. Os capitalistas, ao ante-
cipar o dinheiro agora e aliviar os trabalhadores do fardo de esperar até depois, obtêm o desconto pela
“preferência-temporal”; os mais perspicazes também obtêm a recompensa por serem melhores em prever
o futuro diante de condições de incerteza, na forma de “lucro puro”. Os empreendedores menos perspica-
zes sofrem prejuízos quando tomam decisões desafortunadas em condições de incertezas. Veja Rothbard,
Man, Economy, and State, em vários trechos.Relações interpessoais: troca voluntária
99
mistura de (a) e (b) com o que foi produzido de maneira similar por
outras pessoas no mercado.
A mesma lei vale para toda propriedade de artigos usados como
dinheiro no mercado. Como vimos, ou o dinheiro é (1) produzido
pelo próprio trabalho que transforma recursos originais (e.g., mine-
rando ouro); ou (2) obtido através da venda do próprio produto – ou
da venda de bens previamente comprados com o lucro do próprio
produto – em troca de ouro possuído por outra pessoa. Novamente,
assim como (c) do parágrafo anterior é uma derivação lógica de (a) e
(b), aqui também a produção vem antes da troca – deste modo, no
final das contas, aqui (2) provém de (1).
Então, na sociedade livre que estamos descrevendo, no final das
contas toda propriedade origina-se da propriedade que cada homem
tem sobre si mesmo, que lhe é dada naturalmente, e dos recursos da
terra que o homem transforma e converte em produtos. O livre mer-
cado é uma sociedade de trocas voluntárias, e consequentemente mu-
tuamente benéficas, de títulos de propriedade entre produtores es-
pecializados. Uma acusação que aparece frequentemente é a de que
esta economia de mercado baseia-se na perversa doutrina de que o
trabalho “é tratado como uma mercadoria”. Mas a realidade natural
é que o serviço é de fato uma mercadoria, pois, como no caso de pro-
priedades tangíveis, o serviço de uma pessoa pode ser alienado e troca-
do por outros bens e serviços. O trabalho de uma pessoa é alienável,
mas sua vontade não é. Além disso, é melhor para a humanidade que
seja assim; pois esta alienabilidade significa (1) que um professor ou
um médico, ou seja quem for, pode vender seus serviços por dinheiro;
e (2) que os trabalhadores podem vender aos capitalistas por dinheiro
seus serviços de transformar bens. Se isto não pudesse ser feito, a
estrutura de capital necessária para a civilização não poderia ser de-
senvolvida, e os serviços de importância vital de uma pessoa nunca
poderiam ser comprados por seus semelhantes.
A distinção entre o trabalho alienável de um homem e sua vontade
inalienável pode ser explicada a seguir: um homem pode alienar seu
trabalho, mas ele não pode vender o valor futuro capitalizado deste
trabalho. Em resumo, ele não pode, pela própria natureza das coisas,
vender-se como um escravo e ter esta venda cumprida – pois isto
significaria que sua futura vontade sobre sua própria pessoa estaria
sendo renunciada antecipadamente. Em suma, um homem pode na-
turalmente empregar seu trabalho presentemente para o benefício de
outrem, mas ele não pode se colocar, mesmo se ele desejar, como bem
de capital permanente de outro homem. Pois ele não pode livrar-se
de sua própria vontade, a qual ele pode mudar nos anos vindouros,100
Murray N. Rothbard
passando a repudiar o acordo presente. O conceito de “escravidão
voluntária” é de fato um conceito contraditório, pois, contanto que
um trabalhador permaneça completamente subserviente à vontade
de seu mestre voluntariamente, ele continua não sendo um escravo
pois sua submissão é voluntária; ao passo que, se ele mudar de ideia
mais tarde e o mestre impuser sua escravidão através de violência, a
escravidão então não seria voluntária. Mas falarei mais sobre coerção
mais à frente.
A sociedade que estamos descrevendo nesta seção – a sociedade
de trocas livres e voluntárias – pode ser denominada de “sociedade
livre” ou de sociedade da “liberdade genuína”. A parte principal des-
te trabalho será dedicada a explicar em detalhes as implicações de tal
sistema. O termo “livre mercado”, ao significar propriamente a rede
de trocas livres e voluntárias decisivamente importante, é insuficien-
te quando ultrapassa de alguma maneira os limites econômicos ou
praxeológicos. Pois é imprescindível constatar que o livre mercado
consiste em trocas de títulos de propriedade, e que, portanto, o livre
mercado está necessariamente embutido em uma sociedade mais livre
– com determinado padrão de títulos e de direitos de propriedade.
Estamos descrevendo a sociedade livre como uma sociedade onde os
títulos de propriedade fundamentam-se nas realidades naturais bási-
cas do homem: a propriedade do ego de cada indivíduo sobre sua pró-
pria pessoa e seu próprio trabalho, e sua propriedade sobre os recur-
sos da terra que ele encontra e transforma. A alienabilidade natural
da propriedade tangível, assim como dos trabalhos do homem, torna
possível a rede de livres trocas de títulos de propriedade.
O regime de liberdade genuína – a sociedade libertária – pode
ser descrito como uma sociedade onde nenhum título de propriedade
é “distribuído”, onde, em resumo, nenhuma propriedade do homem
sobre sua pessoa ou sobre bens tangíveis é molestada, violada ou pre-
judicada por qualquer outro homem. Mas isto significa que a liber-
dade absoluta, no sentido social, pode ser desfrutada, não apenas por
um Crusoé isolado, mas por todo homem em qualquer sociedade, não
importa quão complexa ou desenvolvida. Pois todo homem desfruta
de liberdade absoluta – liberdade genuína – se, como no caso de
Crusoé, sua propriedade “naturalmente” possuída (em sua pessoa e
em bens tangíveis) está livre de invasões ou molestamentos de outros
homens. E, obviamente, por estarem em uma sociedade de trocas
voluntárias, cada homem pode desfrutar de liberdade absoluta, não
como no isolamento de Crusoé, mas em um ambiente de civilização,
de harmonia, de sociabilidade e enormemente mais produtivo por
meio de trocas de propriedades com seus semelhantes. A liberdade
absoluta, então, não precisa ser perdida como um preço a pagar peloRelações interpessoais: troca voluntária
101
advento da civilização; os homens nascem livres, e nunca precisam ser
acorrentados. O homem pode alcançar a liberdade e a fartura, a liber-
dade e a civilização.
Esta verdade será ocultada se nós continuarmos a confundir “li-
berdade” com poder. Nós vimos o quão absurdo é dizer que o homem
não possui livre arbítrio por ele não ter o poder de violar as leis de sua
natureza – porque ele não pode saltar por cima de oceanos com um
simples pulo. É igualmente absurdo dizer que um homem não é “ver-
dadeiramente” livre em uma sociedade livre porque, nesta sociedade,
nenhum homem é “livre” para agredir outro homem ou para inva-
dir sua propriedade. Aqui, novamente, o crítico não está realmente
lidando com liberdade e sim com poder; em uma sociedade livre, a
nenhum homem seria permitido (ou nenhum permitiria a si mesmo)
invadir a propriedade de outro. Isto significaria que seu poder de ação
seria limitado; porque o poder do homem sempre é limitado por sua
natureza; isto não significaria qualquer restrição de sua liberdade.
Pois se definimos liberdade, novamente, como ausência de invasão, de
qualquer propriedade ou pessoa, exercida por outro homem, a confu-
são fatal entre liberdade e poder é finalmente sepultada. 4 Então enxer-
gamos claramente que uma suposta “liberdade de roubar e assaltar”
– em suma, de agredir – não seria nem um pouco um estado de liber-
dade, porque isto permitiria que alguém, a vítima de um assalto, fosse
privado de seu direito à pessoa e à propriedade – resumindo, ter sua
liberdade violada. 5 O poder de cada homem, então, é necessariamente
sempre limitado pela realidade da condição humana, pela natureza do
homem e de seu mundo; mas uma das glórias da condição do homem
é que cada pessoa pode ser absolutamente livre, mesmo em um mun-
do de trocas e de interações complexas. Ainda é verdade, além disso,
que qualquer poder que o homem tem de agir, de fazer e de consumir
é enormemente maior em tal mundo de interação complexa do que
seria em uma sociedade primitiva ou de Crusoé.
Um ponto fundamental: se estamos tentando estabelecer uma éti-
ca para o homem (em nosso caso, o subconjunto da ética que lida com
a violência), então, para que seja uma ética válida, a teoria precisa
valer para todos os homens, seja qual for a sua localização no tempo
4
  Devemos ver mais tarde que esta definição de liberdade precisa ser esclarecida para ser entendida como
“ausência de molestamento da propriedade justa de um homem”, justamente implicando em, mais uma
vez, títulos de propriedade de si próprio, da propriedade transformada por si mesmo, e dos frutos de
trocas voluntárias construídos através destes tipos de propriedade.
5
  Para uma crítica do argumento da “liberdade de roubar ou assaltar” contra a posição libertária, veja Murray
N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), pág. 242102
Murray N. Rothbard
ou no espaço. 6 Este é um dos notáveis atributos da lei natural – sua
aplicabilidade a todos os homens, não importando o tempo e o lugar.
Assim, a lei natural ética toma seu lugar ao lado das leis naturais físi-
cas ou “científicas”. Mas a sociedade da liberdade é a única socieda-
de que pode aplicar a mesma regra básica para todos os homem, não
importando o tempo e o lugar. Aí está uma das maneiras pelas quais
a razão pode selecionar uma teoria de lei natural ao invés de uma
teoria rival – da mesma maneira que a razão pode escolher entre
tantas teorias econômicas ou outras teorias concorrentes. Portanto,
se alguém reivindica que a família Bourbon ou a Hohenzollern tem o
“direito natural” de governar a todos, este tipo de doutrina pode ser
facilmente refutada simplesmente ao chamar a atenção para o fato de
que aí não existe uma ética uniforme para todas as pessoas: o posicio-
namento de alguém na ordem ética depende do acidente de ser, ou
não ser, um Hohenzollern. Semelhantemente, se alguém diz que todo
homem tem um “direito natural” a três refeições satisfatórias por dia,
é extremamente óbvio que isto é uma lei natural ou teoria de direitos
naturais falaciosa; pois existem inúmeros tempos e lugares em que é
fisicamente impossível fornecer três refeições satisfatórias para todos,
ou mesmo para a maioria da população. Consequentemente, isto não
pode ser anunciado como algum tipo de “direito natural”. Por outro
lado, considere o status universal da ética da liberdade e do direito na-
tural à pessoa e à propriedade que se obtém sob uma ética dessas. Pois
toda pessoa, em qualquer tempo ou lugar, pode ser incluída nas regras
básicas: propriedade dela de si mesma, propriedade dos recursos não
usados previamente que ela ocupou e transformou; e propriedade de
todos os títulos derivados daquela propriedade básica – através de
trocas voluntárias ou de doações voluntárias. Estas regras – que
podemos chamar de “regras da propriedade natural” – podem evi-
dentemente ser aplicadas, e esta propriedade defendida, em todos os
tempos e lugares, não importando as realizações econômicas da socie-
dade. É impossível que qualquer outro sistema social qualifique-se
como uma lei natural universal; pois se existe qualquer imposição
de regras coercivas de uma pessoa ou de um grupo sobre outro (e toda
regra tem alguma das características deste tipo de hegemonia), então
é impossível aplicar a mesma regra para todos; somente um mundo
sem regras, puramente libertário, pode satisfazer as qualificações dos
direitos naturais e da lei natural, ou, mais importante, pode satisfazer
as condições de uma ética universal para toda a humanidade.
6
  Sobre o exigência de as leis éticas serem universalmente obrigatórias, veja R.M. Hare, The Language
of Morals (Oxford: Clarendon Press, 1952), pág. 162; Marcus Singer, Generalization in Ethics (New York:
Knopf, 1961), págs. 13-33.8
R elações interpessoais :
propriedade e agressão
Até agora discutimos a sociedade livre, a sociedade da coopera-
ção pacífica e das relações interpessoais voluntárias. Há, no entanto,
outro tipo muito diferente de relação interpessoal: o uso da violência
agressiva de um homem contra outro. Esta violência agressiva sig-
nifica que um homem invade a propriedade de outro sem o consen-
timento da vítima. A invasão pode ser contra a propriedade de um
homem de sua própria pessoa (como no caso de um ataque físico), ou
contra sua propriedade de bens tangíveis (como no caso de roubo ou
de invasão). Em qualquer um dos casos, o agressor impõe sua vonta-
de sobre a propriedade natural de outro homem – ele priva o outro
homem de sua liberdade de ação e do exercício total de sua autopro-
priedade natural.
Deixemos de lado por um momento o caso corolário, porém mais
complexo, da propriedade tangível, e nos concentremos na questão
dos direitos de propriedade de um homem sobre seu próprio corpo.
Aqui existem duas alternativas: ou determinamos uma regra em que
a cada homem seria permitida (i.e., teria o direito a) a total proprieda-
de sobre seu próprio corpo, ou decretamos que ele não pode ter essa
propriedade total. Se ele tem, então temos a lei natural libertária de
uma sociedade livre, conforme tratado acima. Mas se ele não tem, se
cada homem não tem direito à total autopropriedade, a 100 por cento
dela, então em que isto implica? Isto implica em uma de duas condi-
ções: (1) a condição “comunista” de propriedade universal e igual de
uns sobre os outros, ou (2) a propriedade parcial de um grupo sobre
o outro – um sistema de regras de uma classe sobre outra. Estas são
as únicas alternativas lógicas a um estado com 100 por cento de auto-
propriedade para todos. 1
Consideremos a alternativa (2); aqui, uma pessoa ou um grupo
de pessoas, G, são intitulados possuidores não somente deles mes-
mos, mas também do restante da sociedade, R. Mas, à parte de tantos
1
  O professor George Mayrodes, do departamento de filosofia da Universidade de Michigan, alega que
existe uma alternativa lógica: a saber, “que ninguém possui ninguém, nem ele mesmo, nem alguma outra
pessoa, nem nenhum parte de ninguém”. No entanto, já que propriedade significa área de controle, isto
significaria que ninguém poderia fazer coisa alguma e a raça humana rapidamente desapareceria.104
Murray N. Rothbard
outros problemas e dificuldades deste tipo de sistema, nós não pode-
mos ter aqui um ética universal ou de lei natural para a raça humana.
Podemos ter apenas uma ética parcial e arbitrária, similar à visão de
que os Hohenzollerns têm o direito de governar os não-Hohenzol-
lerns por natureza. Na verdade, a ética que declara que a classe G tem
o direito de governar a Classe R implica que a última, R, é formada
por seres sub-humanos que não possuem o direito de participar, como
humanos na íntegra, dos direitos de autopropriedade desfrutados por
G – mas isso obviamente viola a suposição inicial de que estamos
modelando uma ética para seres humanos como eles são.
E quanto a alternativa (1)? Esta é a visão de que, considerando
indivíduos A, B, C . . ., nenhum homem tem 100 por cento de direito
de propriedade sobre sua própria pessoa. Ao invés disso, uma parte
igual da propriedade do corpo de A deveria ser conferida a B, C . . ., e
o mesmo deveria valer para cada um dos outros. Esta visão, ao menos,
possui o mérito de ser uma regra universal, aplicável a todas as pes-
soas da sociedade, mas ela padece de numerosas outras dificuldades.
Em primeiro lugar, na prática, se houvesse mais do que algumas
poucas pessoas na sociedade, esta alternativa sucumbiria e se rever-
teria para a Alternativa (2), o governo parcial de uns sobre os outros.
Pois é fisicamente impossível que todo mundo controle ininterrup-
tamente todos os outros, e, portanto, que se exerça a sua parte igual
de propriedade parcial sobre cada um dos outros homens. Na prá-
tica, então, este conceito de propriedade universal e igual de um
sobre o outro é utópica e impossível, e a supervisão e, portanto, a
propriedade dos outros necessariamente se tornam atividades espe-
cializadas de uma classe dominante. Consequentemente, nenhuma
sociedade que não conceda a autopropriedade total para todos pode
desfrutar de uma ética universal. Tão somente por esta razão, 100
por cento de autopropriedade para todo homem é a única ética polí-
tica viável para a humanidade.
Mas, apenas para prosseguir a argumentação, suponha que esta
Utopia pudesse ser sustentada. E então? Em primeiro lugar, com cer-
teza é absurdo afirmar que nenhum homem tem propriedade sobre si
mesmo e ainda assim afirmar que todos os homens têm propriedade
sobre uma parte de todos os outros homens! Mas, mais do que isso,
será que esta Utopia seria desejável? Será que podemos imaginar um
mundo onde nenhum homem é livre para empreender qualquer ação de
qualquer tipo sem a prévia aprovação de todos os outros da sociedade?
Evidentemente, nenhum homem seria capaz de fazer algo e a raça hu-
mana rapidamente pereceria. Mas, se um mundo de zero ou de quase
-zero autopropriedade representa a morte para a raça humana, entãoRelações interpessoais: propriedade e agressão
105
qualquer passo nesta direção também se opõe à lei do que é melhor
para o homem e para a sua vida na terra. E, como vimos acima, qual-
quer ética em que se dá a um grupo total propriedade sobre outro gru-
po viola a regra mais elementar de qualquer ética: que ela se aplique
a todos os homens. Nenhuma ética parcial é melhor, embora possa
parecer mais plausível à primeira vista, do que a teoria que defende
todo-o-poder-para-os-Hohenzollerns.
Em contraste, a sociedade de autopropriedade absoluta para todos
apoia-se no fato primordial da autopropriedade natural que todo ho-
mem tem sobre si, e no fato de que cada homem só pode viver e pros-
perar enquanto exercer sua liberdade de escolha natural, adotar va-
lores, aprender como alcançá-los etc. Em virtude de ser um homem,
ele tem que usar sua mente para selecionar fins e meios; se alguém
agredi-lo para que mude seu caminho livremente escolhido, isto viola
a sua natureza; isto viola a forma como ele deve agir. Resumindo, um
agressor interpõe violência para impedir o curso natural das ideias e
dos valores livremente adotados por um homem e para impedir suas
ações baseadas nestes valores.
Não podemos explicar completamente as leis naturais da proprie-
dade e da violência sem expandir nossa discussão para que abranja a
propriedade tangível. Pois os homens não são espectros flutuantes;
eles são seres que apenas sobrevivem ao manejar e ao transformar ob-
jetos materiais. Retornemos à nossa ilha de Crusoé e de Sexta-feira.
Crusoé, que foi o primeiro a chegar na ilha desabitada, usou seu livre-
-arbítrio e sua autopropriedade para aprender sobre suas vontades e
seus valores e sobre como satisfazê-los transformando recursos natu-
rais através da “mistura” deles com o seu trabalho. Por meio disso, ele
produziu e criou propriedade. Agora suponha que Sexta-feira aporte
em outra parte desta ilha. Ele se confronta com duas possíveis linhas
de ação: ele pode, como Crusoé, tornar-se um produtor, transformar
terra não usada por meio de seu trabalho, e, muito provavelmente,
trocar seu produto pelo produto do outro homem. Em resumo, ele
pode se empenhar em produzir e em trocar, e também em criar pro-
priedade. Ou ele pode decidir por outra linha: ele pode se poupar do
esforço da produção e da troca, e apoderar-se, através da violência, dos
frutos do trabalho de Crusoé. Ele pode atacar o produtor.
Se Sexta-feira escolher a linha do trabalho e da produção, então ele,
como fato natural, igualmente ao caso de Crusoé, possuirá a extensão
territorial que desbravar e utilizar, assim como os frutos que ela pro-
duzir. Mas, como destacamos acima, suponha que Crusoé decida rei-
vindicar mais do que sua área natural de propriedade e declarar que,
simplesmente por ter aportado primeiro na ilha, ele “de fato” possui106
Murray N. Rothbard
toda a ilha, mesmo que ele ainda não a tenha usado. Se ele assim o
fizer, então ele estaria, em nossa visão, forçando ilegitimamente sua
reivindicação por mais propriedade, ultrapassando suas delimitações
de lei natural da apropriação original (homesteading), e, se ele usar esta
reivindicação para tentar expulsar Sexta-feira à força, então ele estaria
ilegitimamente agredindo a pessoa e a propriedade do segundo apro-
priador original.
Alguns teóricos têm afirmado – no que podemos chamar de “com-
plexo de Colombo” – que o primeiro descobridor de uma ilha ou de
um continente novo e sem dono pode possuir legalmente toda a área
simplesmente por declarar sua reivindicação. (Neste caso, se Colombo
realmente tivesse aportado no continente Americano – e se não hou-
vesse nenhum índio vivendo lá – , ele poderia ter declarado legalmente
sua “posse” privada de todo o continente.) Na realidade natural, no en-
tanto, já que Colombo só teria sido capaz de usar verdadeiramente, de
“misturar seu trabalho com”, uma pequena parte do continente, o resto
então continuaria a não ter dono até que os próximos colonos chegassem
e estabelecessem suas propriedades legítimas em partes do continente. 2
Vamos sair do caso Crusoé e de Sexta-feira e considerar a questão
de um escultor que acabou de criar uma obra de escultura transfor-
mando argila e outros materiais (e vamos por enquanto deixar de lado
a questão dos direitos de propriedade sobre a argila e sobre as ferra-
mentas). A questão agora se torna a seguinte: quem deve ser o autên-
tico proprietário desta obra de arte que surge a partir do trabalho de
modelagem do escultor? Mais uma vez, como no caso da propriedade
do corpo das pessoas, só existem três posições lógicas: (1) que o escul-
tor, o “criador” da obra de arte, deveria ter o direito de propriedade
sobre sua criação; (2) que um outro homem ou grupo de homens tem
o direito sobre esta criação, i.e., que podem expropriá-la por meio de
força sem o consentimento do escultor; ou (3) a solução “comunista”
– que todo indivíduo do mundo tem direito a compartilhar uma quo-
ta igual de propriedade da escultura.
Colocando de maneira mais direta, existem pouquíssimas pessoas
que negariam a monstruosa injustiça que acontece quando um grupo
ou a comunidade mundial se apodera da propriedade da escultura.
Pois na verdade o escultor “criou” esta obra de arte – obviamente
2
  Uma variante modificada deste “complexo de Colombo” diz que o primeiro descobridor de uma nova
ilha ou continente poderia convenientemente fazer uma reivindicação sobre todo o continente ao percor-
rer ele mesmo o território (ou contratar outros que o façam), traçando assim uma fronteira para a área.
Em nossa visão, no entanto, esta reivindicação de propriedade só teria validade para a própria fronteira,
pois apenas ela teria sido transformada e usada pelo homem.Relações interpessoais: propriedade e agressão
107
não no sentido de que ele tenha criado a matéria, mas no sentido
de que ele produziu a obra de arte ao transformar a matéria dada
pela natureza (a argila) em outra forma, de acordo com suas próprias
ideias e seu próprio trabalho e energia. Certamente, se todo homem
tem o direito de possuir seu próprio corpo, e se ele precisa usar e
transformar objetos materiais naturais a fim de sobreviver, então
ele tem o direito de possuir o produto que fabricou através de sua
energia e de seu esforço, em uma genuína extensão de sua própria
personalidade. Assim é o caso do escultor, que estampou a marca
de sua própria pessoa no material bruto, ao “misturar seu trabalho”
com a argila. Mas se o escultor assim o fez, também o fez todo pro-
dutor que se apropriou originalmente ou que misturou seu trabalho
com os objetos da natureza.
Qualquer grupo de pessoas que expropriasse a obra do escultor
estaria sendo claramente agressivo e parasitário – beneficiando-se
às custas do expropriado. Como a maioria das pessoas concordaria,
eles estariam claramente violando o direito do escultor sobre seu
produto – sobre a extensão de sua personalidade. E isto seria ver-
dade quer um grupo ou a “comuna universal” fizesse a expropriação
– exceto esta última, como no caso da propriedade comunal das pes-
soas. (Na prática, esta expropriação teria que ser realizada por um
grupo de homens em nome da “comunidade mundial.”) Mas, como
nós indicamos, se o escultor tem o direito sobre seu próprio produ-
to, ou sobre os materiais da natureza transformados por ele, então
os outros produtores também os têm. Quem também tem esses di-
reitos são os homens que extraíram a argila do solo e que a venderam
ao escultor, ou os homens que produziram as ferramentas com que
ele trabalhou a argila. Pois estes homens também eram produtores;
eles também misturaram suas ideias e seus conhecimentos tecnoló-
gicos com o solo dado pela natureza para emergir com um produto
valorizado. Eles também misturaram seus trabalhos e suas energias
com a terra. E, assim, eles também têm o direito de propriedade
sobre os bens que produziram. 3
Se todo homem tem o direito de possuir sua própria pessoa e, por-
tanto, seu próprio trabalho, e se, por extensão, ele possui qualquer
propriedade que ele tenha “criado” ou coletado da condição natural
previamente sem dono nem uso, então quem tem o direito de pos-
suir ou de controlar a própria terra? Em suma, se o coletor tem o
direito de possuir as frutas que coleta, ou o fazendeiro sua colheita de
trigo, quem tem o direito de possuir a terra em que essas atividades
3
  Cf. John Locke, Dois tratados sobre o governo civil, págs. 307–8108
Murray N. Rothbard
ocorreram? Novamente, a justificação para a propriedade da área da
terra é a mesma daquela de qualquer outra propriedade. Pois nenhum
homem jamais “cria” realmente um material: o que ele faz é pegar
matéria dada pela natureza e transformá-la por meio de suas ideias e
de sua força de trabalho. Mas isto é precisamente o que o pioneiro
– o apropriador original – faz quando ele desbrava e usa terras pre-
viamente virgens e sem uso e as transforma em sua propriedade priva-
da. O apropriador original – assim como o escultor ou o minerador
– transforma o solo dado pela natureza por meio de seu trabalho e
de sua personalidade. O apropriador original é tanto um “produtor”
quanto os outros e, portanto, é legitimamente o dono de sua proprie-
dade. Como no caso do escultor, é difícil enxergar alguma moralidade
caso algum outro grupo exproprie o produto e o trabalho do apropria-
dor original. (E, como em todos os outros casos, a solução do “mundo
comunista” resume-se, na prática, a um grupo dominante). Ademais,
os defensores da terra comunitária, que reivindicam que toda a popu-
lação mundial de fato possui a terra em comum, defrontam-se com
a realidade natural de que, antes do apropriador original, ninguém
realmente usava e controlava a terra, e, consequentemente, ninguém
a possuía. O pioneiro, ou o apropriador original, é o homem que, pela
primeira vez, coloca os objetos naturais, não usados e sem valor, em
produção e em uso.
E, deste modo, existem apenas dois caminhos para que o homem
adquira propriedade e riqueza: a produção ou a expropriação coerci-
tiva. Ou, como diz de maneira perspicaz o grande sociólogo alemão
Franz Oppenheimer, existem apenas duas maneiras de aquisição de
riqueza. Uma é o método da produção, geralmente acompanhado da
troca voluntária de tais produtos: isto é aquilo que Oppenheimer de-
nominou de o meio econômico. O outro método é a apreensão unilate-
ral dos produtos de outro homem: a expropriação da propriedade de
outro homem através da violência. Oppenheimer sagazmente deno-
minou este método predatório de se obter riqueza de o meio político. 4
Assim sendo, o homem que captura a propriedade de outro está
vivendo em uma contradição elementar com a sua própria natureza
enquanto homem. Pois vimos que o homem só pode viver e prosperar
4
 Franz Oppenheimer, em seu livro The State (New York: Free Life Editions, 1975), pág. 12, disse:
Existem apenas duas maneiras fundamentalmente opostas pelas quais o homem,
necessitado de sustento, é impelido a obter os meios necessários para satisfazer seus
desejos. São elas o trabalho e o roubo, o trabalho próprio e a apropriação forçosa do
trabalho de outros. . . . Eu proponho . . . chamar o trabalho próprio e a troca equivalente
deste trabalho pelo trabalho de outros de o “meio econômico” para a satisfação das
necessidades, enquanto a apropriação não correspondida do trabalho dos outros será
chamada de “o meio político”.Relações interpessoais: propriedade e agressão
109
através de sua própria produção e da troca de produtos. O agressor,
por outro lado, não é de nenhuma maneira um produtor, mas sim um
predador; ele vive do trabalho e do produto de outros como um para-
sita. Consequentemente, ao invés de viver de acordo com a natureza
do homem, o agressor é um parasita que se alimenta unilateralmente
ao explorar o trabalho e a energia de outros homens. Aí está cla-
ramente uma violação completa de qualquer tipo de ética universal,
pois o homem evidentemente não pode viver como um parasita; os
parasitas precisam de produtores não-parasitas para se alimentar. O
parasita não só deixa de contribuir com o total social de bens e ser-
viços, ele depende completamente da produção do corpo hospedeiro.
E, ainda, qualquer aumento do parasitismo coercitivo diminui ipso
facto a quantidade e o rendimento dos produtores, até que, finalmen-
te, se os produtores extinguirem-se, os parasitas irão rapidamente ter
o mesmo destino.
Portanto, o parasitismo não pode ser uma ética universal, e, na
verdade, o crescimento do parasitismo fere e deprecia a produção por
meio da qual tanto o hospedeiro quanto o parasita sobrevivem. A
exploração coercitiva, ou o parasitismo, prejudica o processo de pro-
dução para todos que integram a sociedade. De todas as maneiras
possíveis consideradas, a ação predatória e o roubo parasíticos violam
não apenas a natureza da vítima que tem a sua própria pessoa e seus
produtos violados, mas também a natureza do próprio agressor, que
abandona a maneira natural de produção – de usar sua mente para
transformar a natureza e para trocar com outros produtores – e a tro-
ca pela maneira da expropriação parasitária do trabalho e do produto
de outros. Num sentido mais profundo, o agressor prejudica a si
mesmo assim como a sua infeliz vítima. Isto é completamente verda-
deiro tanto para a complexa sociedade moderna quanto para a ilha de
Crusoé e de Sexta-feira.9
P ropriedade e criminalidade
Podemos definir um indivíduo que agride uma pessoa ou uma ou-
tra propriedade produzida por outro como um criminoso. Um crimi-
noso é qualquer um que inicia a violência contra outro homem e sua
propriedade: é qualquer um que usa o coercivo “meio político” para a
aquisição de bens e serviços. 1
Neste momento, entretanto, surgem problemas críticos; agora nós es-
tamos de fato no próprio âmago do verdadeiro problema da liberdade, da
propriedade e da violência na sociedade. Uma questão crucial – e uma
que infelizmente tem sido quase que totalmente negligenciada pelos teó-
ricos libertários – pode ser elucidada pelos seguintes exemplos:
Suponha que estamos andando pela rua e vemos um homem, A,
agarrando B pelo braço e tomando o seu relógio de pulso. Não há dú-
vida de que aqui A está violando tanto a pessoa quanto a propriedade
de B. Será que podemos então deduzir, simplesmente a partir desta
cena, que A é um agressor criminoso e B, sua vítima inocente?
Com certeza não – pois não sabemos apenas pela nossa observação
se A é de fato um ladrão, ou se A está somente se reempossando de
seu próprio relógio que B havia roubado anteriormente. Resumindo,
enquanto o relógio indubitavelmente estava sob posse de B até o mo-
mento do ataque de A, nós não sabemos se A era ou não era o legítimo
proprietário em algum período anterior, e se tinha sido roubado por
B. Então nós ainda não sabemos qual dos dois homens é o legítimo
ou o justo possuidor da propriedade. Apenas podemos encontrar a
resposta através da investigação da informação concreta do caso par-
ticular, i.e., através da averiguação “histórica”.
Portanto, não podemos simplesmente dizer que a grande regra
moral axiomática da sociedade libertária é a proteção dos direitos de
1
  Aqui estamos usando os termos “crime” e “criminoso” mais na linguagem comum do que no sentido
técnico legal. No jargão legal, as ofensas ou as agressões contra indivíduos não são crimes, mas atos ilí-
citos, com os executores dos atos ilícitos sendo chamados de molestadores. O conceito legal de “crime”
limita-se a ofensas contra o estado ou a comunidade. Será visto a seguir que nós rejeitamos completa-
mente este conceito, com todas as ofensas legalmente puníveis limitando-se a invasões da pessoa ou da
propriedade de outros indivíduos. Em suma, na concepção libertária, estes “crimes” correspondem a
“atos ilícitos” legalmente designados, embora não exista uma razão em particular para que a reparação ou
a punição seja confinada a pagamentos monetários, como era no caso da lei antiga de atos ilícitos, Veja Sir
Henry Maine, Ancient Law (New York: E.P. Dutton, 1917), pág. 217ff112
Murray N. Rothbard
propriedade e ponto final. Pois o criminoso não possui qualquer di-
reito natural da retenção da propriedade que ele roubou; o agressor
não tem direito de reivindicar nenhuma propriedade que ele adquiriu
através de agressão. Então nós temos que modificar, ou melhor, escla-
recer a regra básica da sociedade libertária e dizer que ninguém tem o
direito de agredir a propriedade legítima ou justa do outro.
Em resumo, não podemos nos limitar a falar simplesmente da de-
fesa de “direitos de propriedade” ou de “propriedade privada” per se.
Pois, se assim o fizermos, corremos o grande risco de defender o “di-
reito de propriedade” de um agressor criminoso – de fato, pela lógi-
ca, nós acabaríamos fazendo isso. Portanto podemos falar apenas so-
bre propriedade justa ou propriedade legítima ou talvez “propriedade
natural”. E isto significa que, em casos reais, temos que determinar se
qualquer ato consumado e isolado de violência é agressivo ou defen-
sivo: e.g., se é um caso de um criminoso roubando uma vítima, ou de
uma vítima tentando se reapossar de sua propriedade.
Outra implicação essencial desta forma de ver o mundo é a com-
pleta invalidação da forma utilitária de ver os direitos de propriedade
e, portanto, de ver o livre mercado. Pois o utilitarista, que não tem ne-
nhum conceito de justiça, muito menos uma teoria, tem que recorrer à
visão pragmática ad hoc de que todos os títulos de propriedade privada
presentemente existentes em qualquer época ou lugar devem ser con-
siderados válidos e aceitos como dignos de defesa contra violações. 2
Isto, na verdade, é a forma com que o economista de livre-mercado
utilitarista invariavelmente trata a questão de direitos de proprieda-
de. No entanto, repare que o utilitarista introduziu sorrateiramen-
te na discussão uma ética que não foi examinada: que todos os bens
“ora” (na época e no lugar em que a discussão ocorre) considerados
propriedade privada devem ser aceitos e defendidos como tal. Na prá-
tica, isto significa que todos os títulos de propriedade privada desig-
nados por qualquer governo existente (que em toda parte se apoderou
do monopólio de definir títulos de propriedade) devem ser aceitos
como tal. Esta é uma ética que é cega em relação a todas as consi-
derações de justiça, e, levada às suas conclusões lógicas, ela tem que
defender também todas as propriedades expropriadas por criminosos.
Concluímos que a exaltação utilitária de um livre mercado baseada
  Para uma crítica ao utilitarismo neste ponto, veja John Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, 1971), págs. 26–27, secs. 83–84. O utilitarismo é criticado mais largamente
em Peter Geach, The Virtues (Cambridge: Cambridge University Press, 1977), pág. 91ff., 103ff. Geach
chama a atenção para a natureza contra-intuitiva da fórmula “a maior felicidade do maior número”.
Para uma defesa utilitária dos títulos de propriedade atuais, veja Ludwig von Mises, Socialismo (Insti-
tuto Liberal ), págs. 45-47.
2Propriedade e criminalidade
113
simplesmente em todo título de propriedade existente é inválida e
eticamente niilista. 3
Estou convencido, no entanto, de que o verdadeiro motor para
mudanças sociais e políticas em nosso tempo tem sido a indignação
moral que surge a partir da falaciosa teoria da mais-valia: que os ca-
pitalistas têm roubado a propriedade legítima dos trabalhadores, e,
portanto que os títulos de propriedade existentes sobre o capital acu-
mulado são injustos. Considerando esta hipótese válida, o restante do
ímpeto tanto do marxismo quanto do anarco-sindicalismo tem uma
sequência lógica. A partir de uma preocupação com o que aparenta
ser uma injustiça monstruosa, aflui o clamor pela “expropriação dos
expropriadores”, e, em ambos os casos, por alguma forma de “rever-
são” da posse e do controle da propriedade para os trabalhadores. 4
O argumento deles não pode ser efetivamente contestado pelas má-
ximas da filosofia ou da economia utilitária, mas apenas ao se lidar
com franqueza com o problema moral, com o problema da justiça ou
injustiça de várias reivindicações de propriedade.
Nem tampouco pode a visão marxista ser refutada pelos peãs uti-
litários que exaltam as virtudes da “paz social”. A paz social pode
ser algo muito bonito, mas a verdadeira paz é essencialmente o gozo,
tranquilo e livre de interferências, de sua legítima propriedade, e, se
um sistema social é fundado em títulos de propriedade monstruosa-
mente injustos, não molestá-los não é a paz e sim a glorificação e o
entrincheira­mento da agressão permanente. Os marxistas também
não podem ser refutados pela acusação do uso de seus métodos violen-
tos de subversão. É, na verdade, uma doutrina consistente – embora
uma com a qual eu não concorde – a de que nenhuma violência nunca
deveria ser usada por ninguém contra qualquer outro: nem por uma
vítima contra um criminoso. Mas esta posição moral tolstoiana-gan-
dhiana é totalmente irrelevante aqui. Pois o ponto em questão é se a
vítima tem ou não um direito moral de fazer uso da violência ao defen-
der sua pessoa ou sua propriedade de um ataque criminoso ou ao se
reapossar da propriedade do criminoso. O tolstoiano pode reconhecer
que a vítima tem tal direito, mas pode tentar persuadi-la a não exercê-
-lo em nome de uma moralidade superior. Mas isso nos desvia de
nossa discussão e nos leva a escopos mais abrangentes da filosofia éti-
ca. Apenas acrescentaria aqui que qualquer opositor total à violência
  Veja mais adiante uma exposição detalhada do papel do governo e dos títulos de propriedade atuais; há
também uma crítica mais detalhada da economia utilitarista de livre-mercado, veja págs. 217-30 a seguir.
3
4
  Neste sentido, a única condução correta do ideal marxista ocorreu parcialmente na Iugoslávia, onde o
regime comunista transferiu a esfera socializada de produção para o controle, e consequentemente pro-
priedade de facto, dos trabalhadores de cada fábrica.114
Murray N. Rothbard
deve então ser coerente e defender que nenhum criminoso jamais seja
punido com o uso de meios violentos. E isto implica, destaquemos,
não apenas na abstenção da pena capital, mas de toda e qualquer pena,
e, na verdade, de todos os métodos de defesa violenta que concebivel-
mente possam ferir um agressor. Resumindo, o tolstoiano não pode
usar força para impedir que alguém estupre sua própria irmã.
A questão aqui é que apenas os tolstoianos têm o direito de contes-
tar a subversão violenta de um grupo criminoso entrincheirado; pois
todo mundo que não é um tolstoiano favorece o uso da força e da vio-
lência para punir e para se defender de agressões criminosas. Por isso
ele tem que reconhecer a moralidade, ou então a sabedoria, de se usar
a força para subverter a criminalidade entrincheirada. Se for assim,
então nós somos imediatamente levados de volta à questão realmen-
te importante: quem é o criminoso, e, consequentemente, quem é o
agressor? Ou, em outras palavras, o uso da violência é legítimo contra
quem? Mas, se admitirmos que a propriedade capitalista é moralmen-
te ilegítima, então não poderemos negar o direito dos trabalhadores
de empregar qualquer violência que seja necessária para apoderar-se
da propriedade, assim como A de nosso exemplo acima estaria dentro
de seus direitos ao se reapossar forçosamente de seu relógio caso B o
tivesse roubado anteriormente.
Então a única refutação autêntica à causa marxista em defesa da
revolução é que a propriedade capitalista é justa e não injusta, e que,
portanto, sua confiscação pelos trabalhadores, ou por quem quer que
seja, seria por si mesma injusta e criminosa. Mas isto significa que
temos que entrar na questão da justiça dos títulos de propriedade, e,
além disso, significa que não podemos simplesmente nos render à co-
modidade de tentar refutar reivindicações revolucionárias colocando
arbitrariamente o manto da “justiça” sobre todo e qualquer título de
propriedade existente. Tal atitude dificilmente convencerá as pessoas
que acreditam que elas e outras estão sendo severamente oprimidas e
permanentemente agredidas. Mas isto também significa que temos que
estar preparados para encontrar no mundo casos em que a expropriação
violenta de títulos de propriedade existentes será moralmente justifica-
da pela razão de estes títulos serem injustos e criminosos. Deixe-nos
novamente fazer uso de um exemplo para tornar clara nossa tese. Para
usar um artifício excelente de Ludwig von Mises para abstrair-se do
sentimentalismo, peguemos um país hipotético, “Ruritânia”.
Digamos que a Ruritânia é governada por um rei que tem violado
gravemente os direitos das pessoas e da legítima propriedade dos in-
divíduos, e tem regulamentado e, por fim, confiscado a propriedade
deles. Um movimento libertário desenvolve-se na Ruritânia e chegaPropriedade e criminalidade
115
a convencer a maior parte da população de que este sistema criminoso
deveria ser substituído por uma sociedade verdadeiramente libertá-
ria, onde os direitos de cada homem à sua pessoa e à sua proprieda-
de encontrada e criada são totalmente respeitados. O rei, vendo que
a revolta tem seu sucesso iminente, utiliza-se imediatamente de um
estratagema astuto. Ele proclama a dissolução de seu governo, mas,
antes de fazer isso, loteia toda a extensão territorial de seu reino e a co-
loca sob a “posse” dele e de seus parentes. Ele então vai aos rebeldes
libertários e diz: “tudo bem, eu concedi o desejo de vocês e aboli meu
governo; não existe mais intervenção violenta na propriedade priva-
da. No entanto, eu mesmo e onze parentes meus agora possuímos,
cada um, um doze avos da Ruritânia, e, se vocês nos perturbarem de
alguma maneira em relação a estas posses, vocês estarão infringindo
a santidade do próprio princípio fundamental que vocês professam:
a inviolabilidade da propriedade privada. Por isso, enquanto nós não
mais estivermos impondo ‘taxas’, vocês têm que conceder a cada um de
nós o direito de impor aos nossos ‘inquilinos’ o ‘aluguel’ que nós qui-
sermos ou de regular, como acharmos conveniente, as vidas de todas
as pessoas que ousarem viver em ‘nossa’ propriedade. Desta forma,
as taxas serão completamente substituídas por ‘aluguéis privados’!”
Nessas circunstâncias, qual deveria ser a resposta dos rebeldes li-
bertários a este desafio ousado? Se eles são utilitários coerentes, eles
têm que se submeter a este subterfúgio e se conformar a viver sob um
regime não menos despótico do que o que eles estavam combatendo
há tanto tempo. Talvez, na verdade, mais despótico, pois agora o rei e
seus parentes podem reivindicar para si mesmos o próprio princípio
libertário do direito absoluto à propriedade privada, uma incondicio-
nalidade que talvez eles não tivessem se atrevido a reivindicar antes.
Deveria estar claro que, para os libertários refutarem este estratage-
ma, eles teriam que recorrer a uma teoria de propriedade justa versus a
injusta; eles não podem continuar sendo utilitários. Iriam então dizer
ao rei: “Desculpe-nos, mas só reconhecemos os títulos de propriedade
privada que são justos – que emanam do direito natural de um indiví-
duo de possuir a si próprio e a propriedade que ele tenha transformado
através de sua força ou que tenha sido dada ou legada voluntariamente
a ele por estes transformadores. Nós, resumindo, não reconhecemos o
direito de qualquer um sobre qualquer pedaço de propriedade simples-
mente por ele ou qualquer outro meramente dizer que é dele. Não pode
haver nenhum direito natural moral derivável da reivindicação arbitrá-
ria de um homem de que qualquer propriedade seja dele. Portanto, nós
reivindicamos o direito de expropriar a propriedade ‘privada’ de você e
de seus parentes, e de retornar esta propriedade aos proprietários indi-
viduais que vocês agrediram ao impor seus títulos ilegítimos”.116
Murray N. Rothbard
Um corolário que aflui desta discussão é de vital importância para a
teoria da liberdade. A saber: que, no sentido mais profundo, toda pro-
priedade é “privada”. 5 Pois toda propriedade pertence à (é controlada
por) alguma pessoa ou algum grupo de pessoas. Se B rouba um relógio
de A, então o relógio passa a ser “propriedade” privada de B – está sob
seu controle e posse de facto­ – na medida em que é possível para ele
possuir e usar o relógio. Portanto, o relógio, estando nas mãos de A ou
de B, está em mãos privadas – em alguns casos, privadas legítimas, em
outros, privadas criminosas, mas igualmente privadas.
Como veremos mais adiante, o mesmo vale para indivíduos reu-
nindo-se em qualquer tipo de grupo. Assim, quando eles formaram
o governo, o rei e seus parentes controlaram – e, deste modo, “pos-
suíram” ao menos parcialmente – a propriedade das pessoas que eles
estavam agredindo. Quando eles lotearam a terra em propriedades
“privadas” para cada um deles, eles novamente compartilharam a pos-
se do país, embora de maneiras aparentemente diferentes. A forma
da propriedade privada diferiu nos dois casos, mas não a essência.
Assim, a questão crucial na sociedade não é, como muitos acreditam,
se a propriedade deveria ser privada ou governamental, mas sim se os
proprietários necessariamente “privados” são proprietários legítimos
ou criminosos. Pois, no final das contas, não existe uma entidade
chamada “governo”; existem apenas pessoas reunindo-se em grupos
chamados “governos” e agindo de um modo “governamental”. 6 Toda
propriedade sempre é, portanto, “privada”; a única questão crucial
é se ela deveria estar nas mãos de criminosos ou dos proprietários
legítimos e corretos. Há na verdade somente uma razão para os liber-
tários se oporem à formação da propriedade governamental ou para
invocar o seu despojamento: a compreensão de que os governantes
são proprietários injustos e criminosos de tais propriedades.
Em resumo, o utilitário laissez-faire não pode simplesmente se opor
à propriedade “governamental” e defender a privada; pois o problema
com a propriedade governamental não é exatamente que ela seja gover-
namental (pois e quanto aos criminosos “privados” como o nosso ladrão
de relógio?), mas que ela seja ilegítima, injusta e criminosa – como
no caso do nosso rei da Ruritânia. E já que os criminosos “privados”
são igualmente censuráveis, vemos que a questão social da propriedade
não pode ser tratada basicamente em termos utilitários de privada ou
governamental. Ela tem que ser tratada em termos de justiça ou injus-
tiça: de legítimos possuidores de propriedade vs. invasores criminosos
5   Eu devo esta constatação ao senhor Alan Milchman.
6   Veja págs. 175-214 a seguir para uma discussão adicional sobre o papel do governo.Propriedade e criminalidade
117
ilegítimos de tais propriedades, sendo estes invasores chamados “pri-
vados” ou “públicos”. O libertário pode estar ficando um pouco preo-
cupado agora. Ele pode dizer: “admitindo que você esteja correto em
princípio, que os títulos de propriedade têm que ser validados pela jus-
tiça, e que nem ao criminoso pode ser permitido reter o relógio rouba-
do, nem ao rei e seus parentes o país ‘deles’, como pode o seu princípio
ser aplicado na prática? Isto não acarreta em uma investigação caótica
dos títulos de propriedade de todo mundo, e, além disso, qual critério
você pode estabelecer para a justiça destes títulos?”
A resposta é que o critério que deve ser aplicado é conforme o ex-
plicado acima: o direito de todo indivíduo de possuir sua pessoa e a
propriedade que encontrou e transformou, e, portanto “criou”, e a pro-
priedade que ele adquiriu através de doações ou de trocas voluntárias
com outros transformadores ou “produtores”. É verdade que títulos
de propriedade existentes devem ser inspecionados, mas a solução do
problema é muito mais simples do que parece. Pois sempre lembre o
princípio básico: que todos os recursos, todos os bens, em um estado
de ausência de posse pertencem devidamente à primeira pessoa que os
encontrar e os transformar em um bem útil (o princípio da “apropria-
ção original”). Vimos isso acima no caso de recursos naturais e de terra
não usados: o primeiro a encontrar e a misturar seu trabalho com eles,
a possui-los e usá-los, os “produz” e torna-se o legítimo proprietário
deles. Assim sendo, suponha que o Senhor João tem um relógio; se não
podemos mostrar claramente que João ou os seus ancestrais eram crimi-
nosos em relação ao título de propriedade do relógio, então devemos
dizer que, já que o Senhor João vem possuindo e usando o relógio, ele é
realmente o proprietário legítimo e justo.
Ou em outras palavras: se não sabemos se o presente título de João
de qualquer propriedade é de origem criminosa, então podemos pre-
sumir que esta propriedade estava, ao menos momentaneamente, em
um estado de ausência de propriedade (já que não temos certeza a
respeito do título original), e, portanto, que o título de propriedade
correto regressa instantaneamente a João na qualidade de seu “primei-
ro” (i.e., atual) possuidor e usuário.
Mas suponha agora que um título de propriedade é claramente
identificável como sendo criminoso, será que isto necessariamente
significa que o possuidor atual deve abrir mão dele? Não, não neces-
sariamente. Pois isto depende de duas considerações: (a) se a vítima
(o proprietário original agredido) ou seus herdeiros são claramente
identificáveis e podem ser presentemente encontrados; ou (b) se o
possuidor atual é ou não, ele mesmo, o criminoso que roubou a pro-
priedade. Suponha, por exemplo, que João possui um relógio, e que118
Murray N. Rothbard
nós podemos mostrar claramente que o título de João é de origem
criminosa, ou porque (1) seu ancestral o roubou, ou (2) porque ele ou
o seu ancestral compraram-no de um ladrão (se estavam ou não a par
desta circunstância é irrelevante aqui). Então, se podemos identificar
e encontrar a vítima ou o seu herdeiro, fica claro que o título do reló-
gio de João é completamente inválido e que ele deve imediatamente
voltar ao seu verdadeiro e legítimo proprietário. Assim, se João her-
dou ou comprou o relógio de um homem que o roubou de Paulo, e se
Paulo, ou o herdeiro de sua condição, pode ser encontrado, então o
título do relógio corretamente regressa a Paulo ou a seus descenden-
tes imediatamente, sem compensação ao possuidor atual do “título”
de origem criminosa. 7 Deste modo, se um título de propriedade atual
é criminoso em sua origem, e a vítima, ou o seu herdeiro, pode ser
encontrada, então o título deveria voltar imediatamente a ela.
Suponha, entretanto, que a condição (a) não é satisfeita: resumin-
do, que nós sabemos que o título de João é criminoso, mas que pre-
sentemente não conseguimos encontrar a vítima nem o seu herdeiro
atual. Quem é o possuidor legítimo e moral da propriedade neste
caso? A resposta a esta questão depende agora do fato de João ser ou
não, ele mesmo, o criminoso, de João ser ou não o homem que roubou
o relógio. Se João for o ladrão, então está totalmente claro que não
se pode deixar que ele retenha o relógio, pois ao criminoso não pode
ser permitido reter a recompensa de seu crime; ele perde o relógio e
provavelmente sofre outras punições além desta. 8 Neste caso, quem
fica com o relógio? Aplicando nossa teoria libertária de propriedade,
o relógio está agora – depois de João ter sido pego – em um estado
de ausência de posse, e deve, portanto se tornar a legítima proprieda-
de da primeira pessoa que pegá-lo e colocá-lo em uso, convertendo-
-o, assim, de um estado não usado e sem posse para um estado útil e
possuído – ”apropriação original”. A primeira pessoa que fizer isso
torna-se seu proprietário legítimo, moral e justo.
Mas suponha que João não seja o criminoso, não seja o homem que
roubou o relógio, mas que ele tenha herdado ou o tenha comprado
inocentemente do ladrão. E suponha, claro, que nem a vítima nem
seus herdeiros possam ser encontrados. Neste caso, o desaparecimen-
to da vítima significa que a propriedade roubada passa devidamente a
7
  Ou ele pode reverter-se a qualquer outro procurador de Paulo. Neste caso, Paulo pode ter vendido seu
título ou seu direito sobre o relógio a algum outro indivíduo, e então, se este comprador, ou seus herdei-
ros, pode ser encontrado, o legítimo título de propriedade se reverte para ele.
  Estamos assumindo aqui que os criminosos sofrem punições que vão além da simples devolução da
propriedade roubada: mas qual deveria ser esta punição ou em que teoria ela deveria ser baseada – se
retaliativa, dissuasiva ou reformadora, por exemplo – será tratado a seguir.
8Propriedade e criminalidade
119
um estado de sem dono. Mas vimos que qualquer bem que se encontre
em um estado de ausência de propriedade, sem nenhum proprietário
legítimo de seu título, reverte-se à legítima propriedade do primeiro a
vir usá-lo, a atribuir a este recurso, até então não usado, uma utilidade
humana. Mas esta “primeira” pessoa claramente é João, que o tem
usado durante todo esse tempo. Portanto, concluímos que, ainda que
a propriedade tenha sido originalmente roubada, se a vítima ou seus
herdeiros não podem ser encontrados, e se o possuidor atual não for
o criminoso que efetivamente roubou a propriedade, então o título
desta propriedade pertence devidamente, justamente e eticamente a
seu possuidor atual.
Recapitulando, para qualquer propriedade atualmente reivindica-
da e utilizada: (a) se nós sabemos claramente que não há nenhuma
origem criminosa em seu título atual, então obviamente o título atual
é legítimo, justo e válido; (b) se nós não sabemos se o título atual tem
qualquer origem criminosa, nem tampouco temos como averiguar,
então a propriedade hipoteticamente “sem dono” reverte-se instantâ-
nea e justamente a seu possuidor atual; (c) se nós sabemos que o título
é criminoso em sua origem, mas não podemos encontrar a vítima ou
seus herdeiros, então (c1) se o atual portador do título não for o agres-
sor criminoso da propriedade, então esta se reverte justamente a ele
como o primeiro proprietário de uma propriedade hipoteticamente
sem dono. Mas (c2) se o atual portador do título é o próprio crimi-
noso ou um dos criminosos que roubaram a propriedade, então não
há dúvidas de que ele deve ser despojado dela, revertendo ela então
ao primeiro homem que a remover de seu estado de não ter dono e
que se apropriar dela por seu uso. E, finalmente, (d) se o título atual
é resultado de um crime, e a vítima ou os seus herdeiros podem ser
encontrados, então o título de propriedade se reverte imediatamente
a eles, sem compensação ao criminoso ou aos outros portadores do
título injusto.
Poderia ser alegado que o portador ou os portadores de um título
injusto (caso eles próprios não sejam os agressores criminosos) deve-
riam ter o direito à propriedade que eles acrescentaram à propriedade
que não era justamente deles, ou, ao menos, serem compensados por
estas adições. Em resposta, o critério deve ser se estas adições são
ou não separáveis da propriedade original em questão. Suponha, por
exemplo, que Bruno rouba um carro de Luiz, e que Bruno venda o
carro para Roberto. Do nosso ponto de vista, então, o carro tem que
ser devolvido imediatamente ao verdadeiro dono, Luiz, sem compen-
sação para Roberto. Ser uma vítima de um roubo não deveria im-
por obrigações a Luiz de recompensar outra pessoa. Naturalmente,
Roberto tem uma queixa legítima contra o ladrão de carros, Bruno,120
Murray N. Rothbard
e deveria poder processar Bruno para a restituição ou para as perdas
nas bases do contrato fraudulento que Bruno impingiu a ele (fingindo
que o carro era realmente propriedade de Bruno). Mas suponha que
Roberto, no decorrer de sua posse do carro, tenha colocado um novo
rádio nele; já que o rádio é separável do carro, ele deveria poder reti-
rar o rádio antes de o carro ser devolvido a Luiz, pois ele é o legítimo
proprietário do rádio. Por outro lado, se a adição não é separável, mas
uma parte integrante da propriedade (e.g., um conserto no motor),
então Roberto não deveria poder requerer qualquer pagamento ou
propriedade de Luiz (embora ele talvez pudesse conseguir isso pro-
cessando Bruno). De maneira semelhante, se Bruno roubou uma par-
cela da terra de Luiz, e a vendeu para Roberto, o critério novamente
deveria ser da “separabilidade” de qualquer acréscimo que Roberto
tenha feito à propriedade. Se, por exemplo, Roberto tiver construído
algumas edificações sobre a propriedade, então ele deveria ter a opor-
tunidade de remover as edificações ou de demoli-las antes de devolver
a terra para Luiz, o proprietário original.
Nosso exemplo do carro roubado nos permite enxergar imediata-
mente a injustiça do atual conceito legal do “título de crédito”. Na
lei atual, o carro roubado de fato seria devolvido ao dono original sem
nenhuma obrigação da parte dele de recompensar o atual detentor do
título injusto. Mas o estado designou certos bens como “objetos ne-
gociáveis” (e.g., cédulas de dinheiro) cuja posse supõe-se ser do rece-
bedor ou do comprador não-criminoso, e cuja devolução à vítima não
pode ser forçada. As legislações peculiares também têm transformado
os empenhadores em uma classe semelhantemente privilegiada; de
modo que, se Bruno rouba uma máquina de escrever de Luiz, e então
a empenha com Roberto, o empenhador pode não ser obrigado a de-
volver a máquina de escrever ao seu justo dono, Luiz.
Para alguns leitores, nossa doutrina pode parecer severa em rela-
ção aos recebedores de boa-fé de bens que posteriormente se averigua
haverem sido roubados ou injustamente possuídos. Mas deveríamos
lembrar que, no caso de aquisição de terras, os exames de títulos é uma
prática comum, assim como os seguros de títulos contra tais proble-
mas. Na sociedade libertária, presumivelmente, o negócio de exame
de títulos e de seguro de títulos aplicar-se-á também a áreas mais am-
plas de proteção dos direitos de propriedade justa e privada.
Vemos então que a teoria libertária adequadamente desenvolvida
não se junta aos utilitários dando uma aprovação ética arbitrária e
indiscriminada a todo título de propriedade atual nem condena a mo-
ralidade dos títulos existentes a um caos de incerteza total. Muito
pelo contrário, a partir do axioma fundamental do direito natural dePropriedade e criminalidade
121
todo homem à propriedade de si mesmo e dos recursos sem dono que
ele encontra e transforma, a teoria libertária deduz a absoluta mora-
lidade e justiça de todos os títulos de propriedade atuais exceto onde a
origem dos títulos atuais é criminosa, e (1) a vítima ou seus herdeiros
podem ser identificados e encontrados, ou (2) a vítima não pode ser
encontrada, mas o portador atual do título é o criminoso em questão.
No primeiro caso, a propriedade reverte-se, de acordo com a justiça
comum, à vítima ou a seus herdeiros; no último, ela se torna proprie-
dade da primeira pessoa que alterar seu estado de não ter dono.
Assim temos uma teoria de direitos de propriedade: todo homem tem
um direito absoluto ao controle e à posse de seu próprio corpo, e aos
recursos da terra que ele encontra e transforma. Ele também tem
o direito de dar estas propriedades tangíveis (embora ele não possa
alienar o controle sobre sua própria pessoa e vontade) e de trocá-las
pelas propriedades igualmente originadas por outros. Portanto, todo
direito de propriedade legítimo origina-se na propriedade de todo
homem sobre sua própria pessoa, assim como o princípio da “apro-
priação original” da propriedade sem dono pertencer justamente ao
primeiro possuidor.
Nós também temos uma teoria de criminalidade: um criminoso é
alguém que agride tal propriedade. Qualquer título criminoso de pro-
priedade deve ser invalidado e devolvido à vítima ou seus herdeiros;
se nenhuma dessas vítimas puder ser encontrada, e se o possuidor
atual não for o próprio criminoso, então a propriedade justamente
reverte-se ao possuidor atual pelo nosso princípio básico de “apro-
priação original”.
Vejamos agora como esta teoria de propriedade pode ser aplicada
às diferentes categorias de propriedade. O caso mais simples, natu-
ralmente, é a propriedade nas pessoas. O axioma fundamental da teo­
ria libertária é que cada pessoa deve ser um autoproprietário e que
ninguém tem o direito de interferir nesta autopropriedade. Segue-se
imediatamente disto a total ilegitimidade da propriedade de uma pes-
soa sobre outra. 9 Um notório exemplo deste tipo de propriedade é a
instituição da escravidão. Antes de 1865, por exemplo, a escravidão era
um título de “propriedade privada” para muitas pessoas nos Estados
Unidos. A ocorrência deste título privado não o tornava legítimo; ao
contrário, ele constituía uma agressão contínua, uma criminalidade
contínua, dos senhores (e daqueles que ajudavam a fazer cumprir seus
títulos) contra seus escravos. Pois neste caso as vítimas são clara e ime-
diatamente identificáveis, e o senhor de escravos estava diariamente
9
  O caso complicado das crianças será tratado nas págs. 159-175.122
Murray N. Rothbard
cometendo agressões contra seus escravos. Deveríamos mencionar
também que, como no nosso caso hipotético do rei da Ruritânia, o
utilitarismo não fornece nenhuma base sólida para a revogação do
“direito de propriedade” de um senhor sobre seus escravos.
Quando a escravidão era uma prática comum, ocorriam muitas
discussões acaloradas sobre o quanto, e se, os senhores deveriam ser
compensados monetariamente pela perda de seus escravos. Estas
discussões eram incontestavelmente absurdas. Pois o que é que fa-
zemos quando prendemos um ladrão e recuperamos um relógio rou-
bado: compensamos o ladrão pela perda do relógio ou o punimos?
Certamente, a escravização da pessoa e da própria existência de um
homem é um crime muito mais abominável do que o roubo de um
relógio e deveria ser tratado de acordo. Como o liberal clássico inglês
Benjamin Pearson acidamente comentou: “a proposta tinha sido feita
para compensar os donos de escravos e ele imaginou que os escravos
eram quem deveriam ter sido compensados”. 10 E, evidentemente, esta
compensação só seria justa se viesse dos próprios donos dos escravos,
e não dos pagadores de impostos.
Deve ser enfatizado que, na questão da escravidão, o fato de ela ter
sido abolida imediatamente, ou não, é irrelevante para os problemas
de desordem social, de rápido empobrecimento dos mestres de es-
cravos ou da florescência da cultura sulista, muito menos a questão
– interessante, logicamente, por outras razões – de a escravidão ser
boa para a terra e para o crescimento econômico do Sul ou se teria
desaparecido em mais uma ou duas gerações. Para o libertário, para
a pessoa que acredita na justiça, a única consideração a ser feita diz
respeito à injustiça monstruosa e à contínua agressão da escravidão,
e, portanto, à necessidade de se abolir esta instituição o mais rápido
quanto fosse possível. 11
  Citado em William D. Grampp, The Manchester School of Economics (Stanford, Calif.: Stanford Univer-
sity Press, 1969), pág. 279. Também sobre compensação e escravidão veja págs. 300, 338 a seguir
10
  Para mais sobre a necessidade geral de o libertário ser um “abolicionista”, veja págs. 337 a seguir.
1110
O problema do roubo de terras
Uma aplicação particularmente importante de nossa teoria de títu-
los de propriedade é no caso da propriedade fundiária. Para começar,
as terras constituem uma porção fixa do planeta, e, portanto, a área
de terra perdura praticamente eternamente. As investigações histó-
ricas acerca dos títulos de propriedade teriam então que remeter a
um passado muito mais remoto do que o que seria necessário para
os outros bens mais perecíveis. No entanto, isto não é de forma al-
guma um problema sério, pois, como vimos, quando as vítimas estão
perdidas na antiguidade, a propriedade da terra pertence a quaisquer
não-criminosos que a possuam atualmente. Suponha, por exemplo,
que Francisco Albuquerque I roubou uma porção de terra de seu legí-
timo dono, João Batista. Em que estado encontra-se o título do atual
possuidor Francisco Albuquerque X? Ou do homem que talvez seja
o atual possuidor por ter comprado a terra de Francisco Albuquerque
X? Se Batista e seus descendentes perderam-se na antiguidade, então
o título da terra pertence própria e legitimamente ao Albuquerque
atual (ou ao homem que comprou o título dele), numa aplicação dire-
ta de nossa teoria de títulos de propriedade.
Outro problema, e um que nitidamente distingue a terra de outras
propriedades, é que a própria existência de bens de capital, de bens de
consumo ou de mercadorias monetárias é ao menos uma prova prima
facie de que estes bens foram usados e transformados, de que o traba-
lho humano foi misturado com recursos naturais para produzi-los.
Pois os bens de capital, os bens de consumos e o dinheiro não existem
por si mesmos na natureza; eles têm que ser criados pelo trabalho
humano de alteração das condições existentes da natureza. Mas uma
extensão territorial qualquer que é dada pela natureza talvez jamais
tenha sido usada ou transformada; e, portanto, qualquer título de
propriedade existente da terra-jamais-usada teria que ser considerado
inválido. Pois nós vimos que o título de um recurso sem dono (como
a terra) é propriamente obtido somente através do dispêndio do tra-
balho de transformar este recurso por meio do uso. Portanto, se uma
terra qualquer nunca foi transformada assim, ninguém pode reivindi-
car legitimamente sua posse.
Suponha, por exemplo, que o Senhor Gomes possui legalmente
uma determinada extensão de terra cuja porção noroeste nunca foi
alterada de seu estado natural por Gomes nem por outra pessoa. A124
Murray N. Rothbard
teoria libertária validará moralmente o seu direito ao resto da terra
– contanto que, como requer a teoria, não exista nenhuma vítima
identificável (ou que o próprio Gomes não tenha roubado a terra).
Mas a teoria libertária tem que invalidar seu direito à posse da porção
noroeste. Então, desde que não apareça nenhum “colonizador” que
comece a transformar a porção noroeste, não existe nenhuma compli-
cação prática; a reivindicação de Gomes pode ser inválida, mas isto
também é mera verborragia sem sentido. Ele ainda não cometeu uma
agressão criminosa contra ninguém. Mas, caso apareça outro homem
que vá transformar a terra, e se Gomes o expulsasse da propriedade à
força (ou se empregasse outros para fazer isso), então neste momen-
to Gomes se tornaria um agressor criminoso contra o justo dono da
terra. O mesmo valeria se Gomes usasse violência para impedir a
entrada de outro colonizador nesta terra nunca-usada, para impedir
que a colocassem em uso.
Assim, para voltar ao nosso “modelo” Crusoé, Crusoé, ao apor-
tar em uma imensa ilha, pode alardear grandiosamente ao vento sua
“posse” de toda a ilha. Mas, na realidade natural, ele somente possui
a parte que coloniza e coloca em uso. Ou, como mencionado ante-
riormente, Crusoé pode ser um Colombo solitário aportando em um
continente recém-descoberto. Mas, desde que nenhuma outra pessoa
entre em cena, a reivindicação de Crusoé não passa de fantasia e de
verborragia em vão, sem fundamentação na realidade natural. Mas,
se um recém-chegado – um Sexta-feira – entrar em cena e começar
a transformar as terras não usadas, então qualquer imposição da reivin-
dicação inválida de Crusoé constituiria uma agressão criminosa con-
tra o recém-chegado e uma invasão dos direitos de propriedade dele.
Observe que não estamos dizendo que, a fim de que a propriedade
sobre terras seja válida, ela precisa ser usada continuamente. 1 O único
requerimento é que a terra seja colocada em uso uma vez, tornando-
-se, deste modo, propriedade daquele que misturou seu trabalho com
a terra, que estampou a marca de sua energia pessoal nela. 2 Após este
1
  Esta foi a teoria de uso de propriedade de terra proposta por Joshua K. Ingalls no século XIX. Sobre In-
galls, veja James J. Martin, Men Against the State (DeKalb, III.: Adrian Allen Associates, 1953), págs. 142-52
2
  Como Leon Wolowski e Emile Levasseur eloquentemente escreveram em “Property,” Lalor’s Cyclopedia
of Political Science etc. (Chicago: M.B. Cary, 1884), vol. 3, pág. 392:
A natureza tem sido apropriada pelo . . . [homem] através de sua utilização; ela tem
se tornado sua; e ela é sua propriedade. Esta propriedade é legítima; ela constitui um
direito tão sagrado para o homem quanto o livre exercício de suas faculdades. Ela é sua
porque veio inteiramente dele próprio, e não pode ser nada além de que uma emanação
de seu ser. Antes dele, praticamente não existia nada além de matéria, uma vez que a
partir dele, e através dele, existe riqueza intercambiável. O produtor deixou um frag-
mento de sua própria pessoa na coisa que então se tornou valiosa, e, consequentemente,
pode ser considerada como um prolongamento das faculdades do homem agindo sobreO problema do roubo de terras
125
uso, não há mais razão para invalidar a terra que fica ociosa, assim como
não há razão para repudiar alguém que mantém seu relógio na gaveta. 3
Desta forma, qualquer reivindicação de propriedade a uma terra que
jamais foi colocada em uso é invalida. A imposição de tal reivindicação
sobre um primeiro-usuário torna-se então um ato de agressão contra
um direito de propriedade legítimo. Na prática, é importante destacar,
não é nada difícil distinguir uma terra em seu estado virgem natural de
uma terra que em algum momento foi alterada pelo homem através de
seu uso. A mão do homem ficará evidente de alguma maneira.
No entanto, um problema que às vezes surge na validade dos títu-
los de terras é o da questão da “turbação da posse”. Suponhamos que
um homem, Gomes, depare-se com uma parte de uma terra que não
esteja claramente sob a posse de ninguém – talvez sem cerca e sem
ninguém presente no local. Gomes presume que esta terra não tem
dono; ele começa a trabalhar a terra, utilizando-a durante um espaço
de tempo, e então o dono original da terra aparece e ordena o despejo
de Gomes. Quem está certo? A lei de turbação da posse comum ar-
bitrariamente estabelece uma duração de tempo de vinte anos, após a
qual o invasor, apesar de sua agressão contra a propriedade de outro,
retém absoluta propriedade da terra. Porém a nossa teoria libertá-
ria acredita que a terra precisa ser transformada pelo homem ape-
nas uma vez para que a posse privada seja passada. Então, se Gomes
depara-se com uma terra que tem, de alguma maneira, a marca de
uma utilização humana anterior, é de sua responsabilidade presumir
que a terra está sob a posse de alguém. Qualquer intrusão nesta terra,
sem uma investigação mais profunda, tem que ser feita sob o risco de
o recém-chegado ser um agressor. É claro que é possível que a terra
anteriormente possuída tenha sido abandonada; mas o recém-chegado
não deve despreocupadamente presumir que a terra que foi evidente-
mente transformada pelo homem não é mais possuída por ninguém.
Ele tem que se empenhar em descobrir se seu novo título de terra é
transparente, como vimos que é de fato feito nos negócios de busca de
a natureza externa. Como um ser livre, ele pertence a si mesmo; visto que a causa, ou
em outras palavras, a força produtora, é ele próprio; o efeito, ou em outras palavras, a
riqueza produzida ainda é ele próprio. Quem se atreve a contestar seu título de pro-
priedade tão claramente marcado pelo sinal de sua personalidade?
3
  Existem, como demonstrei em outro lugar, excelentes razões econômicas pelas quais a terra, em parti-
cular, possa permanecer sem uso; pois os níveis acima do mínimo de subsistência dependem da oferta
de trabalho ser mais escassa do que a oferta de terra e, quando se alcança esta situação favorável, consi-
deráveis quantidades de terras serão “sub- marginais” e, consequentemente, ociosas. Veja Murray N.
Rothbard, Man, Economy, and State (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962), págs. 504, 609. Para um
exemplo fascinante da ocorrência periódica de títulos de propriedade de terras de acordo com o calen-
dário migratório desenvolvido por diversas tribos ao sul da Pérsia, veja Fredrik Barth, “The Land Use
Pattern of Migratory Tribes of South Persia,” Norsk Geografisk Tidsskrift, Bind 17 (1959–1960): 1–11.126
Murray N. Rothbard
títulos. 4 Por outro lado, se Gomes se depara com uma terra que clara-
mente jamais foi transformada por ninguém, ele pode transformá-la
imediata e impunemente, pois na sociedade libertária ninguém pode
ter um título válido de uma terra que jamais foi transformada.
No mundo atual, depois de quase todas as extensões de terra já
terem sido colocadas a serviço do homem, a invalidação de títulos de
terra por jamais terem sido usadas não seria muito comum. De maior
importância hoje em dia seria a invalidação de títulos de propriedade
de terra como consequência de agressões contínuas de terceiros a terras
com proprietários legítimos. Já discutimos o caso de os ancestrais de
Albuquerque terem confiscado uma parte da terra da família Batista,
enquanto Albuquerque usa e possui a terra nos dias atuais. Mas su-
ponha que, séculos atrás, Batista estava cultivando o solo e, portanto,
possuindo legitimamente a terra; e então aquele Albuquerque aparece
e se estabelece perto de Batista, reivindicando, através do uso de coer-
ção, o título da terra de Batista, e extraindo pagamento ou “aluguel”
de Batista pelo privilégio de continuar a cultivar o solo. Suponha
que agora, séculos depois, os descendentes de Batista (ou, para nosso
propósito, outros familiares ou chegados) estão cultivando o solo, en-
quanto os descendentes de Albuquerque, ou aqueles que compraram
seus títulos, ainda continuam a exigir tributos dos agricultores mo-
dernos. Sobre quem recai o verdadeiro direito de propriedade em tal
caso? Deveria estar claro que aqui, assim como no caso da escravidão,
temos um caso de agressão contínua contra os verdadeiros donos – os
legítimos proprietários – da terra, os agricultores, ou camponeses,
pelo dono ilegítimo, o homem cujo título original e contínuo da terra
e dos seus frutos veio da coerção e da violência. Do mesmo modo que
o Albuquerque original era um agressor contínuo do Batista original,
os camponeses modernos estão sendo agredidos pelos possuidores do
título da terra derivado de Albuquerque. Neste caso, que poderemos
chamar de “feudalismo” ou “monopólio da terra”, os proprietários de
terra feudais ou monopolistas não possuem título legítimo à proprie-
dade. Os “locatários” atuais, ou camponeses, deveriam ser os donos
absolutos de suas propriedades, e, como no caso da escravidão, os títu-
los da terra deveriam ser transferidos aos camponeses, sem compensa-
ções aos proprietários monopolistas. 5
4
  Claro, todo mundo deveria ter o direito de abandonar qualquer propriedade que desejar; em uma socieda-
de libertária, ninguém pode ser forçado a possuir uma propriedade que ele deseja abandonar.
5
  O termo “feudalismo”, como utilizado aqui, não tem a intenção de se aplicar à qualquer terra ou a
qualquer relação existente durante o período da Idade Média; ele é utilizado aqui para abranger um tipo
simples de ação: a apreensão da terra através da conquista e a declaração e a imposição contínua de pro-
priedade sobre esta terra e a extração de aluguel dos camponeses que continuam cultivando o solo. Para
uma defesa deste uso mais abrangente do termo “feudalismo”, veja Robert A. Nisbet, The Social ImpactO problema do roubo de terras
127
Repare que o “feudalismo”, da maneira que nós o definimos, não
se restringe ao caso em que o camponês também é coagido a permane-
cer na terra e a continuar cultivando-a através da violência (em linhas
gerais, a instituição da servidão). 6 Nem se restringe aos casos onde
medidas adicionais de violência são utilizadas para reforçar e para
manter a posse de terra feudal (tal como o estado impedir através da
violência que qualquer proprietário de terra divida suas terras e as
venda ou as deixe de herança em subdivisões menores). 7 Tudo o que o
“feudalismo” requer, na nossa interpretação, é a apreensão violenta da
propriedade de terra de seus verdadeiros donos, os transformadores
da terra, e a continuidade deste tipo de relação com o decorrer dos
anos. O aluguel de terras feudal, então, é o equivalente exato do pa-
gamento de um tributo anual contínuo dos produtores aos seus con-
quistadores predatórios. O aluguel de terras feudal é, portanto, uma
forma de tributo permanente. Repare também que os camponeses
em questão não precisam ser os descendentes das vítimas originais.
Pois dado que a agressão é contínua durante o tempo que esta relação
feudal de agressão permanece em vigor, os camponeses atuais são as
vítimas contemporâneas e são atualmente os legítimos donos da pro-
priedade. Em resumo, no caso da terra feudal, ou do monopólio da
terra, nossas duas condições prevalecem para a invalidação dos títulos
de propriedade atuais: pois não apenas o título da terra original é cri-
minoso, mas também o atual, e as vítimas atuais podem ser identifica-
das muito facilmente.
Nosso caso hipotético anterior do rei da Ruritânia e seus paren-
tes é um exemplo de um meio pelo qual o feudalismo pode ter iní-
cio em uma ampla extensão territorial. Depois da ação do rei, ele e
seus parentes tornaram-se senhores de terra feudais de seus lotes da
Ruritânia, cada um recolhendo tributos coercitivos em forma de “alu-
guel” feudal dos habitantes.
Claro que nós não pretendemos insinuar que todo aluguel de terra
é ilegítimo e uma forma de tributo contínuo. Pelo contrario, não há
nenhuma razão, em uma sociedade libertária, para que uma pessoa, ao
transformar a terra, não possa em seguida alugá-la ou vendê-la para
of the Revolution (Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1974),
págs. 4–7.
6
  A servidão, assim como a escravidão, constitui uma agressão contínua do senhor perante seus servos,
perante os legítimos proprietários. Para uma discussão sobre as várias definições de feudalismo, veja
Marc Bloch, Feudal Society (Chicago: University of Chicago Press, 1961), cáp. 1.
7
  Estas medidas incluem o legado (impedindo o proprietário de vender sua terra pelo uso da força) e a
primogenitura (impedindo-o através do uso de coerção de deixar sua terra de herança, a não ser intacta e
para seu filho mais velho).128
Murray N. Rothbard
outra; na realidade, é exatamente isto que irá ocorrer. Então como
podemos fazer a distinção entre o aluguel feudal e o aluguel legíti-
mo, entre os arrendamentos feudais e os arrendamentos legítimos?
Novamente, aplicamos nossa regra para decidir sobre a validade dos
títulos de propriedade: nós procuramos verificar se a origem do título
da terra é criminoso e, no caso atual, se a agressão sobre os produtores
da terra, os camponeses, ainda continua. Se nós sabemos que estas
condições se confirmam, então não há problema, pois a identificação,
tanto do agressor quanto da vítima, está consideravelmente definida.
Mas se nós não sabemos se estas condições vigoram, então (aplicando
nossa regra), desprovidos de uma possibilidade clara de identificação
do criminoso, concluímos que o título da terra e a cobrança de aluguel
são justos, legítimos e não feudais. Na prática, já que, numa situação
feudal, a criminalidade é antiga e contínua e as vítimas camponesas
são prontamente identificáveis, o feudalismo é uma das formas de tí-
tulos inválidos mais fáceis de se detectar.11
O monopólio de terras :
passado e presente
Deste modo, existem dois tipos de invalidação ética de títulos de
terra: 1 o “feudalismo”, no qual há contínua agressão dos detentores
dos títulos da terra sobre os camponeses engajados na transformação
do solo; e a dominação da terra, em que reivindicações arbitrárias de
terras virgens são usadas para afastar os transformadores originais da
terra. Podemos chamar estas duas agressões de “monopólio de terras”
– não no sentido de que uma única pessoa ou grupo possui toda a
terra na sociedade, mas no sentido de que privilégios arbitrários de
propriedade de terras são impostos em ambos os casos, chocando-se
com a regra libertária da não propriedade da terra exceto pelos verda-
deiros transformadores, seus herdeiros e seus cessionários.
O monopólio da terra é muito mais difundido no mundo moderno
do que a maioria das pessoas – especialmente a maioria dos america-
nos – pensam. No mundo subdesenvolvido, especialmente na Ásia,
no Oriente Médio e na América Latina, a posse feudal de terra é um
problema social e econômico crucial – com ou sem a ocorrência de
quase servidão da classe camponesa. Na verdade, dos países do mundo,
os Estados Unidos é um dos poucos praticamente livres de feudalismo,
devido a uma casualidade de sorte em seu desenvolvimento histórico. 2
Tendo em grande medida ficado de fora do próprio feudalismo, é difícil
para os americanos compreender a magnitude deste problema. E pode-
-se dizer isso especialmente dos economistas laissez-faire americanos,
que tendem a limitar suas recomendações aos países atrasados a ser-
mões a respeito das virtudes do livre mercado. Mas estes sermões natu-
ralmente não são ouvidos, pois o “livre mercado” para os conservadores
americanos obviamente não inclui o fim do feudalismo e do monopólio
da terra e a transferência dos títulos destas terras, sem compensações, à
1
  Somando-se, logicamente, os títulos do governo, que veremos adiante.
  Esta exceção feliz não se estende àquelas terras mexicanas confiscadas de seus donos e redistribuídas pelos
conquistadores ianques – como pode ser visto através do recente movimento méxico-americano, liderado
por Reies Lopez Tijerina, para restituir aos herdeiros das vítimas a terra roubada deles pelos conquistadores
dos EUA. Sobre o roubo da terra dos méxico-americanos, veja Clark S. Knowlton, “Land-Grant Problems
Among the State’s Spanish-Americans,” New Mexico Business (junho 1967): 1-13. Veja também Clyde East-
man, Garrey Carruthers, e James A. Liefer, “Contrasting Attitudes Toward Land in New Mexico,” New
Mexico Business (março 1971): 3-20. Sobre o movimento de Tijerina, veja Richard Gardner, Grito!: Reies
Tuerina and the New Mexico Land Grant War of 1967 (New York: Harper and Row, 1971).
2130
Murray N. Rothbard
classe camponesa. E, ainda, já que a agricultura é sempre a indústria
disparadamente mais importante dos países subdesenvolvidos, um
mercado verdadeiramente livre, uma sociedade verdadeiramente liber-
tária devotada à justiça e aos direitos de propriedade, só pode ser es-
tabelecido lá acabando-se com as reivindicações feudais injustas de
propriedade. Mas os economistas utilitários, que não se baseiam em
nenhuma teoria ética de direitos de propriedade, têm de recorrer à de-
fesa de qualquer status quo que exista – neste caso, infelizmente, o status
quo da opressão feudal da justiça e de qualquer mercado da terra ou da
agricultura genuinamente livre. Esta desconsideração do problema da
terra significa dizer que os americanos e os cidadãos dos países sub-
desenvolvidos falam duas línguas diferentes e que não podem sequer
começar a entender a posição dos outros.
Os conservadores americanos, em particular, aconselham os paí-
ses atrasados sobre as virtudes e a importância do investimento pri-
vado estrangeiro procedente de países avançados e da criação de um
clima favorável para este investimento, livre de molestamentos gover-
namentais. Tudo isto é a pura verdade, mas, novamente, é algo que
frequentemente é ilusório para os povos subdesenvolvidos, porque os
conservadores pecam insistentemente em não distinguir entre investi-
mento estrangeiro de livre mercado legítimo e investimento baseado
em concessões monopolistas e em doações de vastas extensões de terras
outorgadas pelos estados subdesenvolvidos. Do mesmo modo que os
investimentos estrangeiros são baseados no monopólio da terra e na
agressão contra a classe camponesa, os capitalistas assumem os aspectos
dos senhores feudais e têm que ser tratados da mesma maneira.
Uma expressão comovente destas verdades foi pronunciada na for-
ma de uma mensagem ao povo americano pelo proeminente intelec-
tual de esquerda mexicano Carlos Fuentes:
Vocês tiveram quatro séculos de desenvolvimento inin-
terrupto sob a estrutura capitalista. Nós tivemos quatro
séculos de subdesenvolvimento sob a estrutura feudal. . . .
Vocês tiveram sua própria origem na revolução capitalis-
ta. . . . Vocês começaram do zero, uma sociedade virgem,
totalmente equiparada aos tempos modernos, sem lastro
feudal algum. Nós, ao contrário, fomos criados para ser-
mos um apêndice da ordem feudal decadente da Idade
Média; nós herdamos sua estrutura obsoleta, absorvemos
seus vícios e os convertemos em instituições situadas às
margens da revolução do mundo moderno. . . . Nós fo-
mos da . . . escravidão para . . . o latifúndio [extensões
enormes de terra sob propriedade de um único dono], aO monopólio de terras: passado e presente
131
negação dos direitos políticos, econômicos ou culturais
das massas, uma espécie de alfândega impedindo a entra-
da de ideias modernas. . . . Vocês têm que entender que o
drama da América Latina origina-se na persistência das
estruturas feudais ao longo de quatro séculos de miséria
e de estagnação, enquanto vocês estavam no centro da re-
volução industrial, exercendo a democracia liberal. 3
Não precisamos vasculhar muito para encontrar exemplos de agres-
sões e de monopólios de terras no mundo moderno; na verdade, eles
são muito numerosos. Nós podemos citar um exemplo não muito dife-
rente do nosso hipotético rei da Ruritânia: “O Xá possui mais da meta-
de de toda a terra arável do Irã, terra originalmente dominada por seu
pai. Ele possui cerca de 10.000 vilas. Até agora, este grande reforma-
dor vendeu duas de suas vilas.” 4 Um típico exemplo de investimento
estrangeiro combinado com agressão à terra é uma companhia mine-
radora norte americana no Peru, a Cerro de Pasco Corporation. Cerro
de Pasco, tendo comprado legitimamente sua terra de um convento
religioso meio século atrás, começou, em 1959, a invadir e a se apode-
rar das terras de índios camponeses vizinhos. Os índios Rancas que
se recusaram a deixar suas terras foram massacrados por camponeses
pagos pela companhia; os índios Yerus Yacan tentaram contestar a ação
da companhia nos tribunais, enquanto homens da companhia queima-
vam pastagens e destruíam cabanas. Quando os índios retomaram suas
terras por meio de ações de massa não violentas, o governo peruano, a
pedido da Cerro de Pasco e dos latifundiários regionais, enviou tropas
para expulsar, agredir e até assassinar os índios desarmados. 5
Então qual deve ser a nossa opinião em relação a investimentos
em terras petrolíferas, uma das principais formas de investimento es-
trangeiro em países subdesenvolvidos nos dias de hoje? O principal
erro da maioria dos analistas é fornecer ou uma aprovação universal
ou uma condenação universal, pois a resposta depende da justiça do
título de propriedade estabelecido em cada caso específico. Por exem-
plo, num lugar em que uma companhia petrolífera, estrangeira ou na-
cional, reivindica o campo de petróleo que ela descobriu e perfurou,
  Carlos Fuentes, “The Argument of Latin América: Words for the North Americans,” em Whither Latin
América? (New York: Monthly Review Press, 1963), págs. 10–12.
3
4  Michael Parrish, “Iran: The Portrait of a U.S. Ally,” The Minority of One (dezembro 1962): 12.
5   Sebastian Salazar Bondy, “Andes and Sierra Maestra,” em Whither Latin América? pág. 116, diz:
De tempos em tempos, os jornais de Lima publicam histórias sobre uma ou outra
comunidade que está “invadindo” as propriedades dos latifundiários ou dos minerado-
res. O leitor bem informado sabe o que está acontecendo. Fartos de serem despojados,
desprovidos de justiça oficial, os índios decidiram retomar pelas próprias mãos o que
sempre pertenceu a eles.132
Murray N. Rothbard
então esta é a sua justa propriedade privada “apropriada originalmen-
te”, e é injusto que o governo do país subdesenvolvido taxe e regule
a companhia. Num lugar em que o governo insiste em reivindicar a
propriedade da terra e apenas concede o petróleo à companhia, en-
tão (como veremos mais adiante ao discutir a função do governo), a
reivindicação do governo é ilegítima e inválida, e a companhia, no
papel de apropriadora original, é justamente a dona e não meramente
a arrendatária da terra petrolífera.
Por outro lado, existem casos em que a companhia petrolífera utili-
za o governo de um país subdesenvolvido para outorgar, antes da per-
furação, uma concessão monopolista a todo o petróleo de uma imensa
extensão de terra, concordando desse modo com o uso da força para
oprimir todos os produtores competitivos de petróleo que poderiam
procurar petróleo e perfurar poços nesta área. Neste caso, como no
caso anterior em que Crusoé usa a força arbitrariamente para opri-
mir Sexta-feira, a companhia de petróleo anterior está usando ilegiti-
mamente o governo para obter um monopólio de terras petrolíferas.
Eticamente, qualquer nova companhia que entrar em cena para des-
cobrir petróleo e perfurar poços é a dona correta de sua área petrolífe-
ra “apropriada originalmente”. A fortiori, claro, nossa concessionária
de petróleo que também utiliza o estado para expulsar camponeses de
sua terra à força – como foi feito, por exemplo, pela Creole Oil Co.
na Venezuela – é uma colaboradora da agressão do governo contra os
direitos de propriedade da classe camponesa.
Agora é possível enxergar a grave falácia dos atuais programas de
“reforma agrária” dos países subdesenvolvidos. (Estes programas
geralmente envolvem transferências secundárias das terras menos
férteis dos grandes proprietários para camponeses, combinadas com
compensação total aos proprietários, geralmente financiada pelos
próprios camponeses via auxilio estatal). Se o título do grande pro-
prietário é justo, então qualquer reforma agrária aplicada a esta terra
é uma confiscação injusta e criminosa de sua propriedade; mas, por
outro lado, se o seu título é injusto, então a reforma é sem valor e não
toca o âmago da questão. Pois então a única solução seria tornar o
título vago e transferi-lo aos camponeses, certamente sem nenhuma
compensação aos agressores que se apoderaram injustamente da terra.
Deste modo, o problema da terra nos países subdesenvolvidos só pode
ser solucionado através da aplicação das regras da justiça que demons-
tramos; e esta aplicação requer uma investigação empírica detalhada e
indiscriminada dos títulos de terra atuais.
Nos últimos anos, a doutrina de que o feudalismo, ao invés de
ser opressivo e explorador, era na verdade uma proteção à liberdadeO monopólio de terras: passado e presente
133
ganhou espaço entre os conservadores americanos. É verdade que o
feudalismo, conforme indicado por estes conservadores, não foi um
sistema tão horrível quanto o “despotismo oriental”, mas isto é pra-
ticamente a mesma coisa que dizer que a prisão não é uma pena tão
severa quanto a morte. A diferença entre o feudalismo e o despo-
tismo oriental era na verdade mais de grau do que de tipo; o poder
arbitrário sobre a terra e sobre as pessoas presentes nesta terra era, no
primeiro caso, fragmentado em segmentos geográficos; no segundo
caso, as terras de toda a extensão territorial de um país tendiam a se
concentrar nas mãos de um governador imperial, auxiliado por seu
séquito burocrático. Os sistemas de poder e de repressão são de tipos
similares; o déspota oriental é um único senhor feudal com o poder,
consequentemente, acumulando-se em suas mãos. Cada sistema é
uma variante do outro; nenhum deles é libertário de maneira alguma.
E não há razão para se supor que a sociedade tem que escolher entre
um ou outro – que estas são as únicas alternativas.
O pensamento histórico a respeito de toda esta questão desviou-
-se para um caminho totalmente errado com os historiadores esta-
tistas alemães do final do século XIX: com homens como Schmoller,
Bücher, Ehrenberg e Sombart. 6 Estes historiadores postularam uma
nítida dicotomia e um conflito inerente entre o feudalismo e a monar-
quia absolutista, ou o estado forte. Eles postularam que o desenvolvi-
mento capitalista requer uma monarquia absolutista e um estado forte
para romper as restrições feudais e do tipo-guilda. Ao sustentar esta
dicotomia do capitalismo mais o estado central forte vs. o feudalismo,
eles contaram com o apoio, de acordo com seus pontos de vista sin-
gulares, dos marxistas, que não fizeram nenhuma distinção particular
entre a “burguesia” que se utilizou do estado e a burguesia que atuou
no livre mercado. Hoje em dia alguns conservadores modernos pe-
garam esta velha dicotomia e a subverteram. O feudalismo e o estado
central forte ainda são considerados polos opostos fundamentais, sal-
vo que, para eles, o feudalismo é considerado a alternativa boa.
O erro aqui está na própria dicotomia. Na verdade, o estado forte e
o feudalismo não eram antitéticos; o primeiro era um desdobramento
lógico do segundo, com o monarca absoluto governando como um su-
per senhor feudal. O estado forte, quando se desenvolveu na Europa
ocidental, não tratou de acabar com as restrições feudais ao comer-
cio; ao contrário, ele sobrepôs as suas próprias restrições centrais e os
pesados impostos sobre a estrutura feudal. A Revolução Francesa,
6
  Ironicamente, os últimos anos de Sombart foram marcados por um ataque à noção do desenvolvimento
capitalista. Veja e.g., Werner Sombart, A New Social Philosophy (Princeton, N.J.: Princeton University
Press, 1937); veja também Werner Sombart, Vom Menschen (Berlin, 1938).134
Murray N. Rothbard
direcionada contra a personificação viva do estado forte na Europa,
visava à destruição tanto do feudalismo com suas restrições locais,
quanto das restrições e altas taxas impostas pelo governo central. 7 A
verdadeira dicotomia era a liberdade de um lado versus os senhores
feudais e o monarca absoluto do outro lado. Além disso, o livre mer-
cado e o capitalismo floresceram mais cedo e mais intensamente nos
países onde o poder do feudalismo e do governo central estavam rela-
tivamente mais fracos: nas cidades-estado italianas e na Holanda e na
Inglaterra do século XVII. 8
O relativo afastamento da América do Norte da influência nega-
tiva da terra feudal e do monopólio de terras não se deu por falta
de tentativas. Muitas das colônias inglesas tentaram vigorosamen-
te estabelecer a regra feudal, principalmente onde as colônias eram
companhias concessionárias ou proprietárias, especialmente em
Nova Iorque, Maryland e nas Carolinas. As tentativas fracassaram
porque o Novo Mundo era uma extensão territorial vasta e virgem,
e, portanto, os numerosos recebedores dos privilégios da terra feudal
e monopolista – muitas delas imensas – só conseguiam lucrar com
elas ao induzir os colonos a virem ao Novo Mundo e a se estabelece-
rem em suas propriedades. Aqui não havia, como no Velho Mundo,
colonos já presentes em terras relativamente cheias que poderiam ser
explorados facilmente. Ao contrário, os proprietários de terras, for-
çados a encorajar a colonização, e ansiosos por um retorno rápido,
invariavelmente subdividiam e vendiam suas terras aos colonos. Foi
uma pena, claro, que por meio de reivindicações arbitrárias e de pri-
vilégios governamentais, os títulos de terras tenham se concentrado
antes da colonização. Os colonos foram consequentemente forçados
a pagar um preço pelo que deveria ter sido uma terra gratuita. Mas,
se a terra era comprada pelo colono, a injustiça desaparecia e o títu-
lo da terra cabia a seu correto portador: o colono. Desta maneira, o
vasto suprimento de terra virgem, somado ao desejo de lucro rápido
dos beneficiados com terras, levaram à feliz dissolução do feudalismo
e do monopólio da terra em toda parte, e ao estabelecimento de um
verdadeiro sistema agrário libertário na América do Norte. Alguns
proprietários coloniais tentaram continuar a coletar quirents (taxas
de liberação) dos colonos – o último vestígio de extorsão feudal –
mas os colonos em toda a parte recusavam-se a pagar ou a considerar
a terra como não sendo deles. Em todos os casos, os proprietários
7
  Sobre a propriedade privada e o feudalismo na Revolução Francesa, veja Gottfried Dietze, In Defense of
Property (Chicago: Regnery, 1963), págs. 140-41.
8
  Sobre o desprezado caso holandês, veja Jelle C. Riemersma, “Economic Enterprise and Political Powers
After the Reformation,” Economic Development and Cultural Change (julho 1955): 297-308.O monopólio de terras: passado e presente
135
coloniais desistiram de tentar coletar seus quirents, mesmo antes de
seus privilégios serem confiscados pela Coroa Britânica. 9 Somente
em um caso menor o direito de posse feudal perdurou (à parte do caso
vital da escravidão e das grandes plantações dos estados do sul) nas
colônias inglesas: nos condados do Vale Hudson em Nova Iorque,
onde os grandes beneficiados persistiram em não vender as terras aos
colonos, mas em arrendá-las. Como resultado, houve contínua re-
sistência e até mesmo combates abertos iniciados pelos fazendeiros
(que eram até conhecidos como “camponeses”) contra seus senhores
feudais. Esta resistência culminou nas guerras “Anti-Rent” dos anos
de 1840, quando finalmente as extorsões de quitrent foram extintas
pela legislatura do estado, e o último vestígio de feudalismo fora do
sul finalmente desapareceu.
A importante exceção a este idílio agrário, claro, foi o florescimen-
to do sistema escravocrata nos estados do Sul. Foi somente a coerção
do trabalho escravo que possibilitou que o amplo sistema de planta-
ção de larga escala prosperasse no Sul. Sem o poder de possuir e de
forçar o trabalho dos outros, as vastas plantações – e talvez muito
do tabaco e, posteriormente, da cultura do algodão – não teriam se
difundido pelo Sul.
Nós mostramos anteriormente que havia somente uma solução
moral possível para a questão da escravidão: a abolição imediata e
incondicional, sem nenhuma compensação aos senhores de escravo.
Na realidade, qualquer compensação deveria ter sido feita no sentido
oposto – para indenizar os escravos oprimidos pelos seus tempos de
vida em escravidão. Uma parte essencial desta necessária compen-
sação teria sido garantir as terras da plantação não aos senhores de
escravo, que dificilmente tinham um título válido a qualquer proprie-
dade, mas aos próprios escravos, cujo trabalho, de acordo com o nosso
princípio da “apropriação original”, foi misturado com o solo para
desenvolver as plantações. Resumindo, no mínimo a justiça libertária
básica necessitaria não apenas da libertação imediata dos escravos,
mas também da imediata transferência para os escravos, mais uma vez
sem compensações aos senhores, das terras das plantações em que eles
trabalharam e suaram. De qualquer forma, o Norte vitorioso cometeu
o mesmo erro – embora usar a palavra “erro” é ser muito generoso
com um ato que preservou a essência de um sistema social injusto e
opressivo – que o czar Alexander cometeu quando libertou os ser-
vos russos em 1861: os corpos dos oprimidos foram libertados, mas a
9
  Sobre a experiência americana, veja Murray N. Rothbard, Conceived in Liberty (New York: Arlington
House, 1975), vol. 1136
Murray N. Rothbard
propriedade em que eles trabalharam e que eminentemente mereciam
possuir permaneceu nas mãos dos antigos opressores. Assim, com o
poder econômico permanecendo em suas mãos, não demorou para
que os antigos senhores mais uma vez se encontrassem praticamente
na posição de mestres daqueles que agora eram inquilinos ou empre-
gados da fazenda livres. Os servos e os escravos sentiram o gosto da
liberdade, mas foram cruelmente privados de seus frutos. 10
  Nos últimos anos, uma nova onda de historiadores a favor dos abolicionistas – como Staughton Lynd,
James McPherson e Willie Lee Rose – tem reconhecido a importância crucial da reivindicação aboli-
cionista de “quarenta acres e uma mula” na devolução de antigas plantações aos escravos. Veja James M.
McPherson, The Struggle for Equality: Abolitionists and the Negro in the Civil War and Reconstruction
(Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1964); e Willie Lee Rose, Rehearsal for Reconstruction:
The Port Royal Experiment (Indianapolis, Ind.: Bobbs-Merrill, 1964). Veja também Claude F. Oubre,
Forty Acres and a Mule: The Freedmen’s Bureau and Black Land Ownership (Baton Rouge: Louisiana
State University Press, 1978).
1012
D efesa própria
Se todo homem possui o direito absoluto à sua propriedade justa-
mente adquirida, então ele tem o direito de resguardar esta propriedade
– de defendê-la através da violência de invasões violentas. Os pacifis-
tas incondicionais, que também defendem os direitos de propriedade
– como Robert LeFevre –, caem em uma autocontradição inevitável:
pois se um homem possui uma propriedade e mesmo assim o direito de
defendê-la de ataques é negado a ele, então está claro que ele está sen-
do privado de um aspecto muito importante desta propriedade. Dizer
que alguém possui o direito absoluto a alguma propriedade, mas não o
direito de defendê-la contra ataques ou invasões, é o mesmo que dizer
que ele não possui o pleno direito a esta propriedade.
Além disso, se todo homem possui o direito de defender sua pessoa e
sua propriedade contra ataques, então ele tem que ter também o direito
de contratar ou aceitar a ajuda de outras pessoas para fazer esta defesa:
ele pode empregar ou aceitar protetores assim como ele pode empregar
ou aceitar os serviços voluntários de jardineiros para seu gramado.
Até onde se estende o direito de um homem de defender a si mes-
mo e a sua propriedade? A resposta básica deve ser: até o ponto em
que ele começa a infringir os direitos de propriedade de outros. Pois,
neste caso, sua “defesa” equivaleria a uma invasão criminosa da justa
propriedade de algum outro homem, contra a qual ele poderia corre-
tamente se defender.
Consequentemente, a defesa violenta apenas pode ser usada contra
uma invasão real ou iminente contra a propriedade de uma pessoa
– e não pode ser usada contra qualquer “prejuízo” não violento que
possa incorrer sobre o rendimento da pessoa ou o valor da proprie-
dade. Deste modo, suponha que A, B, C, D . . . etc. decidam, por
qualquer razão, boicotar as vendas dos produtos da fábrica ou da loja
de Silva. Eles fazem piquetes, distribuem panfletos e fazem discursos
– tudo isso de forma não invasiva – invocando todos a boicotarem
Silva. O Silva pode sofrer uma perda considerável de rendimento,
e eles podem muito bem estar fazendo isso por razões triviais ou até
imorais; mas a verdade é que organizar tal boicote está perfeitamente
dentro dos direitos deles, e que, se Silva tentasse usar violência para
dissolver as atividades deste boicote, ele seria um invasor criminoso
da propriedade deles.138
Murray N. Rothbard
A violência defensiva, portanto, tem que se restringir à resistência
a atos invasivos contra a pessoa ou a propriedade. Mas devem estar
contidos nesta invasão dois corolários à verdadeira agressão física:
intimidação, ou uma ameaça direta de violência física; e fraude, que
envolve a apropriação da propriedade de outra pessoa sem o consenti-
mento dela, sendo, portanto, “roubo implícito”.
Deste modo, suponha que alguém se aproxime de você na rua, sa-
que um revolver e exija sua carteira. Ele pode não ter atacado você
fisicamente durante este encontro, mas tirou dinheiro de você com
base em uma ameaça direta e evidente de que ele iria atirar em você
caso você desobedecesse ao comando dele. Ele utilizou a ameaça de
invasão para obter obediência ao seu comando, e isto equivale a uma
invasão propriamente dita.
No entanto, é importante ressaltar que a ameaça de agressão deve
ser palpável, imediata e direta; em suma, que ela esteja inclusa no iní-
cio de um ato evidente. Qualquer critério remoto ou indireto – qual-
quer “risco” ou “ameaça” – é simplesmente uma desculpa para ações
invasivas dos supostos “defensores” das alegadas “ameaças”. Um dos
principais argumentos, por exemplo, da proibição do álcool nos anos
de 1920 era que o consumo de álcool aumentava a probabilidade de
as pessoas (indefinidas) cometerem diversos crimes; portanto, a proi-
bição baseava-se no que seria um ato “defensivo” em defesa das pes-
soas e de suas propriedades. Na verdade, obviamente, ela era uma
invasão brutal dos direitos às pessoas e às propriedades, do direito
de comprar, de vender e de consumir bebidas alcoólicas. Do mesmo
modo, poderia ser afirmado que (a) a ingestão insuficiente de vitami-
nas torna as pessoas mais nervosas, que, (b) logo esta insuficiência irá
provavelmente aumentar a criminalidade, e que, portanto, (c) todo
mundo deveria ser forçado a tomar a quantidade diária adequada de
vitaminas. Se introduzimos “ameaças” à pessoa e à propriedade que
são indefinidas e futuras – i.e., não são evidentes e imediatas – então
toda forma de tirania torna-se desculpável. A única maneira de se
defender de tal despotismo é mantendo claro, imediato e evidente o
critério para invasões perceptíveis. Pois, no caso inevitável de ações
imprecisas e confusas, temos que nos esforçar ao máximo para exigir
que uma ameaça de invasão seja direta e imediata, e, portanto, para
deixar que as pessoas façam o que quer que estejam fazendo. Em re-
sumo, o ônus da prova de que a agressão realmente já teve início deve
caber à pessoa que se utiliza de violência defensiva.
A definição de “fraude” como “roubo implícito” origina-se do di-
reito de livre contrato, que, por sua vez, deriva-se dos direitos de pro-
priedade privada. Deste modo, suponha que Silva e Alves concordamDefesa própria
139
com uma troca contratual de títulos de propriedade: Silva pagará
$1000 em troca do carro de Alves. Se Silva apropriar-se do carro e
então se recusar a transferir os $1000 a Alves, então, na realidade,
Silva roubou os $1000; Silva é um agressor perante os $1000 que ago-
ra pertencem devidamente a Alves. Assim, não cumprir os termos
de um contrato deste tipo é a mesma coisa que roubar e, portanto, é
a mesma coisa que uma apropriação física da propriedade de outra
pessoa ao menos tão “violenta” quanto uma transgressão ou um mero
roubo sem arma.
A adulteração fraudulenta é igualmente um roubo implícito. Se
Silva paga $1000 e recebe de Alves um carro mais velho e mais sim-
ples do que o tipo de carro especificado, isto também é roubo implí-
cito: mais uma vez, a propriedade de alguém foi apropriada em um
contrato sem que a propriedade da outra pessoa tenha sido transferida
para ela conforme acordado. 1
Porém não podemos nos deixar cair na armadilha de acreditar que
todos os contratos, quaisquer que sejam as suas naturezas, devem ser
executáveis (i.e., que a violência pode ser usada para obrigar seus cum-
primentos). A única razão pela qual os contratos acima são executáveis
é que a quebra de tais contratos implica em um roubo de propriedade
implícito. Aqueles contratos que não envolvem roubo implícito não
deveriam ser executáveis em uma sociedade libertária. 2 Suponha, por
exemplo, que A e B façam um acordo, um “contrato”, para se casarem
dali a seis meses; ou que A prometa que, dentro do prazo de seis meses,
ele dará a B uma certa quantia em dinheiro. Se A quebra este acordo,
ele talvez possa ser repreendido moralmente, mas ele não roubou im-
plicitamente a propriedade de outra pessoa e, portanto, tal contrato não
pode ser forçado. Usar violência para forçar A a cumprir os termos
destes contratos seria a mesmíssima coisa que uma invasão criminosa
dos direitos de A, assim como seria caso Silva decidisse usar a violência
contra os homens que boicotaram sua loja. As meras promessas, por-
tanto, não são contratos justamente executáveis, pois a sua quebra não
envolve invasão de propriedade nem roubo implícito.
Os contratos de débito são devidamente executáveis, não porque
envolvem uma promessa, mas porque a propriedade do credor é apro-
priada sem o seu consentimento – i.e., roubada­ – se o débito não
é quitado. Deste modo, se João empresta a Pedro $1000 neste ano
1
  Para um desenvolvimento dos princípios libertários de adulteração da lei, veja Wordsworth Donisthor-
pe, Law In A Free State (London: Macmillan, 1895), págs. 132-58
2
  Para um desenvolvimento adicional desta tese, veja a seção “Propriedade, direitos e a teoria de contra-
tos”, Cap. 19 a seguir.140
Murray N. Rothbard
em troca de receber $1100 no próximo ano, e Pedro falta com o pa-
gamento dos $1100, a conclusão correta é que Pedro se apropriou de
$1100 da propriedade de João, que Pedro se recusa a transferir – que
portanto lhe roubou. Esta maneira legal de tratar um débito – de
considerar que o credor possui uma propriedade sobre o débito – de-
veria ser aplicada a todos os contratos de débito.
Portanto, não compete à lei – ou, melhor dizendo, às regras e aos
instrumentos pelos quais a pessoa e a propriedade são defendidas por
meio de violência – tornar as pessoas morais por meio do uso da
violência legal. Não é dever da lei fazer as pessoas cumprirem suas
promessas ou serem confiáveis. Compete à violência legal defender
as pessoas e suas propriedades de ataques violentos, do molestamento
ou da apropriação de suas propriedades sem os seus consentimentos.
Determinar algo além disso – determinar, por exemplo, que o cum-
primento de uma mera promessa pode ser obrigatório – é fazer dos
“contratos” um fetiche, enquanto se esquece a razão de alguns deles
poderem ser obrigatórios: a defesa dos justos direitos de propriedade.
A defesa violenta então deve confinar-se à invasão violenta – seja
verdadeiramente, implicitamente ou através de ameaça direta e evidente.
Mas, dado este princípio, até onde vai o direito à defesa violenta? Primeiro,
seria claramente grotesco e criminalmente invasivo atirar em um homem
do outro lado da rua por achar que a sua aparência zangada dava a im-
pressão de que uma invasão estava prestes a acontecer. O perigo deve ser
iminente e evidente, ou melhor dizendo, “claro e imediato” – um critério
que, adequadamente, não se aplica às restrições da liberdade de expressão
(restrições estas jamais admissíveis, se considerarmos esta liberdade como
um subconjunto dos direitos à pessoa e à propriedade), mas se aplica ao di-
reito de adotar ações coercivas contra um invasor supostamente iminente. 3
Segundo, pode-se perguntar: será que temos que concordar com
aqueles libertários que alegam que um lojista tem o direito de matar
um rapaz como punição pelo furto de um chiclete? Aquilo que po-
demos chamar de posição “maximalista” seria assim: por roubar o
chiclete, o garoto coloca-se fora da lei. Com sua ação, ele demonstra
que não apoia ou respeita a correta teoria de direitos de propriedade.
Portanto, ele perde todos os seus direitos e o lojista tem o direito de
matar o rapaz em retaliação. 4
3
  Este requerimento relembra a doutrina escolástica do efeito duplo. Veja G.E.M. Anscombe, “The Two
Kinds of Error in Action,” Journal of Philosophy 60 (1963): 393401; Philippa R. Foot, Virtues and Vices
(Berkeley: University of California Press, 1978), págs. 19-25.
4
  Além disso, na visão maximalista, os socialistas, os intervencionistas e os utilitaristas estariam, em virtu-
de de suas visões, sujeitos à pena de morte. Devo este ponto ao Doutor David Gordon.Defesa própria
141
Eu digo que esta posição padece de uma grotesca falta de propor-
ção. Ao se concentrar no direito do lojista ao seu chiclete, ela ignora
totalmente um outro direito de propriedade extremamente precioso:
o direito de todo homem – incluindo o garoto – à autopropriedade.
Com base em que podemos defender que uma invasão minúscula da
propriedade de outra pessoa imputa uma penalidade de perda total da
propriedade do outro? Apresento uma outra regra fundamental a res-
peito do crime: o criminoso, ou invasor, perde o seu próprio direito na
mesma proporção com que privou um outro homem dos seus direitos.
Se um homem priva outro homem de parte de sua autopropriedade ou
da sua extensão em propriedade física, é nessa proporção que ele per-
de seus próprios direitos. 5 Deste princípio origina-se imediatamente
a teoria da proporcionalidade da punição – melhor resumida no an-
tigo provérbio: “Que o castigo seja de acordo com o crime”. 6
Concluímos que o lojista que atira no jovem transgressor não
respeita as normas de proporcionalidade pela perda de seus direitos
quando fere ou mata o delinquente; esta ultrapassagem dos limites
proporcionais seria em si mesma uma invasão do direito de proprie-
dade sobre a própria pessoa do ladrão do chiclete. Na verdade, o lo-
jista cometeria um crime muito mais grave do que o cometido pelo la-
drão, pois ele teria matado ou ferido sua vítima – uma invasão muito
mais grave dos direitos de propriedade do que o furto de loja original.
Nosso próximo questionamento pode ser: será que deveria ser
ilegal “incitar um distúrbio”? Suponha que Silva incite um grande
número de pessoas: “Vão! Queimem! Pilhem! Matem!” e a multidão
faça justamente isso, sem que Silva tenha algo a ver com estas ativida-
des criminais. Já que todo homem é livre para seguir ou não qualquer
linha de ação que ele queira, não podemos dizer que, de algum modo,
Silva induziu os integrantes da multidão a realizarem suas atividades
criminosas; nós não podemos fazer dele, por causa de sua incitação,
o responsável pelos crimes deles. “Incitar um distúrbio”, portanto, é
5
  O grande libertário Auberon Herbert, em Taxation and Anarchism de Auberon Herbert e J.H. Levy,
(London: Personal Rights Association, 1912), pág. 38, coloca da seguinte maneira:
Será que eu teria razão se dissesse que um homem perde seus próprios direitos (na pro-
porção da agressão que cometeu) ao atacar os direitos de outros? . . . Pode ser muito difícil
de se expressar a importância da agressão em termos concretos, além do constrangimento
que resulta dela; mas toda lei justa parece ser uma tentativa de se fazer isso. Punimos um
homem de determinada maneira se ele infligiu um dano que me deixa hospitalizado por
um dia; de outra maneira se ele tira minha vida. . . . Mas sob isto [a lei] geralmente existe a
opinião (que é, penso eu, verdadeira) de que a punição ou a reparação – ambas em questões
civis e criminais – deveria ser avaliada pela importância da agressão; em outras palavras,
que o agressor – em termos aproximados – perca tanta liberdade quanto tirou dos outros.
  Para um desenvolvimento desta teoria de punição, veja a seção “Punição e proporcionalidade”,
Cap. 19 a seguir.
6142
Murray N. Rothbard
um mero exercício do direito de expressão de um homem sem, desse
modo, implicar em crime. Por outro lado, é obvio que, caso ocorra
de Silva envolver-se em um plano ou conspiração com outros para
cometer diversos crimes, e que então Silva os ordene a prosseguir, ele
então estaria tão implicado nos crimes tanto quanto os outros – ain-
da mais se ele for o mentor que lidera uma gangue criminosa. Esta é
uma distinção que aparenta ser sutil, mas que na prática fica evidente
– há uma enorme diferença entre o mentor de uma gangue criminosa
e o orador numa tribuna improvisada durante um motim; o primeiro
não é passível de ser acusado de algo além de um simples “incentivo”.
Mais à frente, ficará claro em nossa argumentação sobre defesa que
todo homem possui o direito absoluto de portar armas – seja para
defesa própria ou para qualquer outro propósito lícito. Não há crime
no porte de armas, mas sim em seu uso para ameaças de invasão ou de
invasões reais. É curioso, a propósito, que as leis tenham banido prin-
cipalmente armas ocultas, quando são precisamente as armas expostas
e visíveis que podem ser usadas para intimidação.
Em todo crime, em toda invasão de direitos, da mais irrisória quebra
de contrato até o assassinato, sempre há duas partes (ou grupos de partes)
envolvidas: a vítima (o reclamante) e o alegado criminoso (o réu). O pro-
pósito de todo procedimento judicial é encontrar, da melhor forma possí-
vel, quem é ou não o criminoso em qualquer caso específico. Geralmente,
estas regras judiciais tendem a resultar nos meios mais amplamente acei-
táveis de se descobrir quem pode ser o criminoso . Porém, o libertário faz
uma advertência prioritária em relação a estes procedimentos: nenhuma
força pode ser usada contra não criminosos. Pois qualquer força física
usada contra um não criminoso é uma invasão dos direitos dessa pessoa
inocente e, portanto, seria um ato criminoso e inadmissível. Considere,
por exemplo, a prática policial de espancar e torturar suspeitos – ou, ao
menos, de implantar escutas telefônicas. As pessoas que fazem objeções
a estas práticas sempre são acusadas pelos conservadores de “colaborar
com o crime”. Mas a questão é que não sabemos se eles são criminosos
ou não, e, até que sejam condenados, eles não devem ser considerados
criminosos e devem gozar de todos os direitos de um inocente: como
diz a famosa frase, “todos são inocentes até que se prove o contrário”.
(A única exceção seria o caso de uma vítima que exerce autodefesa in
situ contra um agressor, pois ela sabe que o criminoso está invadindo sua
casa). Então “colaborar com o crime” seria na verdade certificar-se de
que a polícia não invada criminalmente os direitos de autopropriedade
de possíveis inocentes que ela suspeite que tenham cometido um crime.
Neste caso, o “colaborador”, o limitador da ação policial, mostra que é
um muito mais defensor dos direitos de propriedade que o conservador.Defesa própria
143
Podemos modificar esta argumentação em um importante senti-
do: a polícia pode usar métodos coercivos contanto que o suspeito
venha a se revelar culpado, e contanto que a própria polícia seja trata-
da como criminosa se a inocência do suspeito for comprovada. Pois,
neste caso, a regra do não uso de força contra não criminosos ainda
valeria. Suponha, por exemplo, que a polícia espanque e torture um
suspeito de assassinato para descobrir informações (não para arrancar
uma confissão, já que obviamente uma confissão mediante coerção
jamais poderia ser considerada válida). Se for descoberto que o sus-
peito é culpado, então a polícia deveria ser exonerada, pois eles teriam
então apenas dado ao assassino uma parcela do que ele merece em
retorno; seus direitos já foram perdidos em uma proporção maior que
esta. Mas, se o suspeito não for condenado, então isto significaria que
a polícia espancou e torturou um homem inocente, e que cada um dos
policiais que participaram deste ato de violência deve ser colocado
no banco dos réus por agressão criminosa. Resumindo, em todos os
casos, a polícia deve ser tratada exatamente da mesma maneira que
qualquer outro indivíduo; em um mundo libertário, todos os homens
têm liberdades iguais, têm direitos iguais sob a lei libertária. Não
pode haver imunidades especiais, licenças especiais para se cometer
crimes. Isto quer dizer que a polícia, em uma sociedade libertária,
tem que arriscar a sorte como todo mundo; se eles cometerem um ato
invasivo contra alguém, é melhor que este alguém se revele merece-
dor disso, caso contrário eles são os criminosos.
Como corolário, jamais pode ser permitido que a polícia cometa
uma invasão que é pior do que, ou que supere proporcionalmente, o
crime sob investigação. Deste modo, jamais pode ser permitido que
a polícia espanque e torture alguém acusado de um pequeno furto, já
que o espancamento é uma violação dos direitos de um homem que
supera em muito a proporcionalidade, mesmo que o homem seja de
fato o ladrão.
Deve ficar claro que nenhum homem, ao tentar exercer seu direito
de autodefesa, pode coagir qualquer outro homem a defendê-lo. Pois
isso significaria que o próprio defensor seria um criminoso invasor
dos direitos de outros. Assim, se A está agredindo B, B não pode usar
força para compelir C a participar de sua defesa, pois neste caso B se-
ria do mesmo modo um agressor criminoso de C. Isto imediatamente
descarta o serviço militar obrigatório, pois este recrutamento escraviza
um homem e o obriga a lutar em prol de algum outro. Isto também
descarta uma parte tão profundamente arraigada de nosso sistema le-
gal, o testemunho compulsório. Nenhum homem deveria ter o direito
de obrigar qualquer outro a se pronunciar sobre qualquer assunto. A144
Murray N. Rothbard
bem conhecida proibição contra a autoincriminação coagida é corre-
ta, mas ela deveria ser estendida para que preservasse o direito de não
incriminar mais ninguém, ou na verdade, de não dizer absolutamente
nada. A liberdade de expressão não tem sentido sem seu corolário da
liberdade de se manter em silêncio.
Se a força não pode ser usada contra um não criminoso, então o sis-
tema legal atual em que se deve servir como jurado também deve ser
abolido. Assim como o recrutamento militar é uma forma de escra-
vidão, o dever de júri compulsório também é. Precisamente por ser
um jurado ser um serviço tão importante, o serviço não deve ser exe-
cutado por servos ressentidos. E como pode uma sociedade se consi-
derar “libertária” se ela possui em sua base a escravidão do júri? No
sistema atual, os tribunais escravizam os jurados porque eles pagam
uma remuneração diária tão mais baixa que o preço de mercado que
a inevitável escassez de trabalho de júri tem de ser suprida através de
coerção. O problema é basicamente o mesmo que o do recrutamento
militar, em que o exército paga aos soldados um salário muito abaixo
do preço de mercado, não consegue obter com este salário o número
de homens que querem e recorrem à conscrição para suprir o que
falta. Que os tribunais paguem o salário de mercado aos jurados, só
assim aparecerá uma oferta suficiente deste serviço .
Se não pode existir nenhuma compulsão contra jurados e testemu-
nhas, então uma ordem legal libertária terá que eliminar todo o con-
ceito de poder de intimação. Claro que as testemunhas podem ser solici-
tadas a comparecer. Mas este voluntarismo também deve ser aplicado
aos réus, já que eles ainda não foram declarados culpados de nenhum
crime. Em uma sociedade libertária, o reclamante iria notificar o réu
de que ele está sendo acusado de um crime e de que um julgamento
está a caminho. O réu seria simplesmente convidado a comparecer.
Não haveria compulsão para que ele comparecesse. Se ele escolhesse
não se defender, então o julgamento iria ocorrer in absentia, o que logi-
camente significaria que as chances do réu diminuiriam bastante. A
compulsão só poderia ser utilizada contra o réu após sua condenação
final. Do mesmo modo, um réu não poderia ser mantido na prisão an-
tes de sua condenação, a menos que, como no caso da coerção policial,
o carcereiro esteja preparado para encarar a acusação de sequestro se
o réu for inocentado. 7
7
  Esta proibição de coagir uma pessoa não condenada eliminaria os espalhafatosos males do sistema de
fiança, em que o juiz arbitrariamente determina a importância da fiança e em que, independentemente da
importância, os réus mais pobres são claramente discriminados.13
P unição e proporcionalidade 1
Poucos aspectos da teoria política libertária encontram-se em um
estado menos satisfatório do que o da teoria da punição. 2 Normalmente,
os libertários satisfazem-se ao afirmar ou explicar o axioma que diz que
ninguém pode agredir a pessoa ou a propriedade de outro; o tema das
sanções que podem ser aplicadas a estes invasores praticamente não
tem sido abordado. Apresentamos a nossa visão de que o criminoso
perde seus direitos na mesma proporção que privou outro homem de
seus direitos: a teoria da “proporcionalidade”. Devemos agora elaborar
também as implicações que esta teoria da proporcionalidade pode ter.
Em primeiro lugar, deve ficar claro que o princípio da proporcio-
nalidade é uma punição máxima para o criminoso, não é obrigatória.
Na sociedade libertária, existem, como dissemos, apenas duas partes
em uma disputa ou ação judicial: a vítima, ou o reclamante, e o supos-
to criminoso, ou o réu. É o reclamante que presta queixa nos tribu-
nais contra o transgressor. Em um mundo libertário, não existiriam
crimes contra uma “sociedade” mal definida, e, consequentemente,
nem a figura do “promotor de justiça criminal” que decide sobre uma
acusação e então presta queixa contra o suposto criminoso. A regra
da proporcionalidade nos diz o quanto de punição que o reclamante
pode exigir para o transgressor condenado, e nada mais; ela impõe um
limite máximo na punição que pode ser imposta antes que o punidor
torne-se ele mesmo um agressor criminoso.
Deste modo, deveria estar bastante claro que, sob a lei libertária, a
pena capital estaria rigorosamente confinada ao crime de assassinato.
Pois um criminoso somente perderia seu direito à vida caso antes ele hou-
vesse privado alguma vítima deste mesmo direito. Não seria admissível,
portanto, que um comerciante que teve seu chiclete roubado executasse o
ladrão de chiclete condenado. Se ele fizesse isso, então ele, o comerciante,
cometeria um assassinato injustificável e poderia ser levado ao tribunal
de justiça pelos herdeiros ou cessionários do ladrão do chiclete.
  Esta seção apareceu com praticamente o mesmo formato em Murray N. Rothbard, “Punição e proporcio-
nalidade”, em Assessing the Criminal: Restitution, Retribution, and the Legal Process, R. Barnett and J. Hagel,
eds. (Cambridge, Mass.: Ballinger Publishing, 1977), págs. 259–70.
1
2
  Contudo, é necessário notar que todos os sistemas legais, libertários ou não, têm que elaborar alguma
teoria de punição, e que os sistemas existentes estão ao menos em um estado tão insatisfatório quanto a
punição na teoria libertária.146
Murray N. Rothbard
Mas, na lei libertária, não haveria nenhuma compulsão sobre o recla-
mante, ou seus herdeiros, para se exigir a pena máxima. Se o reclaman-
te ou os seus herdeiros, por exemplo, não acreditassem na pena capital,
por qualquer razão que seja, eles voluntariamente poderiam perdoar o
criminoso de parte ou de toda a sua pena. Se ele fosse um tolstoiano, e
fosse totalmente contra punições, ele poderia simplesmente perdoar o
criminoso, e isto seria tudo. Ou – e isto tem uma duradoura e honrosa
tradição na lei do Velho Oeste – a vítima ou os seus herdeiros poderiam
permitir que o criminoso comprasse a liberdade de parte ou de toda sua
pena. Assim, se a proporcionalidade permitisse que a vítima mandasse o
criminoso para a prisão por dez anos, o criminoso poderia, se a vítima de-
sejasse, pagar à vítima para reduzir ou eliminar sua sentença. A teoria da
proporcionalidade apenas fornece o limite máximo da punição – já que
ela nos diz o quanto de punição uma vítima pode impor legitimamente.
Pode surgir um problema no caso de assassinatos – já que os herdei-
ros de uma vítima podem se mostrar pouco interessados em perseguir o
assassino ou podem estar demasiadamente dispostos a deixar o assassi-
no comprar sua liberdade da pena. Este problema poderia ser resolvido
de maneira simples com a declaração das pessoas em seus testamentos
sobre que punição elas gostariam de infligir a seus possíveis assassinos.
O adepto da retaliação estrita, bem como o tolstoiano opositor de todas
as penas, poderiam então ter suas vontades precisamente realizadas. O
falecido, na realidade, poderia apresentar em seu testamento, digamos,
uma companhia de seguros criminal que ele subscreveria como sendo o
advogado de acusação de seu possível assassino.
Se então a proporcionalidade determina o limite máximo da punição,
como podemos estabelecer esta proporcionalidade? O primeiro ponto é
que, em se tratando de punição, não deve ser enfatizado o pagamento de
um débito à “sociedade”, seja lá o que isso queira dizer, mas o pagamen-
to de um “débito” à vítima. Certamente, a parte inicial deste débito é a
restituição. Isto funciona nitidamente em casos de roubo. Se A roubou
$15.000 de B, então a primeira parte, ou a parte inicial, da punição de A
deve ser devolver aqueles $15.000 para as mãos de B (mais danos, custos
policiais e judiciais e juros perdidos). Suponha que, como na maioria
dos casos, o ladrão já tenha gasto o dinheiro. Neste caso, o primeiro passo
da punição libertária apropriada é obrigar o ladrão a trabalhar e a atribuir
o subsequente rendimento à vítima até que ela tenha sido indenizada. A
situação ideal, então, coloca o criminoso abertamente em um estado de
escravidão perante sua vítima, permanecendo nesta condição de escravi-
dão justa até que tenha reparado integralmente o mal que causou. 3
3
  Não deixa de ser significativo que a única exceção à proibição da servidão involuntária na décima tercei-Punição e proporcionalidade
147
Temos que observar que a ênfase dada à restituição punitiva é diame-
tralmente oposta à punição praticada atualmente. O que acontece hoje
em dia é o absurdo seguinte: A rouba $15.000 de B. O governo perse-
gue, leva a juízo e condena A, tudo às custas de B, que é um dos muitos
pagadores de impostos vitimados neste processo. Então, o governo, ao
invés de obrigar A a indenizar B ou a executar trabalhos forçados até
que este débito esteja pago, obriga B, a vítima, a pagar impostos para
sustentar o criminoso na prisão por dez ou vinte anos. Onde é que está
a justiça nisso? A vítima não apenas perde seu dinheiro, mas paga ain-
da mais dinheiro para ter a emoção duvidosa de perseguir, condenar e
então sustentar o criminoso; e o criminoso ainda fica escravizado, mas
não com o justo propósito de recompensar sua vítima.
A ideia de priorizar a restituição à vítima tem grande precedente no
direito; na verdade, ela é um antigo princípio de lei que vem se enfra-
quecendo à medida que o estado aumenta e monopoliza as instituições
da justiça. Na Irlanda medieval, por exemplo, um rei não era o chefe
do estado, ele era um segurador de crimes; se alguém cometesse um
crime, a primeira coisa que acontecia era o rei pagar o “seguro” para a
vítima, e então se prosseguia para forçar o criminoso a pagar de volta
ao rei (sendo a restituição à companhia de seguros da vítima comple-
tamente derivada da ideia de restituição à vítima). Em muitas partes
da América colonial, que eram muito pobres para propiciar a duvidosa
vida luxuosa das prisões, os tribunais condenavam os ladrões a traba-
lhos forçados em benefício de suas vítimas, até que seu “débito” tivesse
sido pago. Isto não quer necessariamente dizer que as prisões iriam
desaparecer em uma sociedade libertária, porém elas indubitavelmente
iriam mudar drasticamente, já que o principal objetivo delas seria for-
çar os criminosos a prover restituição às suas vítimas. 4
De fato, na Idade Média, em geral, a restituição à vitima era o con-
ceito dominante de punição; somente ao passo que o estado foi se
tornando mais poderoso é que as autoridades governamentais invadi-
ram cada vez mais o processo de reparação, confiscando progressiva-
mente uma proporção maior da propriedade do criminoso para eles
mesmos e deixando cada vez menos para a desafortunada vítima. Na
verdade, ao passo que a ênfase transferiu-se da restituição à vítima, da
compensação da vítima pelo criminoso, para a punição por supostos
crimes cometidos “contra o estado”, as punições exigidas pelo estado
ra emenda da constituição americana é a “escravidão” de criminosos: “Não haverá, nos Estados Unidos
ou em qualquer lugar sujeito a sua jurisdição, nem escravidão, nem trabalhos forçados, salvo como puni-
ção de um crime pelo qual o réu tenha sido devidamente condenado.”
  Sobre os princípios de restituição e de “composição” (o criminoso pagando à vítima para se livrar da pu-
nição) no direito, veja Stephen Schafer, Restitution to Victims of Crime (Chicago: Quadrangle Books, 1960).
4148
Murray N. Rothbard
tornaram-se mais e mais severas. Como William Tallack, criminolo-
gista do início do século XX, escreveu,
É sobretudo devido à violenta ganância dos senhores
feudais e dos poderes eclesiásticos medievais que os di-
reitos da parte prejudicada foram gradualmente usurpa-
dos, e, finalmente, numa maior proporção, apropriados
por estas autoridades, que exigiam uma vingança dupla,
na realidade, sobre o transgressor, através do confisco de
sua propriedade para eles mesmos ao invés de para sua
vítima, e então o puniam com a masmorra, a tortura, a
fogueira ou a forca. Porém a vítima original da ofensa era
praticamente ignorada.
Ou, como o professor Schafer resumiu: “À medida que o estado foi
monopolizando a instituição da punição, os direitos dos prejudicados
lentamente foram separados do direito penal”. 5
Mas a restituição, embora seja a primeira coisa a ser levada em
conta na punição, dificilmente serve como critério completo e su-
ficiente. Primeiro, se um homem ataca outro, e não há roubo de
propriedade, obviamente não há como o criminoso fazer uma res-
tituição. Em antigas formas de lei, frequentemente havia tabelas
prontas de recompensas monetárias que os criminosos deveriam pa-
gar às vítimas: tanto dinheiro por um assalto, tanto por mutilações
etc. Porém estas tabelas eram claramente arbitrárias e não tinham
relação com a própria natureza do crime. Nós temos que recorrer à
visão de que o critério deve ser: o criminoso perde seus direitos na
mesma extensão ele tirou.
Mas como podemos calcular exatamente a natureza desta exten-
são? Retornemos ao roubo dos $15.000. Mesmo aqui, a simples
restituição dos $15.000 dificilmente seria suficiente para compensar
o crime (mesmo se somarmos danos, custos, juros etc.). Primeiro
porque a mera perda do dinheiro roubado obviamente não funciona
como um meio de desencorajar futuros crimes como este (contudo,
veremos mais à frente que a própria dissuasão é um critério falho
para estimar punições). Se, então, afirmarmos que o criminoso per-
de seus direitos na extensão do que foi privado à vítima, então temos que
supor que o criminoso não deveria apenas devolver os $15.000, mas
que ele deve ser obrigado a pagar à vítima outros $15.000, para que
ele, em troca, perca aqueles direitos (sobre o equivalente a $15.000
5
  William Tallack, Reparation to the Injured and the Rights of the Victims of Crime to Compensation (London,
1900), págs. 11–12; Schafer, Restitution to Victims of Crime, págs. 7–8.Punição e proporcionalidade
149
em propriedades) que tirou da vítima. Nos casos de roubo, portan-
to, podemos dizer que o criminoso deve pagar o dobro da quantidade
do roubo: uma vez pela restituição da quantidade roubada e uma
outra vez para perder aquilo que foi privado da outra pessoa. 6
Porém ainda não terminamos a elaboração da extensão da priva-
ção de direitos envolvida em um crime. Pois A não apenas roubou
$15.000 de B, que podem ser devolvidos, e uma pena equivalente pode
ser imposta. Ele também colocou B em um estado de medo e de in-
certeza, de incerteza em relação à extensão que teria a privação de B.
Mas a pena imposta a A é determinada e fixada antes, colocando A,
deste modo, em uma condição muito melhor do que estava sua vítima
original. Então, para impor uma punição proporcional ao crime, tam-
bém teríamos que acrescentar mais do que o dobro, para compensar
de alguma maneira a vítima pelos aspectos incertos e atemorizantes
do martírio sofrido. 7 É impossível de se dizer exatamente qual deve-
ria ser esta compensação extra, mas isso não isenta qualquer sistema
racional de punições – incluindo aquele que seria aplicado em uma
sociedade libertária – do problema de realizarem isso da melhor ma-
neira que for possível.
Quando se trata de agressões corporais, onde nem seria possível
aplicar restituições, podemos novamente empregar nosso critério de
punição proporcional; deste modo, se A espancar B de um jeito, en-
tão B tem o direito de espancar A (ou de contratar empregados para
espancá-lo) de um jeito ainda mais intenso.
Neste caso, permitir que o criminoso compre sua liberação desta
punição poderia de fato ocorrer, mas somente mediante um contrato
voluntário com o reclamante. Por exemplo, suponha que A espancou
gravemente B; B agora tem o direito de espancar A tão, ou um pouco
mais, severamente ou de contratar alguém ou alguma organização para
executar o espancamento por ele (que, em uma sociedade libertária, po-
deriam ser delegados contratados por tribunais privados concorrentes).
Mas A, claro, é livre para tentar comprar sua liberdade, para pagar B
pela renúncia de seu direito de ter seu agressor espancado.
A vítima, portanto, tem o direito de exigir uma punição até um grau
proporcional determinado pela extensão do crime, mas ela também é
livre para permitir que o agressor compre sua liberação da punição,
6
  Este princípio da punição em dobro libertária foi descrito sucintamente pelo professor Walter Block
como o princípio de “dois dentes por um dente”.
  Devo gratidão ao professor Robert Nozick da Universidade de Harvard por chamar minha atenção para
este problema.
7150
Murray N. Rothbard
ou para perdoar parcialmente ou completamente o agressor. O nível
proporcional de punição determina o direito da vítima, o limite máxi-
mo permissível de punição; mas o quanto, ou se, a vítima irá exercer
este direito, cabe a ela decidir. Como diz professor Armstrong:
Deve haver uma proporção entre a gravidade do crime e o
rigor da punição. Isto estabelece um limite máximo para
a punição, sugere o que é conveniente. . . A justiça conce-
de à autoridade apropriada [em nossa opinião, a vítima]
o direito de punir o criminoso até certo ponto, mas a pes-
soa não é necessária e invariavelmente obrigada a punir
até o limite da justiça. Semelhantemente, se eu empresto
dinheiro para um homem, eu tenho um direito, justo, de
tê-lo de volta, mas se eu escolho não tê-lo de volta, não fiz
nada de injusto. Eu não posso reivindicar mais do que é
devido a mim, mas sou livre para reivindicar menos, ou
mesmo para não reivindicar nada. 8
Ou, como o professor McCloskey declarou: “Nós não agimos in-
justamente se, motivados pela benevolência, impomos menos do que
é requerido pela justiça, mas ocorre uma grave injustiça se a punição
merecida é excedida”. 9
Muitas pessoas, quando confrontadas como o sistema legal libertá-
rio, ficam preocupadas com este problema: será que alguém poderia
“fazer justiça com as próprias mãos?” Será que a vítima, ou um amigo
da vítima, poderia pessoalmente cobrar justiça do criminoso? A res-
posta é, obviamente, Sim, já que todos os direitos de punição derivam-se
do direito de autodefesa da vítima. No entanto, na sociedade libertária,
genuinamente de livre mercado, a vítima geralmente irá achar mais
conveniente confiar a tarefa à policia e às agências de justiça. 10 Suponha,
por exemplo, que Almeida 1 mata Menezes 1. Então Menezes 2 decide
procurar e executar Almeida 1 pessoalmente. Até então, tudo bem, ex-
ceto que, como no caso da coerção policial tratada no capítulo anterior,
  K.G. Armstrong, “The Retributivist Hits Back,” Mind (1961), republicado em Stanley E. Grupp, ed.,
Theories of Punishment (Bloomington: Indiana University Press, 1971), págs. 35–36.
8
  Poderíamos acrescentar que o “nós” aqui deve se referir à vítima do crime em questão. H.J. McCloskey,
“A Non-Utilitarian Approach to Punishment,” Inquiry (1965), republicado em Gertrude Ezorsky, ed.,
Philosophical Perspectives on Punishment (Albany:  State University of New York Press, 1972), pág. 132.
9
  Em nossa opinião, o sistema libertário não seria compatível com o monopólio de agências de defesa do
Estado, tais como a polícia e os tribunais, que, em vez disso, fariam parte de um livre mercado compe-
titivo. No entanto, já que isto é uma dissertação ética, não podemos entrar aqui na questão pragmática
de como precisamente uma polícia e um tribunal “anarco-capitalistas” podem funcionar na prática. Para
uma discussão desta questão, veja Murray N. Rothbard, For a New Liberty, rev. ed. (New York: Mac-
millan, 1978), págs. 215–41.
10Punição e proporcionalidade
151
Menezes 2 talvez tenha que enfrentar a possibilidade de ser acusado de
assassinato por Almeida 2 em tribunais privados. A questão é que, se
os tribunais considerarem que Almeida 1 era de fato o assassino, então
nada acontece com Menezes 2 em nosso esquema, a não ser uma apro-
vação pública pela execução da justiça. Mas, se for verificado que não
havia evidências suficientes para condenar Almeida 1 pelo primeiro as-
sassinato, ou se na verdade algum outro Almeida ou algum estranho co-
meteu o crime, então Menezes 2, como no caso dos policiais invasores
mencionado anteriormente, não pode pleitear qualquer tipo de imuni-
dade; ele então se torna um assassino sujeito à execução pelos tribunais
a pedido dos enraivecidos herdeiros de Almeida. Consequentemente,
do mesmo modo que, na sociedade libertária, a polícia será extrema-
mente cautelosa para evitar invasões dos direitos de qualquer suspeito,
a menos que eles estejam absolutamente convencidos de sua culpa e
aceitem colocar seus corpos em risco por esta convicção, também poucas
pessoas irão “fazer justiça com as próprias mãos”, a menos que elas es-
tejam igualmente convencidas. Além do mais, se Almeida 1 somente
espancou Menezes 1, e então Menezes em troca o mata, isto também
sujeitaria Menezes a ser punido como um assassino. Deste modo, a
inclinação quase que universal seria a de deixar a execução da justiça
para os tribunais, onde as decisões são baseadas em regras de evidência,
procedimentos judiciais etc. similar aos que se aplicam hoje, cujas de-
cisões são aceitas pela sociedade como virtuosas e como o melhor que
poderia ser realizado. 11
  Tudo isso evoca o brilhante e inteligente sistema de punição para os burocratas governamentais desen-
volvido pelo grande libertário H. L. Mencken. Em A Mencken Crestomathy (New York: Alfred A. Knopf,
1949), págs. 386–87, ele propôs que qualquer cidadão,
após ter examinado os atos de um funcionário público e o considerado delinquen-
te, pode puni-lo instantaneamente e no local, e de qualquer maneira que lhe pareça
apropriada e conveniente – e que, no caso desta punição envolver danos físicos ao
funcionário público, o subsequente inquérito do júri ou do investigador deve limitar-
-se estritamente à questionar se o funcionário público mereceu ou não o que sofreu.
Em outras palavras, proponho que não deve mais haver malum in se por um cidadão
esmurrar, açoitar, chutar, furar, cortar, ferir, machucar, aleijar, quebrar, dar paulada,
porretada na sola do pé, esfolar ou até linchar um funcionário público, e que deve haver
malum prohibitum apenas na extensão que a punição merecida for excedida. O total des-
te excesso, se houver algum, pode ser determinado muito convenientemente por um
pequeno júri, como outras questões de culpa são ora determinadas. O juiz fustigado,
ou o congressista, ou outro funcionário público, ao receber alta do hospital – ou seu
principal herdeiro, caso ele tenha falecido – vai diante de um júri e faz a queixa, e,
se a procedência da acusação for reconhecida, um pequeno júri é formado e todas as
evidências são colocadas diante dele. Se ele concluir que o funcionário público merece
a punição que lhe foi impingida, o cidadão que a impingiu é absolvido com honras. Se,
ao contrário, ele conclui que a punição foi excessiva, então o cidadão é considerado cul-
pado do ataque, da mutilação, do assassinato ou do que quer que seja, em uma medida
proporcional à diferença entre o que o funcionário público merecia e o que ele sofreu,
e a punição para este excesso segue seu caminho habitual.
11152
Murray N. Rothbard
Deve ficar claro que a nossa teoria de punição proporcional – que
as pessoas podem ser punidas perdendo seus direitos na mesma exten-
são em que eles invadiram os direitos de outros – é francamente uma
teoria retaliativa de punição, uma teoria de “dente (ou dois dentes) por
dente”. 12 A retaliação tem uma má reputação entre os filósofos, que
geralmente descartam o conceito rapidamente por ser algo “primiti-
vo” ou “bárbaro” e desviam rapidamente a discussão para as outras
duas maiores teorias de punição: dissuasão e reabilitação. Porém, não
é muito adequado descartar um conceito simplesmente chamando-o
de “bárbaro”; afinal, é possível que, neste caso, os “bárbaros” tenham
chegado a um conceito superior à maioria das crenças modernas.
O professor H. L. A. Hart descreve a “mais bruta forma” de proporcio-
nalidade, tal qual nós defendemos aqui (a lex talionis), da seguinte maneira:
a noção de que aquilo que o criminoso fez deve ser fei-
to com ele, e, onde quer que se ache que pensar sobre
punição é algo primitivo, como frequentemente ocorre,
esta ideia bruta reafirma a si mesma: o matador deve ser
morto, o agressor deve ser agredido. 13
Mas “primitivo” sequer é uma crítica válida, e o próprio Hart ad-
mite que esta forma “bruta” apresenta menos complicações do que
as mais “refinadas” versões da tese da proporcionalidade-retaliativa.
Sua única crítica razoável, em que ele parece acreditar que descarta o
problema, é uma citação de Blackstone:
12
  A retaliação foi, de maneira muito interessante, designada de “restituição espiritual”. Veja Schafer,
Restitution to Victims of Crime, pp. 120–21. Veja também a defesa da pena capital para assassinos por Robert
Gahringer, “Punishment as Language,” Ethics (Outubro 1960): 47–48:
Um ofensa absoluta exige uma negação absoluta; e alguém pode muito bem dizer que, em
nossa atual situação, a pena capital é o único símbolo efetivo de negação absoluta. O que
mais poderia expressar a monstruosidade do assassinato de uma maneira facilmente compre-
ensível para as pessoas que consideram que o assassinato é uma ação possível? Certamente uma
penalidade mais branda indicaria um crime menos significativo. (Itálicos de Gahringer).
Sobre punições em geral, na qualidade de rejeições de uma ofensa contra o direito, cf. também F.H.
Bradley, Ethical Studies, 2nd ed. (Oxford: Oxford University Press, 1927), republicado em Ezorsky, ed.,
Philosophical Perspectives on Punishment, págs. 109–10:
Por que . . . eu mereço punição? É porque sou culpado. Eu fiz algo “errado” . . . uma
negação do “direito”, uma afirmação do não direito. . . . A destruição da culpa . . .
ainda é um bem por si só; e isto não porque uma mera negação é um bem, mas por-
que a rejeição do errado é a afirmação do certo. . . . A punição é a rejeição do errado
através da afirmação do direito.
Um argumento influente a favor do retaliativismo é encontrado em Herbert Morris, On Guilt and Inno-
cence (Berkeley: University of California Press, 1976), págs. 31–58
  Para uma tentativa de elaboração de um código de direito impondo punições proporcionais para crimes
– bem como restituição para a vítima – veja Thomas Jefferson, “A Bill for Proportioning Crimes and
Punishments” em The Writings of Thomas Jefferson, A. Lipscomb e A. Bergh, eds. (Washington, D.C.:
Thomas Jefferson Memorial Assn., 1904), vol. 1, págs. 218–39.
13Punição e proporcionalidade
153
Há muitos e muitos crimes que, de forma alguma, admi-
tirão estas penalidades sem uma manifesta absurdidade
e perversidade. O furto não pode ser punido com furto,
difamação com difamação, falsificação com falsificação e
adultério com adultério.
Mas estas críticas dificilmente são convincentes. O furto e a falsi-
ficação constituem roubo, e o ladrão com certeza pode ser obrigado a
prover à vítima a restituição e a compensar de maneira proporcional
as perdas e danos que causou; não existe problema conceitual nisso.
O adultério, na visão libertária, sequer é crime, muito menos, como
será visto a seguir, “difamação”. 14
Voltemos então às duas principais teorias modernas e vejamos se
elas oferecem um critério de punição que satisfaz verdadeiramente
nossos conceitos de justiça, como a retaliação certamente faz. 15 A dis-
suasão foi o princípio proposto pelo utilitarismo, como parte de seu
repúdio agressivo aos princípios da justiça e da lei natural, e da substi-
tuição destes princípios supostamente metafísicos por outros de apli-
cação mais fácil. Supunha-se então que o objetivo prático das puni-
ções era intimidar a prática de mais crimes, praticados pelo próprio
criminoso ou por outros membros da sociedade. Mas este critério de
dissuasão implica em esquemas de punição que quase todo mundo
consideraria extremamente injustos. Por exemplo, se não houvesse
absolutamente nenhuma punição para crimes, um grande número de
pessoas iria cometer pequenos roubos, como roubar frutas de uma
barraca de fruta. Por outro lado, a maioria das pessoas possui uma ín-
tima objeção intrínseca a elas mesmas cometerem assassinato, muito
maior do que a praticarem pequenos furtos, e estariam muito menos
propensas a cometer o crime mais grave. Portanto, se o objetivo da
punição é intimidar a prática criminosa, então uma punição muito
maior seria necessária para a prevenção de pequenos furtos do que
para a prevenção de assassinatos, num sistema que vai contra os pa-
drões éticos da maioria das pessoas. Como consequência, tendo a dis-
suasão como critério, haveria de existir uma rigorosa punição capital
para pequenos furtos – para o roubo do chiclete – ao passo que as-
sassinos poderiam receber apenas a pena de poucos meses na prisão. 16
14
  H.L.A. Hart, Punishment and Responsibility (New York: Oxford University Press, 1968), pág. 161.
  Assim, o dicionário Webster’s define “retaliação” como “atribuição ou recebimento de uma recompensa
ou de uma punição de acordo com o merecimento do indivíduo”.
15
  Em sua crítica ao princípio da punição dissuasiva, o professor Armstrong, em “The Retributivist Hits
Back,” págs. 32–33, questiona:
[P]or que parar no mínimo, por que correr riscos e não penalizá-lo [o criminoso] de
alguma forma bem espetacular – isto não seria mais apropriado para intimidar os
16154
Murray N. Rothbard
De forma similar, uma crítica clássica ao princípio da dissuasão
diz que, se a dissuasão fosse nosso único critério, seria perfeitamente
apropriado para a polícia ou os tribunais executarem publicamente
por um crime alguém que eles sabem que é inocente, mas que eles
convenceram o público que era culpado. A execução consciente de
um homem inocente – contanto que este conhecimento possa ser
mantido em segredo, obviamente – iria exercer o efeito dissuasivo
do mesmíssimo modo que a execução de um culpado. E, ainda, tal
política obviamente também opõe-se violentamente aos padrões de
justiça de praticamente todo mundo.
O fato de que quase todo mundo consideraria estes métodos de puni-
ção grotescos, apesar de eles satisfazerem o critério de dissuasão, mostra
que as pessoas se interessam por alguma coisa mais importante do que
a intimidação. O que seria este algo a mais pode ser indicado pela obje-
ção generalizada a estas escalas de punição dissuasiva, ou à execução de
um homem inocente, que claramente invertem nossa ideia comum de
justiça. No lugar de a punição “ser de acordo com o crime”, agora ela
é nivelada em proporção inversa à gravidade ou é dada ao inocente ao
invés de ao culpado. Em resumo, o princípio da dissuasão envolve uma
grave violação do senso intuitivo de que a justiça conota alguma forma
de punição conveniente e proporcional à parte culpada, e somente a ela.
O mais recente, e supostamente extremamente “humanitário”, cri-
tério de punição é a “reabilitação” do criminoso. A justiça antiquada,
diz o argumento, concentrava-se em punir o criminoso, ou em reta-
liação ou para intimidar crimes futuros; o novo critério tenta huma-
namente reformar e reabilitar o criminoso. Mas, pensando bem, o
princípio“humanitário” de reabilitação não apenas conduz a uma in-
justiça arbitrária e grave, mas também deposita um enorme e arbitrário
poder de decidir o destino dos homens nas mãos dos aplicadores da
punição. Deste modo, suponha que Silva é um genocida, enquanto
Pedreira roubou algumas frutas de uma barraca. Ao invés de serem
sentenciados a cumprirem penas proporcionais a seus crimes, suas sen-
tenças são agora indeterminadas e o confinamento termina de acordo
outros? Deixe que ele seja chicoteado até a morte, publicamente, claro, por uma in-
fração de estacionamento; isto certamente iria me dissuadir a não estacionar na vaga
do vice-chanceler!
De modo parecido, D.J.B. Hawkins, em “Punishment and Moral Responsibility,” The Modem Law Re-
view (Novembro 1944), republicado em Grupp, ed., Theories of Punishment, pág. 14, escreve:
Se o único motivo levado em consideração fosse o da dissuasão, teríamos que punir
mais severamente aquelas transgressões que são consideravelmente mais tentadoras
de se cometer e que, como não acarretam em uma grande culpa moral, as pessoas a
cometeriam mais facilmente. As transgressões automobilísticas fornecem um bom
exemplo.Punição e proporcionalidade
155
com suas “reabilitações” supostamente bem sucedidas. Porém isto de-
posita o poder de determinar as vidas dos prisioneiros nas mãos de um
grupo arbitrário de supostos reabilitadores. Isto significaria que, ao
invés de igualdade perante a lei – um critério elementar de justiça –
com crimes iguais sendo punidos igualmente, um homem pode ir para
a prisão por algumas semanas, se ele for rapidamente “reabilitado”,
enquanto outro pode permanecer preso indefinidamente. Então, no
nosso caso de Silva e de Pedreira, suponha que o genocida Silva seja, de
acordo com nossa comissão de “especialistas”, rapidamente reabilitado.
Ele é libertado em três semanas, sob o aplauso de nossos reformadores
supostamente bem sucedidos. Neste meio tempo, Pedreira, o ladrão de
frutas, insiste em ser incorrigível e claramente irrecuperável, ao menos
na opinião da comissão de experts. De acordo com a lógica deste prin-
cípio, ele deve ficar encarcerado indefinidamente, talvez pelo resto de
sua vida, pois, apesar de o crime ter sido insignificante, ele permaneceu
fora da influência de seus mentores “humanitários”.
Assim, o professor K. G. Armstrog escreve sobre o princípio
reformador:
O padrão lógico das penalidades será dar a cada crimino-
so um tratamento reformador até que ele esteja suficien-
temente transformado para os especialistas certificarem-
-no como reformado. Nesta teoria, todas as sentenças
têm que ser indeterminadas – “para serem determinadas
de acordo com o gosto do psicólogo”, provavelmente –
pois não há mais qualquer base para o princípio de um
limite definido de punição. “Você rouba uma fatia de
pão? Bem, nós teremos que reformar você, mesmo se isto
levar o resto de sua vida”. A partir do momento em que é
considerado culpado, o criminoso perde seus direitos de
humano. . . . Esta não é exatamente uma forma de huma-
nitarismo que eu aprecie. 17
A tirania e a grave injustiça da “humanitária” teoria de punição
enquanto reforma nunca foi revelada de forma mais vivaz do que
com C. S. Lewis. Observando que os “reformadores” chamavam
suas ações propostas de “cura” ou de “terapia” ao invés de “punição”,
Lewis complementa:
Mas não nos deixemos enganar por um nome. Ser tira-
do de minha casa e de meus amigos sem o meu consenti-
mento; perder minha liberdade; passar por todos aqueles
17
  Armstrong, “The Retributivist Hits Back,” pág. 33.156
Murray N. Rothbard
ataques a minha personalidade os quais a psicoterapia mo-
derna sabe como desferir . . . saber que este processo nunca
irá terminar até que meus capturadores tenham sucesso ou
que eu me torne sábio o suficiente para enganá-los com
um falso sucesso – quem se importa se chamam isto de
Punição ou não? Que isto inclui a maioria dos elementos
pelos quais qualquer punição é temida – vergonha, exílio,
cativeiro e anos desperdiçados – é algo óbvio. Somente
ser réu de um crime grave poderia justificar tal punição;
mas é justamente este conceito de merecimento de puni-
ção que a teoria humanitária jogou fora.
Lewis prossegue para demonstrar a tirania especialmente severa
que provavelmente seria imposta pelos “humanitários” a fim de infli-
girem suas “reformas” e “curas” sobre a população:
Dentre todas as tiranias, uma tirania exercida pelo bem
de suas vítimas pode ser a mais opressiva. Talvez seja
melhor viver sob um ditador desonesto do que sob bis-
bilhoteiros morais onipotentes. A crueldade do ditador
desonesto às vezes pode adormecer, em algum ponto sua
cobiça pode ser saciada; mas aqueles que nos atormentam
para o nosso próprio bem irão nos atormentar indefinida-
mente, pois eles assim o fazem com a aprovação de suas
próprias consciências. Pode ser que eles acabem indo para
o Céu, mas o mais provável é que transformem a Terra
em um Inferno. Esta mesma bondade atormenta como
um insulto intolerável. Ser “curado” contra sua vontade,
e curado de estados que podemos não considerar como
uma doença, é ser colocado no nível daqueles que ainda
não atingiram a idade da razão ou daqueles que nunca a
atingirão; ser classificado igualmente a bebês, retardados
e animais domésticos. Mas ser punido, por mais severa-
mente que seja, porque merecemos, porque “deveríamos
saber o que estávamos fazendo”, é ser tratado como uma
pessoa humana feita à imagem e à semelhança de Deus.
Além disso, menciona Lewis, os governantes podem utilizar o
conceito de “doença” como um meio de classificar quaisquer ações
que eles desgostem como “crimes” e então impingir um governo tota-
litário em nome da Terapia.
Pois se crime e doença são considerados a mesma coisa, conse-
quentemente qualquer estado mental que nossos soberanos resolve-
rem chamar de “doença” pode ser tratado como crime; e ser curadoPunição e proporcionalidade
157
compulsoriamente. Será inútil alegar que estados mentais que desa-
gradem o governo não precisam sempre implicar em depravação mo-
ral e, por isso, não mereçam sempre a privação da liberdade. Pois nos-
sos soberanos não estarão usando conceitos de Castigo e Punição, mas
aqueles de doença e de cura. . . . Isto não será perseguição. Mesmo
se o tratamento for doloroso, mesmo se ele for vitalício, mesmo se
ele for fatal, isto seria apenas um lamentável acidente; a intenção era
puramente terapêutica. Até na medicina comum existem operações
dolorosas e operações fatais; assim como aqui. Mas, por serem “tra-
tamentos”, e não punições, eles podem ser criticados somente pelos
companheiros especialistas e em bases técnicas, nunca por simples
homens e nas bases da justiça 18 .
Deste modo, vemos que a abordagem moderna da punição como re-
forma pode ser considerada no mínimo grotesca e muito mais vaga e ar-
bitrária do que o princípio da dissuasão. A retaliação permanece como
nossa única teoria de punição viável e justa, e tratamentos iguais para
crimes iguais é de importância fundamental nesta punição retaliativa.
No final, descobre-se que o bárbaro é o justo, enquanto o “moderno” e
o “humanista” terminam por ser uma grotesca paródia de justiça.
  C.S. Lewis, “The Humanitarian Theory of Punishment,” Twentieth Century (Outono 1948-49), repu-
blicado em Grupp, ed., Theories of Punishment, págs. 304–7. Vela também Francis A. Allen, “Criminal
Justice, Legal Values, and the Rehabilitative Ideal,” em ibid., pág. 317–30.
1814
A s crianças e seus direitos
Já estabelecemos o direito de propriedade de cada homem à sua
própria pessoa e à terra virgem que ele encontra e transforma atra-
vés de seu trabalho, e mostramos que, a partir destes dois princípios,
podemos deduzir a estrutura completa dos direitos de propriedade a
todos os tipos de bens. Isto inclui os bens que ele adquire por meio de
troca ou como resultado de uma herança ou de uma doação voluntária.
No entanto, resta definir o complicado caso das crianças. O direi-
to de autopropriedade de cada homem foi estabelecido para adultos,
para autoproprietários naturais que têm que usar suas mentes para se-
lecionar seus fins e ir atrás deles. Por outro lado, é óbvio que um bebê
recém-nascido não é, em nenhum sentido natural, um autoproprietário
já existente, mas sim um autoproprietário em potencial. 1 Porém isto le-
vanta uma difícil questão: quando, ou de que maneira, uma criança em
desenvolvimento adquire seu direito natural à liberdade e à autopro-
priedade? Gradualmente ou de uma hora para outra? Em qual idade?
E qual critério estabelecemos para esta mudança ou transição?
Primeiro, vamos começar com a criança no período pré-natal. Qual
é o direito de propriedade sobre o feto que os pais, ou mais especifi-
camente a mãe, possuem? Em primeiro lugar, devemos observar que
a posição conservadora católica geralmente tem sido rejeitada muito
rapidamente. Esta posição afirma que o feto é uma pessoa viva e, por-
tanto, que o aborto é um ato de assassinato e, por isso, deve ser decla-
rado ilegal como qualquer outro caso de assassinato. A resposta mais
comum é que se deve simplesmente demarcar o nascimento como o
início da vida de um ser humano possuindo direitos naturais, incluin-
do o direito de não ser assassinado; antes do nascimento, prossegue a
contra-argumentação, a criança não pode ser considerada uma pessoa
viva. Contudo, a réplica católica de que o feto está vivo e na iminência
de ser uma pessoa em potencial fica então perto demais da opinião
geral de que um bebê recém-nascido não pode ser agredido porque ele
1
  John Locke, em seu Dois Tratados Sobre o Governo, pág. 432, expressou-se desta forma:
Os filhos, confesso, não nascem nesse estado pleno de igualdade (de direito à sua liberdade
natural), embora nasçam para ele. Quando vêm ao mundo, e por algum tempo depois,
seus pais têm sobre eles uma espécie de domínio e jurisdição, mas apenas temporários.
Os laços dessa sujeição assemelham-se aos cueiros em que são envoltos e que o sustentam
durante a fraqueza da infância. Quando crescem, a idade e a razão os vão afrouxando até
caírem finalmente de todo, deixando o homem à sua própria e livre disposição.160
Murray N. Rothbard
é um adulto em potencial. Enquanto o nascimento é de fato a linha
de demarcação apropriada, a formulação usual faz do nascimento uma
linha de divisão arbitrária, e falta fundamentação racional suficiente
na teoria de autopropriedade.
A fundamentação apropriada para analisar o aborto está no abso-
luto direito de autopropriedade de cada homem. Isto imediatamente
implica que toda mulher tem o absoluto direito ao seu próprio corpo,
que ela tem o domínio absoluto sobre seu corpo e sobre tudo que es-
tiver dentro dele. Isto inclui o feto. A maioria dos fetos está no útero
da mãe porque a mãe consentiu a esta situação, porém o feto está lá
pelo livre e espontâneo consentimento da mãe. Mas, se a mãe decidir
que ela não deseja mais o feto ali, então o feto se torna um invasor
parasitário de sua pessoa, e a mãe tem o pleno direito de expulsar
o invasor de seu domínio. O aborto não deveria ser considerado o
“assassinato” de uma pessoa, mas sim a expulsão de um invasor não
desejado do corpo da mãe. 2 Quaisquer leis restringindo ou proibindo
o aborto são portanto invasões dos direitos das mães.
Tem sido objetado que, já que a mãe originalmente consentiu com
a concepção, ela consequentemente “assumiu um compromisso” com
o feto e não pode “violar” este “contrato” fazendo um aborto. No en-
tanto, existem muitos problemas nesta doutrina. Em primeiro lugar,
como veremos a seguir, uma mera promessa não é um contrato que
pode ser compelido: os contratos só são apropriadamente executáveis
se sua violação envolver roubo implícito, e claramente tal consideração
não pode ser aplicada aqui. Segundo, obviamente não há “contrato”
aqui, já que o feto (óvulo fertilizado?) dificilmente pode ser conside-
rado uma entidade contratante voluntária e consciente. E terceiro,
conforme vimos anteriormente, um ponto crucial da teoria libertária
é a inalienabilidade da vontade e, portanto, a impossibilidade de se for-
çar contratos voluntários de escravidão. Então, mesmo se tivesse sido
firmado um “contrato”, ele não poderia ser executado porque a vonta-
de da mãe é inalienável e ela não pode ser legitimamente escravizada
a carregar e ter um bebê contra a vontade dela.
Outro argumento dos anti-aborcionistas é que o feto é um ser hu-
mano vivo e, por isso, é dotado de todos os direitos dos seres hu-
manos. Muito bem; vamos admitir, apenas para dar seguimento a
  O que estamos tentando estabelecer aqui não é a moralidade do aborto (que pode ou não pode ser moral
por outras razões), mas sua legalidade, i.e., o direito absoluto de a mãe fazer um aborto. O que nos inte-
ressa neste livro é o direito de as pessoas fazerem ou não fazerem diversas coisas, não se elas deveriam ou
não deveriam exercer estes direitos. Deste modo, argumentaríamos que todas as pessoas têm o direito de
comprar e consumir uma Coca-Cola de um vendedor voluntário, não que qualquer pessoa deveria ou não
deveria realmente realizar tal compra.
2As crianças e seus direitos
161
argumentação, que os fetos são seres humanos – ou, de um modo
mais geral, potenciais seres humanos – e são, por conseguinte, do-
tados da totalidade dos direitos humanos. Mas, podemos perguntar,
que humanos possuem o direito de ser parasitas coercivos dentro do
corpo de um hospedeiro humano relutante? Obviamente, nenhum
humano que já nasceu tem tal direito e, portanto, a fortiori, o feto tam-
bém não pode ter tal direito.
Os anti-aborcionistas geralmente exprimem o argumento anterior
em termos do “direito à vida” do feto, em paralelo ao direito que os hu-
manos nascidos possuem. Não utilizamos este conceito neste volume
por causa de sua ambiguidade, e porque qualquer direito apropriado
subentendido por seus defensores está incluído no conceito do “direito
de autopropriedade” – o direito de a pessoa estar livre de agressões.
Até a professora Judith Thomson, que, em sua discussão da questão do
aborto, tenta inconscientemente manter o conceito de “direito à vida”
ao lado do direito de se possuir o próprio corpo, demonstra lucidamen-
te as armadilhas e os erros da doutrina do “direito à vida”:
Para algumas pessoas, ter o direito à vida inclui ter o di-
reito a receber ao menos as necessidades mínimas sufi-
cientes para se continuar vivo. Mas suponha que o que na
verdade é o mínimo suficiente que um homem necessita
para continuar vivo seja algo que ele não tem nenhum
direito de receber? Se eu tenho uma doença terminal e
a única coisa que irá salvar minha vida é o toque da mão
gélida de Henry Fonda em minha testa febril, então, ain-
da assim, eu não tenho o direito de receber o toque da
mão gélida de Henry Fonda em minha testa febril. Seria
extremamente gentil da parte dele voar da costa oeste
para me prover isto. . . . Mas eu não tenho absolutamente
nenhum direito ante qualquer um de tal maneira que ele
devesse fazer isso por mim.
Em resumo, é inadmissível interpretar o termo “direito à vida”
para conceder a alguém um direito de compelir a ação de outra pessoa
para prolongar aquela vida. Em nossa terminologia, tal direito se-
ria uma violação inadmissível do direito de autopropriedade de outra
pessoa. Ou, como diz a professora Thomson convincentemente, “ter
o direito à vida não é garantia de um direito cujo uso lhe seja dado,
nem de ter um direito de poder continuar a usar o corpo de outra pes-
soa – mesmo se a própria vida de alguém depender disso”. 3
3
  Judith Jarvis Thomson, “A Defense of Abortion,” Philosophy and Public Affairs (Outono 1971): 55–56.162
Murray N. Rothbard
Agora suponha que o bebê tenha nascido. E agora? Primeiro, po-
demos dizer que os pais – ou preferivelmente, a mãe, que é o único
parente garantido e visível –, por serem criadores do bebê, tornam-se
proprietários dele. Um bebê recém-nascido não pode ser um autopro-
prietário de verdade em nenhum sentido. Por essa razão, a mãe ou
qualquer outra parte ou partes podem ser o dono do bebê, contudo,
afirmar que uma terceira parte possa reivindicar sua “propriedade”
sobre o bebê daria a esta pessoa o direito de confiscar à força o bebê
de seu dono natural, ou “original”, a sua mãe. A mãe, então, é a dona
natural e legítima do bebê, e qualquer tentativa de confiscar o bebê
através da força é uma invasão do direito de propriedade dela.
Mas certamente a mãe ou os pais não podem receber a propriedade
da criança como um domínio absoluto de bens herdados, porque isto
implicaria a bizarra situação de um adulto de cinquenta anos de idade
estar sujeito à absoluta e inquestionável jurisdição de seus pais de
setenta anos de idade. Assim, o direito de propriedade dos pais neces-
sitam de um limite de tempo. Mas ele também tem que estar limitado
no tipo, pois certamente seria grotesco para um libertário que acredita
no direito de autopropriedade defender o direito de um pai assassinar
ou torturar seus filhos.
Portanto, devemos dizer que, mesmo a partir do nascimento, a pro-
priedade dos pais não é absoluta mas sim uma espécie de tutela ou de
“consignação”. Resumindo, todo bebê, assim que nasce, e que conse-
quentemente não está mais no interior do corpo de sua mãe, possui o di-
reito de autopropriedade em virtude de ser uma entidade separada e um
adulto em potencial. Portanto, deve ser ilegal e uma violação dos direitos
da criança que os pais agridam sua pessoa mutilando, torturando, assassi-
nando etc. Por outro lado, o próprio conceito de “direito” é um conceito
“negativo”, que demarca as áreas de ação de uma pessoa em que nenhum
homem pode interferir justamente. Portanto, nenhum homem pode ter
um “direito” de compelir alguém a efetuar um ato positivo, pois neste
caso a compulsão viola o direito à pessoa ou à propriedade do indivíduo
que está sendo coagido. Deste modo, podemos dizer que um homem tem
um direito à sua propriedade (i.e., um direito de não ter sua propriedade
invadida), porém não podemos dizer que qualquer um tenha o “direito” a
um “salário digno”, pois isto significaria dizer que alguém seria coagido
a prover este salário a ele, e isto violaria os direitos de propriedade da
pessoa que está sendo coagida. Como um corolário, isto significa que,
em uma sociedade livre, nenhum homem deve ser sobrecarregado com
a obrigação legal de fazer qualquer coisa por outro, já que isso invadiria
os direitos do primeiro; a única obrigação legal que um homem tem para
com outro é respeitar os direitos do outro homem.As crianças e seus direitos
163
Aplicando nossa teoria ao relacionamento entre pais e filhos, o
que já foi dito significa que os pais não têm o direito de agredir seus
filhos, mas também que os pais não deveriam ter a obrigação legal de
alimentar, de vestir ou de educar seus filhos, já que estas obrigações
acarretariam em ações positivas compelidas aos pais, privando-os de
seus direitos. Os pais, portanto, não podem assassinar ou mutilar seu
filho, e a lei adequadamente proíbe um pai de fazer isso. 4 Mas os pais
deveriam ter o direito legal de não alimentar o filho, i.e., de deixá-
-lo morrer. A lei, portanto, não pode compelir justamente os pais a
alimentar um filho ou a sustentar sua vida. 5 (Novamente, se os pais
têm ou não têm mais propriamente uma obrigação moral ao invés de
uma obrigação legalmente executável de manter seu filho vivo é com-
pletamente outra questão.) Esta regra nos permite resolver aquelas
questões complicadas como: será que os pais deveriam ter o direito de
deixar um recém-nascido deformado morrer (e.g., ao não alimentá-
-lo)? 6 A resposta é claramente sim, resultando a fortiori do direito mais
amplo de permitir que qualquer recém-nascido, deformado ou não,
morra. (Não obstante, como iremos ver a seguir, em uma sociedade
libertária a existência de um livre mercado de bebês irá fazer com que
tal “desprezo” seja mínimo.)
Nossa teoria também nos possibilita examinar a questão do Dr.
Kenneth Edelin, do Hospital da Cidade de Boston, que em 1975 foi
condenado por homicídio culposo por permitir que um feto morresse
(obviamente, conforme o desejo da mãe) após realizar um aborto. Se
os pais possuem um direito legal de permitir que um bebê morra, en-
tão, a fortiori eles possuem o mesmo direito quanto a fetos fora do úte-
ro. Semelhantemente, em um mundo futuro onde os bebês possam
nascer em aparelhos fora do útero (“bebês de proveta”) mais uma vez
os pais teriam o direito legal de “desligar os aparelhos” dos fetos, ou
melhor, de se recusarem a pagar pelo funcionamento dos aparelhos.
Examinemos as implicações da doutrina de que os pais deveriam ter
uma obrigação legalmente executável de manter seus filhos vivos. O
  Sobre a distinção entre eutanásia ativa e passiva, veja Philippa R. Foot, Virtues and Vices (Berkeley:
University of California Press, 1978), págs. 50ff.
4
  Confira a visão do teórico anarquista individualista Benjamin R. Tucker: “Sob uma liberdade equitativa,
ao passo que ela [a criança] desenvolve individualidade e independência, lhe é conferida imunidade de
ataques ou invasões, e isso é tudo. Se os pais deixarem de sustentá-la, não por isso eles obrigam qualquer
outro a sustentá-la”. Benjamin R. Tucker, Instead of a Book (New York: B.R. Tucker, 1893), pág. 144.
5
  O programa original da Euthanasia Society of América incluiu o direito de os pais deixarem que bebês
monstruosos morram. Esta também tem sido uma prática comum e crescente de parteiras e de obstetras,
que deixam bebês monstruosos morrerem no nascimento ao simplesmente não executarem ações positi-
vas para mantê-los vivos. Veja John A. Robertson, “Involuntary Euthanasia of Defective Newborns: A
Legal Analysis,” Stanford Law Review (Janeiro 1975): 214–15.
6Murray N. Rothbard
164
argumento a favor desta obrigação contém dois componentes: que os
pais criaram o filho através de um ato proposital feito por livre escolha;
e que a criança está temporariamente indefesa e não é uma autoproprie-
tária. 7 Se considerarmos primeiro o argumento do desamparo, então
antes temos que considerar a questão geral de que é uma falácia filosófi-
ca afirmar que as necessidades de A justamente impõem a B obrigações
coercivas de satisfazer estas necessidades. Porque, deste modo, os direi-
tos de B são violados. Segundo, se é possível afirmar que uma criança
indefesa impõe obrigações legais a alguém, por que especificamente a
seus pais e não a outras pessoas? O que os pais têm a ver com isso? A
resposta, obviamente, é que eles são os criadores da criança, porém isto
nos leva ao segundo argumento, o argumento da criação.
Então, considerando o argumento da criação, ele imediatamente
exclui qualquer obrigação de uma mãe manter vivo um filho que te-
nha sido resultado de um ato de estupro, já que este não foi um ato
livremente empreendido. Ele também exclui qualquer obrigação de
um padrasto, madrasta, tutor ou pais adotivos que não participaram
de maneira alguma da criação da criança.
Além disso, se a criação engendra uma obrigação de sustentar a
criança, por que essa obrigação deveria cessar quando a criança se tor-
na um adulto? Como Evers declara:
Os pais continuam sendo os criadores da criança, por que
eles não são obrigados a sustentar a criança para sem-
pre? É verdade que a criança não é mais indefesa; mas
o desamparo (como mostrado acima) não é por si só um
motivo de se vincular obrigações. Se a condição de ser o
criador de um outro indivíduo é a fonte da obrigação, e
esta condição persiste, por que a obrigação também não
persiste? 8
E quanto ao caso, em alguma época futura, de um cientista tornar-
-se capaz de criar vida humana em laboratório? O cientista é o “cria-
dor”. Será que ele também deve ter uma obrigação legal de manter
a criança viva? E suponha que a criança seja deformada e doente,
quase não humana; será que ele ainda tem um vínculo de obrigação
legal de manter a criança? E, se tem, quanto de seus recursos – seu
tempo, energia, dinheiro, bens de capital – ele deveria ser legalmente
7
  O argumento deste e do próximo parágrafo fia-se excessivamente em Williamson M. Evers, “Political
Theory and the Legal Rights of Children,” (manuscrito não publicado), págs. 13-17. Veja também Evers,
“The Law of Omissions and Neglect of Children,” Journal of Libertarian Studies 2 (Inverno1978): 1-10.
8
  Evers, “Political Theory,” pág. 17.As crianças e seus direitos
165
obrigado a investir para manter a criança viva? Quando esta obriga-
ção cessa, e por qual critério?
Esta questão dos recursos é igualmente relevante no caso de pais
naturais. Como Evers mostra:
Consideremos o caso de pais pobres que tem um filho que
adoece. A doença é grave o bastante para que os pais, a
fim de obter cuidados médicos para manter o bebê vivo,
teriam que passar fome. Será que os pais têm uma . .
. obrigação de reduzir a qualidade de suas próprias vi-
das mesmo a ponto de se autoextinguirem para assistir a
criança? 9
E, se não, podemos acrescentar, especificamente em que ponto cessa
a obrigação legal dos pais? E através de qual critério? Evers continua:
Alguém pode querer argumentar que os pais devem ter a
obrigação de prover apenas um cuidado mínimo normal
(calor, abrigo, nutrição) necessário para manter a criança
viva. Mas, se alguém vai defender a posição da obrigação,
parece não ter lógica – tendo em vista a enorme varieda-
de de qualidades e características humanas – vincular a
obrigação ao leito procrustiano da média humana. 10
Um argumento comum defende que o ato voluntário dos pais criou
um “contrato” pelo qual os pais são obrigados a manter a criança.
Mas (a) isto também implicaria que o alegado “contrato” valeria para
o feto, o que proibiria o aborto, e (b) isto incide em todas as dificulda-
des da teoria do contrato conforme analisado acima.
Finalmente, como Evers mostra, suponha que consideremos o caso
de uma pessoa que voluntariamente resgata uma criança de um vio-
lento naufrágio em que os pais dela acabam morrendo. Num sentido
bem real, o salvador trouxe vida à criança; então será que o salvador
tem atada a ele uma obrigação legal de manter a criança viva daí para
frente? Isto não seria uma “monstruosa servidão involuntária que
estaria sendo impingida ao salvador?” 11 E, se seria para o salvador,
porque não também para os pais naturais?
A mãe então, no nascimento de seu filho, torna-se a “proprietária
da guarda” dele, com a única obrigação legal de não agredir a pessoa
9
  Ibid., pág. 16.  
10
  Ibid., págs. 16–17.
  Ibid., pág. 15–16.
11166
Murray N. Rothbard
de seu filho, já que a criança possui a autopropriedade potencial. Sem
considerar isso, enquanto a criança viver em casa, ela tem que neces-
sariamente estar sob a jurisdição de seus pais, já que ela está vivendo
na propriedade que pertence aos pais. Certamente os pais têm o direi-
to de estabelecer regras para o uso da casa deles e propriamente para
todas as pessoas (crianças ou não) que vivem naquela casa.
Mas quando é que diremos que esta jurisdição de guarda dos pais
sobre os filhos deve terminar? Com certeza qualquer idade específica
(21, 18 ou qualquer outra) será totalmente arbitrária. A pista para a
solução desta espinhosa questão está nos direitos de propriedade dos
pais sobre a casa deles. Pois o filho tem seus plenos direitos de auto-
propriedade quando demonstra que os têm naturalmente – resumindo,
quando ele sai ou “foge” de casa. Independentemente de sua idade,
temos que conceder a toda criança o absoluto direito de fugir e de
encontrar novos pais de criação que irão voluntariamente adotá-la,
ou de tentar sobreviver por si só. Os pais podem tentar convencer
a criança fugitiva a retornar, mas é totalmente inadmissível que eles
escravizem e agridam os seus direitos de autopropriedade usando a
força para compeli-la a retornar. O absoluto direito de fugir é a ex-
pressão suprema dos direitos de autopropriedade da criança, indepen-
dentemente de sua idade.
Agora se os pais podem possuir seu filho (dentro do sistema da não
agressão e da liberdade de fugir), então eles podem também transferir
esta posse para outra pessoa. Eles podem entregar o filho para adoção
ou podem vender os direitos sobre a criança em um contrato voluntá-
rio. Em resumo, temos que nos defrontar com o fato de que a socie-
dade genuinamente livre terá um próspero livre mercado de crianças.
Superficialmente isto parece monstruoso e desumano. Mas uma re-
flexão mais apurada irá revelar o humanismo superior de tal mercado.
Pois temos que constatar que já existe um mercado de crianças hoje,
mas, já que o governo proíbe a venda de crianças por um preço, os pais
hoje podem apenas doar seus filhos a uma agência de adoção licenciada
sem cobrar nada. 12 Isto quer dizer que de fato temos hoje um mercado
de crianças, mas que o governo impinge um controle de preço máximo
a zero e restringe o mercado a umas poucas agências privilegiadas e,
portanto, monopolistas. O resultado tem sido o de um típico mercado
  Hoje é possível fazer “arranjos independentes” de uns pais para outras pessoas, mas eles só podem ser
feitos com a aprovação de um juiz, e tais arranjos são desencorajados oficialmente. Assim, em Petitions of
Goldman, a Suprema Corte de Massachusetts recusou-se a permitir que um casal judeu adotasse gêmeos
nascidos de pais católicos, ainda que os pais naturais estivessem totalmente de acordo com a adoção. O
fundamento da recusa foi de que os regulamentos estatais proibiam adoções inter-religiões. Veja Law-
rence List, “A Child and a Wall: A Study of ‘Religious Protection’ Laws,” Buffalo Law Review (1963–64):
29; citado em Evers, “Political Theory,” págs. 17-18.
12As crianças e seus direitos
167
onde o preço do produto é mantido pelo governo muito abaixo do livre
preço de mercado: uma enorme “escassez” do produto. A demanda
por bebês e crianças é geralmente muito maior do que a oferta, e con-
sequentemente nos deparamos com tragédias diárias de adultos sendo
privados das alegrias da adoção de crianças por agências de adoção tirâ-
nicas e intrometidas. Na verdade, encontramos uma grande demanda
insatisfeita de adultos e casais por crianças, assim como um grande nú-
mero de bebês excedentes e indesejados que são negligenciados ou mal-
tratados por seus pais. Ao se permitir um livre mercado de crianças,
este desequilíbrio seria eliminado, e se possibilitaria que bebês e crian-
ças fossem alocados para longe de pais que desprezam seus filhos ou que
não se importam com eles, e para perto de pais adotivos que desejam
profundamente estas crianças. Todos os envolvidos: os pais naturais, as
crianças e os pais adotivos que compram as crianças estariam em uma
situação melhor neste tipo de sociedade. 13
Então, na sociedade libertária a mãe teria o absoluto direito sobre
seu próprio corpo e, portanto, o absoluto direito de fazer um aborto; e
teria a propriedade da guarda de seus filhos, uma propriedade limitada
somente pela ilegalidade da agressão contra suas pessoas e pelo absolu-
to direito de a criança fugir ou deixar o lar a qualquer momento. Os
pais poderiam vender seus direitos de guarda das crianças a qualquer
um que desejasse comprá-los por um preço acordado reciprocamente.
Pode-se destacar que o estado atual das leis juvenis nos Estados
Unidos é, em muitos pontos, praticamente o inverso do nosso dese-
jado modelo libertário. Na situação atual, tanto os direitos dos pais
quanto os das crianças são sistematicamente violados pelo estado. 14
Primeiro, os direitos dos pais. Na lei atual, as crianças podem ser
confiscadas de seus pais por outros adultos (quase sempre, o estado)
pelas mais variadas razões. Duas razões, abuso físico dos pais e aban-
dono voluntário, são plausíveis, já que no primeiro caso os pais agre-
diram o filho e, no segundo, os pais voluntariamente abandonaram
a custódia. No entanto, dois pontos deveriam ser mencionados: (a)
  Alguns anos atrás, as autoridades de Nova Iorque orgulhosamente anunciaram que haviam desmembra-
do um “conluio ilegal de bebês”. Os bebês estavam sendo importados da Grécia, por determinado preço,
por negociantes audazes e então vendidos a ansiosos pais em Nova Iorque. Ninguém pareceu perceber
que todos os envolvidos nesta transação alegadamente bárbara se beneficiaram: os necessitados pais gre-
gos ganhavam dinheiro, assim como a satisfação de saber que seu bebê iria crescer em um lar muito mais
abastado; os novos pais tinham a realização de seu imenso desejo de terem um filho; e os bebês, que eram
transferidos para um ambiente muito melhor. E os negociantes colhem seus lucros como intermediários.
Todos ganharam; quem perdeu?
13
  Sobre o atual estado do direito juvenil em relação ao modelo libertário, estou em débito com Evers,
“Political Theory,” passim.
14168
Murray N. Rothbard
que, até poucos anos atrás, as decisões dos tribunais conferiam imuni-
dade aos pais para delitos corriqueiros de agressões físicas contra seus
filhos – felizmente, isto está sendo reparado; 15 e (b) apesar da gran-
de publicidade sendo dada à “síndrome da criança espancada”, tem
sido estimado que apenas 5% dos casos de “abuso infantil” envolvem
agressão física por parte dos pais. 16
Por outro lado, os dois outros fundamentos usados para se con-
fiscar filhos de seus pais, ambos sendo inseridos na classificação ge-
ral de “negligência infantil”, claramente violam os direitos dos pais.
Eles são: não prover alimentação, abrigo, educação ou cuidados mé-
dicos “adequados” a seus filhos; e não proporcionar um “ambiente
conveniente” a seus filhos. Deveria ser óbvio que estas duas cate-
gorias, especialmente a segunda, são vagas o suficiente para fornecer
uma desculpa para o estado confiscar praticamente qualquer criança,
já que cabe ao estado definir o que é “adequado” e “conveniente”.
Igualmente vagos são os outros critérios, corolários, que permitem ao
estado confiscar filhos cujo “desenvolvimento ideal” não esteja sendo
promovido pelos pais, ou quando os “melhores interesses” da crian-
ça (novamente, tudo definido pelo estado) assim sugerirem. Alguns
casos recentes servirão para exemplificar o quão abrangente tem sido
este poder confiscatório. No caso In re Watson de 1950, o estado con-
siderou que uma mãe negligenciou três filhos em virtude do fato de
que ela era “incapaz pela razão de seu status emocional, sua condição
mental e seus supostos sentimentos profundamente religiosos equiva-
lerem a fanatismo”. Nesta decisão, repleta de implicações totalitárias,
o tribunal salientou a suposta obrigação de os pais criarem seus filhos
de acordo com as “convenções e costumes da comunidade em que
pretendem viver” e em respeito a elas. 17 Em 1954, no caso Hunter v.
Powers, o tribunal novamente violou a liberdade religiosa, bem como
os direitos dos pais, ao confiscar um filho sob o fundamento de que os
  A imunidade foi originalmente concedida aos pais em uma decisão de 1891 de um tribunal do Mississi-
pi em Hewlett v. Ragsdale. No entanto, recentemente, os tribunais têm concedido às crianças seus plenos
direitos de apresentar processos por lesões. Veja Lawrence S. Allen, “Parent and Child-Tort Liability
of Parent to Unemancipated Child,” Case Western Reserve Law Review (novembro1967): 139; Dennis L.
Bekemeyer, “A Child’s Rights Against His Parent: Evolution of the Parental Immunity Doctrine,” Uni-
versity of Illinois Law Forum (Inverno 1967): 806-7; e Kenneth D. McCloskey, “Parental Liability to a Mi-
nor Child for Injuries Caused by Excessive Punishment,” Hastings Law Journal (fevereiro 1960): 335-40.
15
16
  Quanto a isso, veja o relato do condado de Cook em Patrick T. Murphy, Our Kindly Parent – the State
(New York: Viking Press, 1974), págs. 153-54
 Compare o pronunciamento de Sanford Katz, um proeminente especialista em “abuso infantil”: “negli-
gência infantil envolve uma conduta dos pais, geralmente pensada em termos de comportamento passivo,
que resulta em uma ausência de provisão das necessidades da criança conforme definidas pelos valores es-
colhidos da comunidade”. Sanford Katz, When Parents Fail (Boston: Beacon Press, 1971), pág. 22. Sobre
a disputa entre pais e sobre In re Watson, veja Michael F. Sullivan, “Child Neglect: The Environmental
Aspects,” Ohio State Law Journal (1968): 89–90,152–53.
17As crianças e seus direitos
169
pais estavam muito intensamente devotados a uma religião dissiden-
te, e que a criança deveria na verdade estar estudando ou brincando
ao invés de decorando literatura religiosa. Um ano antes, no caso In re
Black, um tribunal de Utah confiscou oito filhos de seus pais porque
os pais se omitiram em ensinar às crianças que a poligamia era imoral. 18
Além da religião, a moralidade pessoal também tem sido ditada
pelo governo. Em 1962, cinco crianças foram confiscadas da mãe por
um tribunal sob a alegação de que a mãe “frequentemente recebia
companhias masculinas no apartamento”. Em outros casos, os tribu-
nais têm considerado que os pais foram “negligentes” com os filhos,
e, por isso, confiscaram as crianças, porque as brigas dos pais ou um
sentimento de insegurança do filho supostamente colocavam em ris-
co seus melhores interesses.
Em uma decisão recente, o juiz Woodside do Tribunal Superior
da Pensilvânia alertou diretamente a respeito do enorme potencial
coercivo do critério de “melhores interesses”:
O tribunal não deveria tomar dos pais a custódia de um
filho somente sob o fundamento de que o estado ou suas
agências podem encontrar um lar melhor para ele. Se
o critério do “lar melhor” for o único critério, os fun-
cionários públicos de bem estar social poderiam tomar
os filhos de metade dos pais cujos lares são considerados
menos desejáveis e colocá-los nos lares da outra metade
da população que possui os lares considerados mais dese-
jáveis. Estendendo mais este princípio, veríamos que a
família que fosse considerada a possuidora do melhor lar
poderia escolher qualquer um de nossos filhos. 19
Os direitos das crianças, ainda mais que os dos pais, têm sido in-
vadidos sistematicamente pelo estado. As leis de frequência esco-
lar obrigatória, endêmicas nos Estados Unidos desde a virada deste
18
  Veja Sullivan, “Child Neglect,” pág. 90.
  Citado em Richard S. Levine, “Caveat Parens: A Demystification of the Child Protection System,”
University of Pittsburgh Law Review (Outono 1973): 32. O conceito frequentemente proposto de um “di-
reito de a criança ser desejada” tem implicações muito mais bizarras e totalitárias. Sem considerar a
impossibilidade de se utilizar a violência para impingir uma emoção a alguma outra pessoa, tal critério
iria dar às partes não envolvidas, na prática o estado, o poder de determinar quando o “desejo” existe e
de confiscar os filhos de pais que não obedeçam a este critério praticamente indefinível. Deste modo,
Hillary Rodham, do Fundo de Defesa à Criança, desafiou este critério: “Como um ‘direito de ser desejado’
deve ser definido e imposto? . . . As diretrizes necessariamente vagas e amplas desta imposição poderiam
ressuscitar os perigos das leis atuais, novamente requerendo que o estado faça julgamentos gerais discri-
cionários a respeito da qualidade da vida de uma criança.” Hillary Rodham, “Children Under the Law,”
Harvard Educational Review (1973): 496.
19170
Murray N. Rothbard
século, obrigam as crianças a comparecer às escolas públicas ou priva-
das aprovadas oficialmente pelo estado. 20 As leis de trabalho infantil
supostamente “humanitárias” têm sistematicamente impedido, atra-
vés do uso da força, que as crianças entrem no mercado de trabalho,
privilegiando assim os seus concorrentes adultos. Ao impedi-las vio-
lentamente de trabalhar e de ganhar a vida, e ao obrigá-las a ir para
escolas que elas geralmente desgostam ou que não sejam apropriadas
para elas, as crianças frequentemente se tornam “vadias”, uma acusa-
ção usada pelo estado para colocá-las em instituições penais chamadas
“reformatórios”, onde as crianças são de fato aprisionadas por agirem
ou deixarem de agir de formas que jamais poderiam ser consideradas
“crimes” se efetuadas por adultos.
Na verdade, foi estimado que de 25% a 50% dos “delinquentes ju-
venis” atualmente encarcerados pelo estado não cometeram atos que
seriam considerados crimes se cometidos por adultos (i.e., agressões
contra a pessoa e a propriedade). 21 Os “crimes” dessas crianças estavam
no exercício de suas liberdades de maneiras que desagradam os asseclas
do estado: vadiagem, “incorrigibilidade”, fuga de casa. Entre os sexos,
são particularmente as meninas que são presas desta maneira por ações
“imorais” ao invés de por ações verdadeiramente criminosas. A por-
centagem de garotas presas por imoralidade (relações sexuais “imperti-
nentes”) ao invés de por crimes genuínos vai de 50% até mais de 80%. 22
Desde a decisão da Suprema Corte dos EUA no caso de 1967,
In re Gault, tem sido concedido aos réus juvenis, ao menos teori-
camente, os direitos processuais elementares de adultos (o direito
de ser informado sobre as acusações formais específicas, o direito
à assistência judiciária, o direito de interrogar testemunhas), mas
eles foram concedidos somente em casos onde eles foram acusados de
algum crime. Como Beatrice Levidow escreveu, a decisão de Gault
e outras similares:
não se aplicam a quaisquer audições adjudicativas ex-
ceto àquelas em que o delito de que o jovem está sendo
  Sobre a educação compulsória nos Estados Unidos, veja William F. Rickenbacker, ed., The Twelve-Year
Sentence (LaSalle, III.: Open Court, 1974).
20
  Veja William H. Sheridan, “Juveniles Who Commit Noncriminal Acts: Why Treat in a Correctional
System?” Federal Probation (Março 1967): 27. Veja também Murphy, Our Kindly Parent, pág. 104.
21
  Além de Sheridan, “Juveniles Who Commit Noncriminal Acts,” pág. 27, veja Paul Lerman, “Child
Convicts,” Transaction (julho-agosto 1971): 35; Meda Chesney-Lind, “Juvenile Delinquency: The Sexua-
lization of Female Crime,” Psychology Today (Julho 1974): 45; Colonel F. Betz, “Minor’s Rights to Consent
to an Abortion,” Santa Clara Lawyer (Primavera 1971): 469-78; Ellen M. McNamara, “The Minor’s Right
to Abortion and the Requirement of Parental Consent,” Virginia Law Review (fevereiro 1974): 30532; e
Sol Rubin, “Children as Victims of Institutionalization,” Child Welfare (janeiro 1972): 9.
22As crianças e seus direitos
171
acusado seja uma violação de leis criminais se cometido
por um adulto. Portanto, as garantias dos casos Kent,
Gault e Winship não protegem devidamente os direitos
processuais dos jovens que são dependentes, que estão
abandonados, necessitados de supervisão, que são vaga-
bundos, que fugiram de casa ou realizaram outros atos
que só são delitos quando praticados por jovens como fu-
mar, beber, ficar na rua até tarde etc. 23
Como resultado, os jovens são comumente privados destes di-
reitos processuais elementares concedidos aos réus adultos, como o
direito a fiança, o direito a uma transcrição, o direito à apelação, o
direito a um júri, o ônus da prova caber à acusação e a ilegalidade
de se usarem provas que são baseadas apenas em rumores. Como
Roscoe Pound escreveu, “os poderes da Star Chamber inglesa eram
uma ninharia quando comparados àqueles de nossos tribunais juve-
nis”. De vez em quando, um juiz dissidente faz uma crítica incisiva
deste sistema. Assim, o juiz Michael Musmanno declarou em um
caso na Pensilvânia em 1954:
Certas garantias legais e constitucionais, como a isenção
da autoincriminação, a nulidade de testemunhos de ter-
ceiros que se baseiem em rumores, a interdição ex parte e
de informações secretas, tudo isso sustentado invejosa-
mente nas decisões do Wyoming ao Alabama, devem ser
jogadas fora na Pensilvânia quando a pessoa que compa-
rece ante o tribunal de justiça for um menino ou menina
de pouca idade. 24
Além disso, os códigos de leis juvenis do estado são guarnecidos
de uma linguagem vaga que possibilita acusações e encarceramentos
quase que ilimitados por diversas formas de “imoralidade”, “vadia-
gem comum”, “desobediência habitual”, “incorrigibilidade”, “ingo-
vernabilidade”, “depravação moral”, “risco de se tornar moralmente
depravado”, “conduta imoral” e até associação com pessoas de “ca-
ráter imoral”. 25
  Beatrice Levidow, “Overdue Process for Juveniles: For the Retroactive Restoration of Constitutional
Rights,” Howard Law Journal (1972): 413.
23
  Citado em J. Douglas Irmen, “Children’s Liberation – Reforming Juvenile Justice,” University of Kan-
sas Law Review (1972–73): 181-83. Veja também Mark J. Green, “The Law of the Young,” em B. Wassers-
tein and M. Green, eds., With Justice for Some (Boston: Beacon Press, 1970), pág. 33; Sanford J. Fox, Cases
and Material on Modern Juvenile Justice (St. Paul, Minn.: West, 1972), pág. 68.
24
  Veja a discordância da Justiça de Cadena no caso E.S.G. v. State de 1969 no Texas, em Fox, Cases and
Material on Modern Juvenile Justice, págs. 296–98. Veja também Lawrence J. Wolk, “Juvenile Court Stat-
utes – Are They Void for Vagueness?” New York University Review of Law and Social Change (Inverno
25172
Murray N. Rothbard
Além do mais, a tirania de sentenças indefinidas (veja nosso capí-
tulo anterior sobre punição) tem sido manejada contra os jovens, com
eles frequentemente recebendo uma sentença mais longa do que um
adulto receberia pelo mesmo delito. Na verdade, a regra na justiça
juvenil contemporânea tem sido impor uma sentença que pode dei-
xar um jovem na cadeia até que ele atinja a maioridade. Além disso,
recentemente, em alguns estados, esta deplorável situação tem sido
agravada separando-se os jovens em duas categorias – criminosos ge-
nuínos que são classificados como “delinquentes”, e a outra, crianças
“imorais” que são classificadas como “pessoas que necessitam ser su-
pervisionadas” ou PENS (“Pessoa Em Necessidade de Supervisão”).
Depois disso, os “criminosos” PENS recebem sentenças mais longas
do que os verdadeiros criminosos juvenis! Assim, em um estudo re-
cente, Paul Lerman escreve:
A extensão da permanência institucional era de dois a
vinte e oito meses para delinquentes e de quatro a qua-
renta e oito meses para garotos PENS; a média era nove
meses para delinquentes e trinta meses para PENS; e a
duração média de permanência era 10,7 meses para delin-
quentes e 16,3 meses para PENS. . . .
Os resultados de tempo de permanência não incluem o
período de detenção; o estágio do processo correcional
anterior a colocação em uma instituição. Análises de nú-
meros recentes de detenções nas cinco regiões da cidade
de Nova Iorque revelam o seguinte padrão: (1) garotos e
garotas PENS têm mais chances de serem detidos do que
os delinquentes (54% a 31%); e (2) uma vez que os jovens
PENS são detidos, eles têm o dobro de chances de serem
detidos por mais de 30 dias do que os delinquentes nor-
mais (50% a 25%). 26
Mais uma vez, são as jovens femininas que predominantemente
são punidas por delitos “imorais”. Por exemplo, um recente estudo
no Havaí descobriu que garotas acusadas meramente de fugir de casa
passavam normalmente duas semanas na detenção aguardando julga-
mento, enquanto os garotos acusados por crimes reais eram detidos por
apenas poucos dias; e que quase 70% das garotas presas em uma escola
1974): 53; Irmen, “Children’s Liberation,” págs. 181 – 83; e Lawrence R. Sidman, “The Massachusetts
Stubborn Child Law: Law and Order in the Home,” Family Law Quarterly (Primavera 1972): 40–45.
26
  Lerman, “Child Convicts,” pág. 38. Veja também Nora Klapmuts, “Children’s Rights: The Legal
Rights of Minors in Conflict with Law or Social Custom,” Crime and Delinquency Literature (setembro
1972): 471.As crianças e seus direitos
173
reformatória estatal estavam encarceradas por delitos de imoralidade,
enquanto o mesmo ocorria com apenas 13% dos garotos presos. 27
A concepção judicial atual, que considera que a criança pratica-
mente não tem nenhum direito, foi analisada vigorosamente pelo juiz
Abe Fortas da Suprema Corte em sua decisão no caso Gault:
A ideia de crime e de punição deveria ser abandonada. A
criança deveria ser “tratada” e “reabilitada” e os procedi-
mentos, da detenção até a institucionalização, deveriam
ser “clínicos” ao invés de punitivos.
Estes resultados deveriam ser obtidos, sem nenhum pre-
juízo conceitual e constitucional, ao se insistir que os
procedimentos não eram inimigos, pois o estado estava
procedendo como parens patriae (o estado como pai). A
frase em latim provou-se ser uma grande ajuda para aque-
les que visam racionalizar a exclusão de jovens do cenário
constitucional; mas este significado é obscuro e suas cre-
denciais históricas são de relevância duvidosa.
. . . O direito do estado, como parens patriae, de negar às
crianças os direitos processuais disponíveis aos mais ve-
lhos foi elaborado a partir da asserção de que uma crian-
ça, diferentemente de um adulto, não tem um direito “à
liberdade e sim à custódia”. . . . Se seus pais falharem em
executar efetivamente suas funções de custódia – isto é,
se a criança for “delinquente” – o estado pode interferir.
Ao fazer isso, ele não priva a criança de quaisquer direi-
tos, porque ela não tem nenhum. Ele apenas fornece a
“custódia” que a criança merece. Baseando-se nisso, os
procedimentos envolvendo jovens eram descritos como
“civis”, não “criminais”, e, portanto, não sujeitos aos re-
querimentos que restringem o estado quando ele busca
privar uma pessoa de sua liberdade. 28
Pode-se acrescentar que chamar uma ação de “civil” ou de “custó-
dia” não faz a prisão deixar de ser uma prisão, nem a torna um pouco
mais agradável para a vítima do “tratamento” ou da “reabilitação”. O
criminologista Frederick Howlett criticou vigorosamente o sistema
do juizado de menores, e o colocou em um abrangente contexto liber-
tário. Ele escreve sobre
  Meda Chesney-Lind, “Juvenile Delinquency,” pág. 46.
27
28
  Fox, Cases and Material on Modern Juvenile Justice, pág. 14.174
Murray N. Rothbard
a negação de certos direitos básicos dos indivíduos – o di-
reito de se associar com quem eles escolherem e de se engajar
voluntariamente em atos que não prejudiquem ninguém a
não ser eles mesmo. O bêbado que entope nossos tribunais
deveria ter o direito de ficar bêbado; a . . . prostituta e seu
cliente não deveriam ter que responder à justiça por um ato
que é decisão pessoal deles. Do mesmo modo, a criança mal-
criada tem o direito fundamental de ser uma criança, e, se ela
não cometeu nenhum ato que seria considerado crime se fos-
se realizado por um adulto, por que levá-la diante de um tri-
bunal . . . ? Antes de se apressar em ameaçar ou em “ajudar”
uma pessoa fora do sistema judicial, será que a comunidade
não deveria considerar primeiramente a alternativa de não se
fazer nada? Será que ela não deveria reconhecer o direito da
criança, enquanto pessoa, a não receber tratamento ou a ser
livre de interferências de uma autoridade externa? 29
Uma defesa particularmente eloquente dos direitos das crianças
ocorreu em uma decisão de 1870 em Ilinois, anos antes da moderna
afirmação do despotismo estatal no sistema de juizado de menores,
iniciada na virada do século do período progressivo. Nesta decisão
em People ex rel. O’Connell v. Turner, o juiz Thornton declarou:
O princípio de assimilação da criança pelo estado e sua
completa submissão a ele são totalmente inadmissíveis
em um mundo moderno civilizado. . . .
Estas leis proporcionam a “proteção cuidadosa” da crian-
ça; elas conduzem suas “obrigações”, e somente um
29
  Frederick W. Howlett, “Is the YSB All it’s Cracked Up to Be?” Crime and Delinquency (outubro 1973):
489 – 91. Em seu excelente livro, The Child Savers, Anthony Platt chama a atenção para o fato de que
a origem do sistema juvenil de juizado reformatório escolar do período progressivo, na virada do século
XX, foi especificamente programada para impor uma “reforma” despótica na “imoralidade” das crianças
da nação de maneira significativa. Deste modo, Platt, em The Child Savers (Chicago: University of Chi-
cago Press, 1970), pág. 99–100, escreve que os “protetores da criança”
se mostraram muito mais ativos e alcançaram maior êxito na tarefa de estender o controle
governamental sobre todo o conjunto de atividades juvenis que anteriormente eram ig-
noradas ou tratadas informalmente. . . . Os protetores da criança eram em um sentido ge-
ral proibicionistas que acreditavam que o progresso social depende da imposição eficien-
te da lei, da estrita supervisão do lazer e da recreação das crianças, e da regulamentação de
prazeres ilícitos. Seus esforços eram direcionados ao resgate de crianças de instituições
e situações (teatros, salões de festas, bares etc.) que ameaçassem suas “dependências”. O
movimento de proteção à criança também levantou o assunto da preservação da criança
a fim de fazer objeções a uma série de instituições “depravadas”: assim, as crianças só
poderiam ser protegidas do sexo e do álcool através da destruição de bordéis e bares.
Veja também ibid., págs. 54,67-68, 140. Para manifestações anteriores de “proteção às crianças”, parens
patriae, e para o encarceramento de jovens por vadiagem, veja J. Lawrence Schultz, “The Cycle of Juvenile
Court History,” Crime and Delinquency (outubro 1973): 468; e Katz, When Parents Fail, pág. 188.As crianças e seus direitos
175
“ticket de saída”, dependente da discrição incontrolada
de uma junta de guardiões, permite que um garoto en-
carcerado respire o ar puro do paraíso do lado de fora dos
muros de sua prisão e sinta os instintos da idade adulta
através do contato com o mundo ativo. . . . O confina-
mento pode ser de um a quinze anos, conforme a idade
da criança. A clemência do executivo não pode abrir as
portas da prisão, pois nenhum delito foi cometido. O
mandado do habeas corpus, um mandado para assegurar a
liberdade, não pode proporcionar alívio nenhum, pois o
poder soberano do estado, como parens patriae, determi-
nou que o encarceramento é impossível de ser revogado.
Esta restrição da liberdade natural é tirania e opressão.
Se, sem crime, sem condenação por qualquer delito, as
crianças do estado devem assim ser confinadas pelo “bem
da sociedade”, então seria melhor que a sociedade fosse
reduzida a seus elementos originais, e que o governo livre
reconhecesse seu fracasso. . . .
A incapacidade dos menores não faz deles escravos ou
criminosos. . . . Podemos deter crianças responsáveis por
seus delitos; responsáveis por suas ofensas; impor pesa-
dos fardos sobre seus ombros, e ainda privá-las de suas
liberdades, sem acusação ou sem ter havido condenação
por crimes? [A Carta de Direitos de Ilinois, seguida da
Declaração de Direitos da Virginia e da Declaração da
Independência, declara que] “todos os homens são na-
turalmente livres e independentes, e possuem certos
direitos inerentes e inalienáveis – entre eles à vida, à
liberdade e à busca da felicidade”. Esta linguagem não é
restritiva; ela é clara e compreensiva, e declara uma gran-
de verdade, a de que “todos os homens”, todas as pessoas,
em todo lugar, possuem o direito inerente e inalienável
à liberdade. Devemos dizer às crianças do estado, vós
não podereis usufruir deste direito – um direito inde-
pendente de todas as leis e regulamentos humanos. . . .
Mesmo os criminosos não podem ser condenados e apri-
sionados sem o devido processo da lei. 30
  55 I11. 280 (1870), republicado em Robert H. Bremner, ed., Children and Youth in América (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1970–74), vol. 2, págs. 485–87. Naturalmente, os reformadores da
“proteção à criança” irritaram-se com os resultados da decisão O’Connel, que o proeminente reformador
social e infantil Frederick Wines chamou de “absolutamente prejudicial. Ela emana de uma sensibilida-
de mórbida a respeito da liberdade pessoal”. Veja Platt, The Child Savers, pág. 106.
3015
O s “ direitos humanos ” como
direitos de propriedade
Os socialistas democratas geralmente desejam preservar o conceito
de “direitos” para aqueles direitos “humanos” como a liberdade de
expressão, mas não o aplicam à propriedade privada. 1   E, no entanto,
em contradição, o conceito de “direitos” somente faz sentido se eles
são entendidos a partir do conceito de direitos de propriedade. Pois
não apenas não existem direitos humanos que não sejam também di-
reitos de propriedade, como esses direitos perdem sua incondiciona-
lidade e clareza e se tornam confusos e vulneráveis quando os direitos
de propriedade não são usados como padrão.
Em primeiro lugar, há dois sentidos nos quais os direitos de pro-
priedade são idênticos aos direitos humanos: um, que a propriedade
só pode caber a humanos, de modo que seus direitos à propriedade
são direitos que pertencem a seres humanos; e dois, que o direito da
pessoa ao seu próprio corpo, sua liberdade pessoal, é tanto um direito
de propriedade sobre sua própria pessoa como é um “direito huma-
no”.  Porém, ainda mais importante para a nossa argumentação, os
direitos humanos, quando não colocados em termos de direitos de
propriedade, tornam-se vagos e contraditórios, fazendo com que os
socialdemocratas enfraqueçam estes direitos e favoreçam as “políticas
públicas” ou o “bem comum”.  Conforme escrevi em outro trabalho:
Tome, por exemplo, o “direito humano” de liberdade de
expressão. Supõe-se que a liberdade de expressão signi-
fique o direito de todos dizerem o que bem entenderem.
Mas a questão negligenciada é:  Onde? Onde um homem
possui esse direito?  Certamente ele não o possui em uma
propriedade que esteja invadindo.  Em suma, ele possui
esse direito apenas em sua própria propriedade ou na pro-
priedade de alguém que concordou, como um presente ou
em um contrato de aluguel, em conceder a ele o espaço de-
terminado.  Portanto, na realidade, não existe esta coisa de
1
  Um exemplo particularmente nítido e autocontraditório é oferecido pelo professor Peter Singer, que
exige explicitamente a preservação do conceito de direitos para liberdade pessoal, enquanto recorre a
expedientes utilitários em assuntos econômicos e no campo da propriedade. Peter Singer, “The Right to
Be Rich or Poor,” New York Review of Books (6 de março 1975).178
Murray N. Rothbard
um “direito de livre expressão” separado; existe apenas o
direito de propriedade de um homem: o direito de fazer o
que quiser com o que é seu ou de fazer acordos voluntários
com outros possuidores de propriedade. 2
Em resumo, uma pessoa não possui um “direito à liberdade de ex-
pressão”; o que ela possui é o direito de alugar um salão e de discursar
para as pessoas que entrarem no espaço.  Ela não possui um “direi-
to à liberdade de imprensa”; o que ela possui é o direito de escrever
ou publicar um panfleto, e de vender este panfleto para aqueles que
desejarem comprar (ou de distribuí-lo para aqueles que desejarem
aceitá-lo).  Deste modo, o que ela possui em cada um destes casos são
direitos de propriedade, incluindo o direito de livre contrato e trans-
ferência que constitui uma parte destes direitos de posse.  Não existe
nenhum direito extra de “liberdade de expressão” ou de liberdade
de imprensa além dos direitos de propriedade que uma pessoa pode
possuir em qualquer caso concebível.
Além disso, formular a análise em termos de um “direito de livre
expressão” no lugar de direitos de propriedade resulta em confusão
e no enfraquecimento do próprio conceito de direitos.  O exemplo
mais famoso é a alegação do juiz Holmes de que ninguém tem o direi-
to de gritar “fogo!” falsamente em um teatro lotado, e que, portanto, o
direito de liberdade de expressão não pode ser absoluto e deve ser re-
lativizado e moderado por considerações de “políticas públicas”. 3  E,
não obstante, se analisarmos o problema em termos de direitos de pro-
priedade, veremos que nenhuma relativização da incondicionalidade
dos direitos é necessária. 4
Pois, logicamente, o gritalhão é ou um cliente ou o dono do te-
atro.  Se ele for o dono do teatro, ele está violando os direitos de
propriedade dos clientes de assistirem tranquilamente à apresenta-
ção, pela qual originalmente ele recebeu o dinheiro deles.  Se ele for
um cliente, então ele está violando tanto o direito de propriedade
2
  Murray N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977),
págs. 238-39.
3
  Sobre afirmação de Holmes, veja Murray N. Rothbard, For A New Liberty, rev. ed. (New York: MacMil-
lan, 1978), págs. 43-44; e Rothbard, Power and Market, págs. 239-40. Para uma crítica devastadora da
injustificável fama de libertário civil de Holmes, H.L. Mencken, A Mencken Chrestomathy (New York:
Alfred A. Knopf, 1947), págs. 258-64.
  Além disso, a ideia de que gritar “fogo!” causa um pânico é determinística, além de ser apenas uma outra
versão da falácia do “incentivo ao distúrbio” discutida anteriormente. Fica a cargo das pessoas no teatro
avaliarem a informação que chega até elas. Se não fosse assim, por que alertar corretamente as pessoas de
um fogo real em um teatro não seria um crime, já que isto também pode incitar pânico? O distúrbio en-
volvido em falsamente gritar “fogo!” é litigável somente enquanto uma violação dos direitos de proprie-
dade da maneira exposta no texto a seguir. Estou em débito com o doutor David Gordon por este ponto.
4Os “direitos humanos” como direitos de propriedade
179
dos clientes de assistirem à apresentação quanto o direito de proprie-
dade do dono, pois ele está violando os termos de sua permanência
ali.  Pois estes termos certamente incluem não violar a propriedade
do dono ao atrapalhar o espetáculo que está sendo apresentado.  Em
qualquer um dos casos, ele pode ser processado como um violador de
direitos de propriedade; portanto, quando focamos nos direitos de
propriedade envolvidos, vemos que o caso de Holmes não implica a
necessidade de a lei relativizar a natureza absoluta dos direitos.
De fato, o juiz Hugo Black, um conhecido “absolutista” em prol
da “liberdade de expressão”, em uma vigorosa crítica ao argumento
de Holmes de “gritar ‘fogo!’ em um teatro lotado”, deixou claro que a
defesa da liberdade de expressão dele era fundamentada nos direitos
de propriedade privada.  Black expôs dessa forma:
Ontem à noite, fui a um teatro com você.  Tenho noção
de que, se eu e você levantássemos e começássemos a mar-
char por todo o teatro, dizendo ou não alguma coisa, nós
seriamos detidos. Ninguém jamais disse que a Primeira
Emenda [da constituição americana] dá às pessoas o direi-
to de ir a qualquer lugar que elas queiram ou de dizer
qualquer coisa que elas queiram.  Comprar o ingresso do
teatro não compra a oportunidade de se fazer um discur-
so lá.  Neste país, temos um sistema de propriedade que
também é protegido pela Constituição.  Temos um siste-
ma de propriedade, o que quer dizer que um homem não
tem o direito de fazer qualquer coisa que ele queira em
qualquer lugar que ele deseje.  Por exemplo, eu não acha-
ria nada agradável se alguém tentasse entrar em minha
casa e me dissesse que ele tem um direito constitucional
de entrar ali porque ele quer fazer um discurso contra a
Suprema Corte.  Eu compreendo a liberdade que as pes-
soas têm de fazer um discurso contra a Suprema Corte,
mas eu não quero que ninguém o faça em minha casa.
Aquele aforismo sobre o gritar “fogo!” em um teatro lotado é ma-
ravilhoso.  Mas você não precisa gritar “fogo!” para ser detido. Se
uma pessoa cria uma confusão em um teatro, eles iriam detê-la não
por aquilo que ela tenha gritado, mas por ela ter gritado.  Eles iriam
detê-la não por quaisquer opiniões que ela tenha, mas porque eles
acharam que ela não tinha nenhuma opinião que eles queriam ouvir
ali.  Esta é a maneira que eu iria reagir: não por aquilo que ela tenha
gritado, mas por ela ter gritado. 5
5
  Irving Dillard, ed., One Man’s Stand for Freedom (New York: Alfred A. Knopf, 1963), págs. 489-91.180
Murray N. Rothbard
Alguns anos atrás, o teórico político francês Bertrand de Jouvenel
demandou, de forma semelhante, certa relativização dos direitos de
liberdade de expressão e de assembleia naquilo que ele chamou de o
“problema do presidente” – o problema de se alocar tempo ou espaço
em um auditório ou em um jornal, ou em frente a um microfone, onde
os escritores ou oradores acreditam que tenham o “direito” de livre
expressão sobre o uso do recurso. 6  O que de Jouvenel desconsiderou
foi a nossa solução ao “problema do presidente” – remodelar o con-
ceito de direitos em termos de propriedade privada ao invés de em
termos de liberdade de expressão ou de assembleia.
Em primeiro lugar, podemos mencionar que, em cada um dos
exemplos de de Jouvenel – um homem comparecendo a uma assem-
bleia, uma pessoa escrevendo para a coluna de cartas ao editor, e um
homem solicitando um tempo de debate no rádio – o tempo e o espaço
sendo oferecidos são livres, no sentido de serem gratuitos.  Estamos
no meio do que a economia chama de “problema da alocação”.  Um
recurso escasso valorado tem de ser alocado: seja ele o tempo em um
palanque, o tempo em frente a um microfone ou o espaço em um jor-
nal.  Mas já que o uso destes recursos é livre (gratuito), a deman-
da para se obter este tempo ou espaço tende fortemente a exceder a
oferta, e consequentemente uma perceptível “escassez” do recurso irá
desenvolver-se. Como em todos os casos de escassez de estoque, e de
formações de filas provocadas por preços baixos ou inexistentes, os
demandantes ficam frustrados e ressentidos por não obterem o uso do
recurso que eles acreditavam que mereciam.
Um recurso escasso, se não for alocado por meio dos preços, tem
que ser alocado de alguma outra maneira por seu dono.  Deve-se sa-
lientar que todos os casos de de Jouvenel poderiam ser alocados pelo
sistema de preços, se o dono assim desejasse.  O presidente de uma
assembleia poderia leiloar os locais escassos no palanque e então con-
ceder os locais a quem oferecesse o maior preço.  O produtor de rádio
poderia fazer o mesmo com os debatedores de seu programa.  (De fato,
isto é o que os produtores fazem quando vendem tempo a patrocina-
dores distintos).  Assim, não existiria escassez, nem ressentimento
por uma promessa (“acesso igual” do público a colunas, palanques ou
microfones) não cumprida.
Mas, além do problema dos preços, há um tema mais profundo em
questão: seja por meio de preços ou de algum outro critério, o recurso
6
  Bertrand de Jouvenel, “The Chairman’s Problem,” American Political Science Review (Junho 1961): 305-
32; A essência dessa crítica de de Jouvenel apareceu em italiano em  Murray N. Rothbard, “Bertrand de
Jouvenel e i diritti di proprietá,” Biblioteca della Liberta, no. 2 (1966): 41-45.Os “direitos humanos” como direitos de propriedade
181
tem, em todos os casos, de ser alocado por seu dono.  O proprietário
de uma estação de rádio ou de um programa (ou seus representantes)
aluga, ou doa, o tempo de rádio da maneira que ele decide; o dono de
um jornal, ou seu editor-chefe, aloca o espaço para as cartas da ma-
neira que ele quiser; o “dono” de uma assembleia, e seu representante
designado, o presidente, alocam o espaço no palanque de qualquer
modo que julguem mais adequado.
O fato de o proprietário ser o distribuidor supremo nos dá uma
pista para a solução da propriedade para o “problema do presidente”
apresentado por de Jouvenel.  Pois o sujeito que escreve uma carta
para um jornal não é o dono do jornal; portanto, ele não tem nenhum
direito, mas somente uma solicitação, de espaço do jornal, um pedido
que o dono tem o direito absoluto de conceder ou negar.  O homem
que pede para falar em uma assembleia não tem nenhum direito de
falar, mas apenas um requerimento – em relação ao qual o dono ou o
seu representante, o presidente, deve decidir.  A solução é reformular
o significado de “direito à liberdade de expressão” ou “assembleia”;
ao invés de se utilizar um conceito vago e, como de Jouvenel demons-
trou, impraticável, de algum tipo de direito – como o “direito” a um
mesmo espaço ou tempo –, deveríamos nos concentrar no direito de
propriedade privada.   O “direito à livre expressão” somente se tor-
na válido, praticável e absoluto quando é tratado simplesmente como
uma subdivisão do direito de propriedade.
Isto pode ser observado no “direito a se fazer ouvir” proposto por
de Jouvenel.  De Jouvenel diz que há um “sentido no qual o direito
de expressão pode ser exercido por todos; é o direito de ser ouvido”,
de falar e de tentar convencer as pessoas que você encontrar e então
reuni-las em um auditório, e, deste modo, “constituir uma congre-
gação” para si próprio.  Aqui, de Jouvenel chega perto da solução
apropriada sem, no entanto, alcançá-la com firmeza.  Pois o que ele
está realmente dizendo é que “o direito à livre expressão” só é válido e
praticável quando usado no sentido do direito de falar com as pessoas,
de tentar convencê-las, de alugar um auditório para discursar para as
pessoas que desejarem comparecer etc.  Mas este sentido do direito
à livre expressão é na verdade parte do direito geral de uma pessoa à
propriedade. (Logicamente, desde que nos lembremos do direito que
a outra pessoa tem de não prestar atenção se ela não quiser – isto é,
seu direito de não ouvir).  Pois os direitos de propriedade incluem
o direito à propriedade e o direito de fazer trocas e contratos mutu-
amente consentidos com os donos de outras propriedades.  Aquele
que “quer ser ouvido”, na concepção de de Jouvenel, que aluga um
auditório e discursa para sua congregação, não está exercendo um
vago “direito à livre expressão”, e sim uma parte de seu direito geral182
Murray N. Rothbard
à propriedade.  De Jouvenel praticamente reconheceu isto quando
considerou o caso de dois homens, “Primus” e “Secundus”:
Primus... reuniu sua própria congregação por meio de
seu trabalho e esforço.  Um forasteiro, Secundus, chega
e reivindica o direito de discursar para esta congregação
baseando-se no direito à livre expressão. Será que Primus
é obrigado a ceder a tribuna a ele?  Eu duvido.  Ele pode
responder a Secundus: “Eu constituí esta congregação.
Vá e faça o mesmo.”
Precisamente.  Em resumo, Primus é o dono da reunião; ele alugou
o auditório, convocou a reunião e estabeleceu suas condições; e aqueles
que não concordam com estas condições são livres para não comparecer
ou para sair.  Primus possui um direito de propriedade sobre a reunião
que o permite falar à vontade; Secundus não possui nenhum direito de
propriedade e, portanto, nenhum direito de falar na reunião.
Em geral, aqueles problemas em que os direitos aparentemente
necessitam ser relativizados são aqueles em que o lócus da propriedade
não está bem definido, em que os direitos de propriedade estão con-
fusos.  Muitos problemas de “liberdade de expressão”, por exemplo,
ocorrem em ruas de propriedade do governo: por exemplo, será que um
governo deveria permitir uma manifestação política que, segundo ele,
interromperá o trânsito ou sujará as ruas com folhetos?  Mas todos estes
problemas que aparentemente exigem que a “liberdade de expressão”
deixe de ser absoluta na verdade só são problemas devido à indefinição
de direitos de propriedade.  Pois as ruas são geralmente possuídas pelo
governo; nesses casos, o governo atua como “o presidente”. E então o
governo, como qualquer outro possuidor de propriedade, defronta-se
com o problema de como alocar estes recursos escassos.  Uma manifes-
tação política irá, digamos, interromper o trânsito; portanto, a decisão
do governo envolve não apenas um direito de liberdade de expressão,
como também envolve a alocação do espaço da rua pelo seu dono.
Deve-se salientar que o problema todo sequer surgiria se as ruas
fossem possuídas por indivíduos e empresas privadas – como todas
elas seriam em uma sociedade libertária; pois nela, as ruas, como to-
das as outras propriedades privadas, poderiam ser alugadas ou cedidas
a outros indivíduos ou grupos privados para fins de assembleia.  Em
uma sociedade totalmente libertária, ninguém teria o “direito” de
usar a rua de outra pessoa do mesmo modo que ninguém teria o “di-
reito” de apossar-se do auditório de outra pessoa; nos dois casos, o
único direito seria o direito de propriedade de utilizar seu dinheiro
para alugar o recurso, se o proprietário assim desejasse.Os “direitos humanos” como direitos de propriedade
183
Logicamente, enquanto as ruas continuarem sendo propriedade
do governo, o problema e o conflito permanecerão insolúveis; pois
a propriedade governamental das ruas significa que todos os outros
direitos de propriedade de alguém, incluindo expressão, distribuição
de folhetos em manifestações etc., serão obstruídos e restringidos pela
constante necessidade de se atravessar e utilizar as ruas de proprieda-
de governamental, as quais o governo pode resolver bloquear ou res-
tringir de uma maneira ou outra.  Se o governo permitir manifesta-
ções na rua, isso irá restringir o trânsito; se ele impede a manifestação
em prol da fluidez do trânsito, ele irá impedir a liberdade de acesso
às ruas governamentais.  Em qualquer um dos casos, e qualquer que
seja sua escolha, os “direitos” de alguns pagadores de impostos terão
de ser restringidos.
O outro lugar onde os direitos e o lócus da propriedade estão mal
definidos e, consequentemente, onde os conflitos são insolúveis, é no
caso das assembleias governamentais (e de seus respectivos “presi-
dentes”).  Pois, como já mostramos, num local em que um homem
ou grupo aluga um auditório, e indica um presidente, o lócus da pro-
priedade é claro e Primus pode fazer o que ele bem entende.  Mas,
e quanto a assembleias governamentais?  Quem é o proprietário de-
las?  Ninguém sabe de fato, e, portanto, não há uma maneira satis-
fatória ou não arbitrária de determinar quem pode e quem não pode
falar, o que pode e o que não pode ser dito.
De fato, estas assembleias governamentais têm suas próprias nor-
mas de funcionamento. Porém, e se uma grande parte dos cidadãos
não estiver de acordo com estas regras?  Não há maneira satisfatória
de se resolver esta questão, pois não existe nenhum lócus de direito de
propriedade envolvido.  Colocando-se de maneira diferente: no caso
do jornal ou do programa de rádio, está claro que o escritor da carta
ou o aspirante a debatedor é o requerente, e o editor ou o produtor é
o dono que toma a decisão.  Mas, no caso da assembleia governamen-
tal, quem seria o dono?  O homem que demanda ser ouvido em uma
reunião municipal alega ser um proprietário parcial; no entanto, ele
não estabeleceu nenhum tipo de direito de propriedade por meio de
compra, herança ou descoberta, como o fizeram donos de proprieda-
des em todas as outras áreas.
Voltando ao caso das ruas, existem outros problemas incômodos
que poderiam ser rapidamente resolvidos em uma sociedade libertá-
ria na qual toda a propriedade é privada e claramente possuída.  Na
sociedade atual, por exemplo, existe um conflito contínuo entre o “di-
reito” de os pagadores de impostos terem acesso às ruas pertencentes
ao estado e a vontade de os moradores de uma vizinhança se verem184
Murray N. Rothbard
livres de pessoas que eles consideram estar em uma reunião “indese-
jável” nas ruas.  Na cidade de Nova York, por exemplo, existe atual-
mente uma pressão histérica dos moradores de diversas vizinhanças
para impedir que lojas do McDonald’s sejam abertas em suas regiões,
e em muitos casos eles têm conseguido fazer uso do poder do governo
local para impedir que as lojas se mudem para lá.  Estas, obviamen-
te, são violações claras do direito do McDonald’s sobre a proprieda-
de que ele comprou.  Mas os residentes realmente têm uma certa ra-
zão: a sujeira e os elementos “indesejáveis” seriam “atraídos” pelo
McDonald’s e se reuniriam em frente à loja – nas ruas.  Resumindo,
os residentes não estão exatamente se queixando realmente do direi-
to de propriedade do McDonald’s, e sim daquilo que eles conside-
ram um “mau” uso das ruas estatais.  Eles estão, em poucas palavras,
queixando-se do “direito humano” de certas pessoas de ir e de vir
como queiram nas ruas estatais.  Mas, como pagadores de impostos
e cidadãos, estes “indesejáveis” certamente têm o “direito” de andar
nas ruas, e obviamente eles poderiam se reunir no local, se eles assim
desejassem, sem que fossem atraídos pelo McDonald’s.  Na sociedade
libertária, no entanto, na qual todas as ruas seriam propriedade pri-
vada, todo o conflito poderia ser resolvido sem que ninguém tivesse
seus direitos de propriedade violados: pois, assim, os donos das ruas
teriam o direito de decidir quem pode ter acesso àquelas ruas – e eles
poderiam manter afastados os “indesejáveis”, caso assim preferissem.
Claro que aqueles proprietários de ruas que decidissem impedir
a entrada de “indesejáveis” teriam de pagar o preço – tanto os custos
atuais de policiamento quanto a perda de oportunidades dos estabe-
lecimentos comerciais de suas ruas e a diminuição do fluxo de visi-
tantes em suas casas.  Indubitavelmente, a sociedade livre resultaria
em uma diversidade de padrões de acesso, com algumas ruas (e, con-
sequentemente, vizinhanças) abertas a todos e outras com variados
graus de restrições de acesso.
Similarmente, a propriedade privada de todas as ruas resolve-
ria o problema do “direito humano” à livre imigração.  Não existe
qualquer dúvida a respeito do fato de que as atuais barreiras de imi-
gração restringem não apenas o “direito humano” de imigrar, mas
também o direito dos donos de propriedade de alugarem ou vende-
rem propriedades aos imigrantes.  Não pode existir nenhum direi-
to humano de imigração, pois uma pessoa teria o direito de pisar na
propriedade de quem?  Em resumo, se “Primus” deseja migrar neste
momento de algum outro país para os Estados Unidos, não podemos
dizer que ele tenha o direito absoluto de imigrar para este espaço ter-
ritorial; pois e quanto aos proprietários que não o querem em suasOs “direitos humanos” como direitos de propriedade
185
propriedades?  Por outro lado, pode haver, e indubitavelmente há,
outros proprietários que iriam aproveitar a oportunidade de alugar ou
de vender propriedades a Primus, e a lei atual invade seus direitos de
propriedade ao impedi-los de agirem assim.
A sociedade libertária resolveria toda a “questão da imigra-
ção” dentro da matriz dos direitos de propriedade absolutos.  Pois
as pessoas somente possuem o direito de se mudarem para aquelas
propriedades e terras cujos donos desejarem alugá-las ou vendê-las a
eles.  Na sociedade livre, eles iriam, em primeiro lugar, ter o direito
de viajar apenas naquelas ruas em que os donos concordassem com
a sua presença nelas, e então alugar ou comprar moradias de donos
condescendentes.  Novamente, assim como no caso do movimento
diário das ruas, um padrão variado e diversificado de acesso de migra-
ção indubitavelmente surgiria.16
I nformação verdadeira
e informação falsa
Nossa teoria de direitos de propriedade pode ser usada para de-
sembaraçar um confuso emaranhado de problemas complexos que
circundam as questões de informação, verdadeira e falsa, e de sua dis-
seminação. Será que Silva, por exemplo, tem o direito (repetindo,
estamos tratando do seu direito, não da moralidade ou estética do
seu exercício desse direito) de publicar e de disseminar a declaração
que “Rodriguez é um mentiroso” ou que “Rodriguez é um ladrão
condenado” ou que “Rodriguez é homossexual”? Existem três pos-
sibilidades lógicas a respeito da veracidade de tal declaração: (a) que
a declaração sobre Rodriguez é verdadeira; (b) que ela é falsa e que
Silva sabe que ela é falsa; ou (c) mais realística, que a veracidade ou
falsidade da declaração não é clara, que não é possível saber certa ou
precisamente (e.g., nos casos acima, o fato de alguém ser ou não um
“mentiroso” depende da quantidade ou da intensidade do padrão de
mentiras que uma pessoa contou para que seja colocada na categoria
de “mentiroso” – campo em que os julgamentos individuais podem
e irão divergir).
Suponha que a alegação de Silva seja absolutamente verdadeira.
Então, parece ficar claro que Silva possui o pleno direito de publicar
e de disseminar a alegação. Pois agir dessa maneira está de acordo
com seu direito de propriedade. Logicamente, também está de acor-
do com o direito de propriedade de Rodriguez tentar, por sua vez,
refutar a declaração. As leis atuais de calúnia e de difamação tornam
a ação de Silva ilegal se ela tiver uma intenção “maliciosa”, mesmo
se a informação for verdadeira. Todavia, é certo que a legalidade ou
a ilegalidade de um ato não deveriam depender da motivação de um
agente, mas da natureza objetiva do ato. Se uma ação é objetivamente
não invasiva, então ela deve ser legal, independentemente das inten-
ções benevolentes ou maliciosas do agente (embora isto possa muito
bem ser relevante à moralidade da conduta). E isto sem considerar as
dificuldades óbvias de se determinar legalmente as motivações subje-
tivas de um indivíduo em qualquer ação.
No entanto, pode-se declarar que Silva não tem o direito de impri-
mir tal alegação, porque Rodriguez possui um “direito à privacidade”
(seu direito “humano”) o qual Silva não tem o direito de violar. Mas188
Murray N. Rothbard
existe realmente tal direito à privacidade? Se sim, em que consiste?
Como pode existir um direito de impedir, através da força, que Silva
dissemine uma informação que ele possui? Seguramente, tal direito
não pode existir. Silva é proprietário de seu próprio corpo e, portanto
tem o direito de propriedade sobre a informação que ele tem dentro
de sua mente, incluindo seus conhecimentos a respeito de Rodriguez.
E, portanto, ele possui o direito corolário de publicar e disseminar
esta informação. Em suma, como no caso do “direito humano” à li-
berdade de expressão, certamente não existe um direito à privacidade, ex-
ceto o direito de proteger a sua propriedade de invasões. O único direito
“de privacidade” é o direito de proteger a sua propriedade da invasão
de outra pessoa. Resumindo, ninguém tem o direito de arrombar a
casa de outra pessoa ou de grampear a linha telefônica de alguém. O
grampo telefônico é propriamente um crime não por causa de alguma
vaga e confusa “invasão de um ‘direito a privacidade’,” mas porque
ele é uma invasão do direito de propriedade da pessoa que é grampeada.
Na legislação atual, os tribunais fazem distinção entre as pessoas
“públicas”, que judicialmente não possuem um direito à privacidade
quanto a serem mencionadas nos meios de comunicação de massa, e
pessoas “privadas”, que são consideradas possuidoras deste direito.
Porém, estas distinções são totalmente falaciosas. Para o libertário,
todos têm o mesmo direito sobre sua pessoa e sobre os bens que ele
encontra, herda ou compra – e é ilegítimo fazer distinções em relação
aos direitos de propriedade entre dois grupos de pessoas. Se existisse
algum tipo de “direito a privacidade”, então simplesmente ser men-
cionado frequentemente na imprensa (i.e., uma perda parcial prévia
deste “direito”) dificilmente justificaria ser completamente privado
deste direito. Não, o único caminho adequado é sustentar que nin-
guém possui nenhum “direito a privacidade” espúrio ou o direito de
não ser mencionado publicamente; ao mesmo tempo, todos possuem
o direito de proteger sua propriedade contra invasões. Ninguém pode
ter um direito de propriedade sobre a informação contida na cabeça
de outra pessoa.
Há alguns anos, documentos do caso Watergate e do Pentágono
trouxeram à tona questões como a privacidade, os “privilégios” de um
jornalista e o “direito de saber do público”. Será que um jornalista,
por exemplo, deveria ter o direito de “não revelar suas fontes de in-
formação” no tribunal? Muitas pessoas sustentam que os jornalistas
têm este direito, baseando-se (a) nos “privilégios” especiais de con-
fidencialidade que supostamente cabem aos jornalistas, advogados,
médicos, padres e psicanalistas, e/ou (b) no “direito de saber do públi-
co” e, por conseguinte, na mais abrangente informação possível que
puder ser disseminada na imprensa. E, todavia, deveria estar claro aInformação verdadeira e informação falsa
189
esta altura que estas duas afirmações são espúrias. No segundo ponto,
nenhuma pessoa ou grupo de pessoas (e, portanto “o público”) tem o
direito de saber qualquer coisa. Eles não têm nenhum direito à infor-
mação que outras pessoas possuem e se recusam a disseminar. Pois,
se um homem tem o direito absoluto de disseminar a informação que
está dentro de sua cabeça, ele também tem o direito corolário de não
disseminar esta informação. Não existe nenhum “direito de saber”;
existe apenas o direito do conhecedor de disseminar sua informação
ou de se manter em silêncio. E nenhuma profissão em particular, seja
ela jornalista ou médico, pode reivindicar qualquer direito particular
de confidencialidade que não é possuído por mais ninguém. Os direi-
tos à liberdade e à propriedade devem ser universais.
A solução para o problema da fonte do jornalista, na verdade, re-
side no direito do conhecedor – qualquer conhecedor – de se man-
ter em silêncio, de não disseminar informação se ele assim quiser.
Consequentemente, não apenas jornalistas e médicos, mas todo mundo
deveria ter o direito de não revelar suas fontes, ou de permanecer em
silêncio, no tribunal ou em qualquer outro lugar. E, na verdade, isto
é o outro lado da moeda de nossa restrição anterior contra o poder de
intimação compulsória. Ninguém deveria de modo algum ser forçado
a testemunhar, não apenas contra si próprio (como presente da Quinta
Emenda) como também contra ou em favor de qualquer pessoa. O pró-
prio testemunho compulsório é o mal maior em todo este problema.
Há, no entanto, uma exceção ao direito de usar e de disseminar a
informação que alguém tem dentro de sua cabeça: a saber, se ela foi
passada por outra pessoa como uma propriedade condicional ao in-
vés de absoluta. Assim, suponha que Bueno permita a entrada de
Gomes em sua casa e mostre para ele uma invenção que até então ele
mantinha em segredo, mas somente sob a condição de que Gomes
mantenha essa informação secreta. Neste caso, Bueno não concedeu a
Gomes a propriedade absoluta sobre o conhecimento de sua invenção,
mas a propriedade condicional, com Bueno conservando a proprieda-
de do poder de disseminar a informação de sua invenção. Se Gomes
divulgar a invenção mesmo assim, ele estará violando o direito de
propriedade residual de Bueno de disseminar a informação da inven-
ção, e, é, portanto, neste sentido, um ladrão.
As violações de direito autoral (da lei comum) são equivalente a
uma violação de contrato e a um roubo de propriedade. Pois suponha
que Bueno crie uma ratoeira de excelente qualidade e a venda bastan-
te, mas grave em cada ratoeira “direitos autorais reservados ao Senhor
Bueno”. Ele não está vendendo o direito de propriedade completo
em cada ratoeira, mas o direito de se fazer o que quiser com a ratoeira190
Murray N. Rothbard
exceto vendê-la ou vender uma cópia idêntica a outra pessoa. O di-
reito de Bueno vender a ratoeira é conservado em perpetuidade por
Bueno. Consequentemente, se Gomes comprasse uma das ratoeiras
e fabricasse e vendesse modelos idênticos, ele estaria violando o seu
contrato e o direito de propriedade de Bueno, e, portanto, poderia ser
processado por roubo. Deste modo, nossa teoria de direitos de pro-
priedade inclui a inviolabilidade do direito autoral contratual.
Uma objeção comum é a seguinte: tudo bem, deveria ser crime
Gomes produzir e vender a ratoeira de Bueno; mas suponha que alguém
diferente, Barros, que não tenha feito nenhum contrato com Bueno,
veja por acaso a ratoeira de Gomes, reproduza-a e venda a réplica? Por
que ele deveria ser processado? A resposta é que, como no caso de nossa
crítica aos instrumentos negociáveis, ninguém pode adquirir um título
de propriedade sobre alguma coisa superior a que já tenha sido dada ou
vendida. Gomes não possuía o direito de propriedade pleno sobre sua
ratoeira, de acordo com seu contrato com Bueno – mas somente todos
os direitos exceto o de vendê-la ou de vender uma replica. Então, o
título de Barros sobre a ratoeira, a propriedade sobre as ideias que tem
em sua cabeça, não podem ser maior do que os de Gomes, e, portanto,
ele também seria um violador da propriedade de Bueno mesmo que ele
próprio não tenha firmado o contrato vigente. 1
Claro que podem existir algumas dificuldades na execução efetiva
do direito de propriedade de Bueno. A saber, que, assim como em
todos os casos de supostos roubos ou outros crimes, todo réu é inocente
até que se prove o contrário. Seria necessário que Bueno provasse que
Barros (Gomes não seria um problema) teve acesso a sua ratoeira, e
que não tenha inventado este tipo de ratoeira por si só, de forma e
caminhos independentes. Pela natureza das coisas, é mais fácil pro-
var que alguns produtos (e.g., livros, quadros) são produtos únicos de
mentes individuais do que outros (e.g., ratoeiras). 2
Então, se Silva tem o direito absoluto de disseminar informação
sobre Rodriguez (ainda estamos presumindo que a informação seja
correta) e o direito corolário de se manter em silêncio em relação a
esta informação, então, a fortiori, ele certamente também tem o di-
reito de ir a Rodriguez e de receber um pagamento em troca de não
1
  [N.T.] Para uma refutação desta posição de Rothbard, veja Stephan Kinsella’s “Against Intellectual Prop-
erty,” Journal of Libertarian Studies, (primavera 2001) vol. 15 num. 2.
  Sobre a crucial distinção legal e filosófica entre patentes e direitos autorais, veja Murray N. Rothbard,
Man, Economy, and State (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962), vol. 2, págs. 652–60. Veja também
Murray N. Rothbard, Power and Market (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), págs. 71–75.
Para exemplos de invenções independentes do mesmo produto, veja S. Colum Gilfillan, The Sociology of
Invention (Chicago: Follett Press, 1935), pág. 75.
2Informação verdadeira e informação falsa
191
disseminar esta informação. Em resumo, Silva tem o direito de “chan-
tagear” Rodriguez. Como em todas as trocas voluntárias, ambas as
partes se beneficiam de tal troca: Silva recebe dinheiro, e Rodriguez
obtém o serviço de Silva não disseminar a informação sobre ele, a qual
ele não deseja ver outras pessoas possuindo. O direito de chantagear
pode ser deduzido do direito geral de propriedade sobre a pessoa e a
informação e o direito de disseminar ou não disseminar esta informa-
ção. Como o direito de chantagear pode ser negado? 3
Além disso, como o professor Walter Block vigorosamente salien-
tou, a respeito de fundamentos utilitários, a consequência de ilegali-
zar a chantagem – e.g., de impedir que Silva propusesse a venda de
seu silêncio a Rodriguez – seria um incentivo para Silva disseminar
sua informação, já que ele está coercivamente impedido de vender seu
silêncio. O resultado seria um aumento na disseminação de informa-
ções depreciativas, de forma que Rodriguez ficará em uma situação
pior com a proibição da chantagem do que ele teria ficado caso a chan-
tagem tivesse sido permitida.
Deste modo, escreve Block:
Afinal, o que é chantagem? Chantagem é a oferta de um
negócio; ela é a oferta de se trocar alguma coisa, normal-
mente o silêncio, por algum outro bem, normalmente
dinheiro. Se a oferta do negócio da chantagem é aceito,
então o chantagista mantém seu silêncio e o chantageado
paga a quantia de dinheiro combinada. Se a oferta de
chantagem é rejeitada, então o chantagista pode exercer
seu direito de liberdade de expressão e, talvez, anunciar e
divulgar o segredo. . . .
A única diferença entre um fofoqueiro e um linguarudo
e o chantagista é que o chantagista irá se abster de falar
– por um preço. De certo modo, o fofoqueiro ou o lin-
guarudo são muito piores do que o chantagista, pois o
chantagista pelo menos dá a você a chance de calá-lo. O
linguarudo e o fofoqueiro apenas vão e divulgam o segre-
do. Uma pessoa que tenha um segredo que queira man-
ter estará em situação muito melhor se um chantagista,
ao invés de um fofoqueiro ou um linguarudo, obtivé-lo.
Com o linguarudo ou o fofoqueiro, conforme dissemos,
3
  Quando comecei a esboçar o direito de chantagear em Man, Economy and State, vol. 1, pág. 443, n. 49,
me deparei com uma enxurrada de insultos de críticos que aparentemente acreditavam que eu estava
defendendo a moralidade da chantagem. Mais uma vez – uma falha em fazer a crucial distinção entre a
legitimidade de um direito e a moralidade ou estética de se exercer este direito192
Murray N. Rothbard
tudo está perdido. Com o chantagista, tem-se apenas a
ganhar, ou, na pior das hipóteses, a não ficar em uma si-
tuação pior. Se o preço pedido pelo chantagista por seu
silêncio vale menos que o segredo, o detentor do segredo
irá pagar e aceitar o menor de dois males. Ele irá ganhar
a diferença para ele entre o valor do segredo e o preço
do chantagista. É somente no caso de o chantagista pe-
dir mais do que o que o segredo vale que a informação é
divulgada. Mas, neste caso, o chantageado não está em
situação pior com o chantagista do que com o fofoqueiro
inveterado. . . Então, de fato, é difícil quantificar a difa-
mação sofrida pelo chantagista, ao menos quando compa-
rado ao fofoqueiro, que é normalmente dispensado com
um leve desdém. 4
Existem outros problemas, menores e menos importantes, com a
condenação de um contrato de chantagem. Suponha que, nos casos
acima, ao invés de Silva ir a Rodriguez com uma oferta de silêncio,
Rodriguez, tendo escutado que Silva possui a informação e que tem
intenção de publicá-la, visite Silva e ofereça comprar o silêncio dele?
Será que este contrato deveria ser ilegal? E, se sim, por quê? Mas, se a
oferta de Rodriguez deveria ser legal enquanto a de Silva é ilegal, será
que deveria ser ilegal para Silva recusar a oferta de Rodriguez, e então
pedir mais dinheiro como preço de seu silêncio? E, além disso, será
que deveria ser ilegal para Silva sutilmente deixar Rodriguez saber
que ele tem a informação e que pretende publicá-la, e então deixar
Rodriguez fazer a oferta? Mas como este ato de simplesmente deixar
Rodriguez saber antecipadamente poderia ser considerado ilegal? Ou
antes, será que isto não poderia ser interpretado como um simples ato
de cortesia a Rodriguez? As águas vão ficando cada vez mais turvas, e
o apoio pela condenação de contratos de chantagem – especialmente
para os libertários que acreditam em direitos de propriedade – torna-
-se cada vez mais inconsistente.
Naturalmente, se Silva e Rodriguez firmassem um contrato de
chantagem e então Silva violasse o contrato publicando a informa-
ção de alguma maneira, então Silva teria roubado a propriedade de
Rodriguez (seu dinheiro) e poderia ser processado como no caso de
qualquer outro ladrão que tenha agredido contra os direitos de pro-
priedade ao violar um contrato. Mas, quanto a isso, não há nada de
exclusivo nos contratos de chantagem.
  Walter Block, “The Barrosmailer as Hero,” Libertarian Forum (dezembro 1972): 3. Veja também a
versão em Block, Defending the Undefendable (New York: Fleet Press, 1976), págs. 53–54.  
4Informação verdadeira e informação falsa
193
Ao contemplar a lei de uma sociedade livre, portanto, o libertário
deve ter em mente que as pessoas agem dentro de um sistema de di-
reitos de propriedade absolutos e dentro das condições do mundo ao
redor desses direitos em qualquer dado momento. Em qualquer tro-
ca, qualquer contrato, que eles fazem, eles acreditam que estarão em
situação melhor ao realizar a troca. Consequentemente, todos estes
contratos são “produtivos” ao colocá-los, ao menos em perspectiva,
em uma situação melhor do que estavam. E, obviamente, todos estes
contratos voluntários são legítimos e lícitos na sociedade livre. 5
Confirmamos então a legitimidade (o direito) de Silva disseminar
informações sobre Rodriguez, de manter-se em silêncio sobre a in-
formação ou de firmar um contrato com Rodriguez para vender seu
silêncio. Até aqui presumimos que a informação de Silva seja correta.
Suponha, no entanto, que a informação seja falsa e que Silva saiba que
ela é falsa (o “pior” caso). Será que Silva tem o direito de disseminar
a informação falsa a respeito de Rodriguez? Em resumo, será que
“calúnia” e “difamação” deveriam ser ilegais na sociedade livre?
E, todavia, mais uma vez, como elas poderiam ser? Silva tem um
direito de propriedade às ideias e opiniões em sua própria cabeça; ele
também tem um direito de propriedade de publicar qualquer coisa
que ele queira e de disseminá-la. Ele tem o direito de propriedade de
dizer que Rodriguez é um “ladrão”, mesmo se ele souber que isso é
falso, e de, então, publicar e vender esta declaração. A opinião con-
trária, e as bases atuais para defender que calúnia e difamação (espe-
cialmente de falsas declarações) sejam ilegais, é a de que todo homem
possui um “direito de propriedade” sobre sua própria reputação, que a
falsidade de Silva prejudica esta reputação, e que, portanto, as difama-
ções de Silva são invasões dos direitos de propriedade de Rodriguez
sobre sua reputação e deveriam ser ilegais. Porém, mais uma vez,
numa análise mais detalhada, esta é uma opinião falaciosa. Pois todo
mundo, como temos afirmado, possui seu próprio corpo; ele tem um
direito de propriedade sobre a sua própria mente e sua própria pes-
soa. Mas, uma vez que todo homem possui sua própria mente, ele
não pode, portanto, possuir as mentes de quaisquer outros. E, não
obstante, a “reputação” de Rodriguez não é nem uma entidade física
nem algo contido dentro ou em sua própria pessoa. A “reputação” de
Rodriguez é simplesmente uma função das crenças e atitudes subjeti-
vas a respeito dele contidas nas mentes de outras pessoas. Mas, já que
estas são crenças nas mentes de outros, Rodriguez não pode de modo
  Para uma crítica do argumento do professor Robert Nozick pela proibição (ou restrição) do contrato de
chantagem, veja pág. 323 a seguir.
5194
Murray N. Rothbard
algum possuir ou controlá-las legitimamente. Rodriguez não pode
ter nenhum direito de propriedade sobre as crenças e as mentes de
outras pessoas.
Consideremos as implicações reais de se acreditar em um direito
de propriedade sobre a “reputação” de alguém. Suponha que Bueno
tenha criado uma ratoeira, e então Pérez aparece com uma melhor.
Imediatamente, a “reputação” de excelência em ratoeiras de Bueno de-
cai acentuadamente à medida que os consumidores mudam suas atitu-
des e suas compras e passam a comprar a ratoeira de Pérez. Será que
podemos então deixar de dizer que, sob o princípio da teoria da “repu-
tação”, Pérez prejudicou a reputação de Bueno, e que podemos então
deixar de afirmar que é ilegal Pérez competir com Bueno? Se não, por
que não? Ou será que deveria ser ilegal Pérez fazer publicidade e anun-
ciar para o mundo que sua ratoeira é melhor? 6 Na verdade, obviamente,
as atitudes e ideias subjetivas das pessoas em relação a alguém ou a
seu produto irão oscilar continuamente, e, por isso, é impossível para
Bueno estabilizar a sua reputação através de coerção; tentar isso certa-
mente seria imoral e agressivo contra o direito de propriedade de outras
pessoas. Então, tornar ilegal a competição de alguém ou tornar ilegal
a difusão de informações difamatórias falsas sobre alguém ou sobre o
produto de alguém é uma conduta agressiva e criminosa.
Logicamente, podemos prontamente reconhecer a flagrante imo-
ralidade de se difamar falsamente outra pessoa. Mas, mesmo as-
sim, devemos preservar o direito legal de qualquer um fazer isso.
Pragmaticamente, de novo, esta situação pode muito bem contribuir
para o benefício das pessoas que são difamadas. Pois, na situação atu-
al, em que as difamações falsas são proibidas por lei, a pessoa comum
tende a acreditar que todas as notícias depreciativas divulgadas sobre
as pessoas são verdadeiras, “caso contrário elas receberiam processos
por calunia e difamação”. Esta situação discrimina os pobres, já que as
pessoas mais pobres são menos propensas a levar adiante na justiça um
processo contra difamadores. Consequentemente, as reputações das
pessoas mais pobres ou menos ricas estão sujeitas a sofrer mais hoje,
6
  Ou, para usarmos outro exemplo, suponha que Pérez publique um informativo em que de conselhos de
investimentos, onde ele demonstra sua opinião de que as ações de uma certa corporação são inseguras e
irão provavelmente cair. Como resultado deste conselho, o preço da ação cai. A opinião de Pérez “lesou”
a reputação da corporação, e “prejudicou” seus acionistas com o declínio no preço, causado pela dimi-
nuição da confiança dos investidores no mercado. O conselho de Pérez deveria ser considerado fora da
lei? Ou, ainda em outro exemplo, A escreve um livro; B critica o livro e declara que ele é um livro ruim,
o resultado é um “dano” a reputação de A e um declínio nas vendas do livro bem como na renda de A.
Então todas as críticas desfavoráveis a livros deveriam ser ilegais? Todavia estas são algumas das impli-
cações lógicas do argumento da “propriedade sobre a reputação”. Devo o exemplo do mercado acionário
a Williamson M. Evers.Informação verdadeira e informação falsa
195
quando a difamação é proibida, do que elas estariam se a difamação
fosse legítima. Pois, nesta sociedade libertária, uma vez que todos sa-
beriam que histórias falsas são legais, haveria muito mais ceticismo por
parte dos leitores e ouvintes, que iriam exigir muito mais provas e acre-
ditar menos em histórias depreciativas do que acreditam hoje. Além
disso, o sistema atual discrimina as pessoas pobres de outra forma; pois
seus próprios discursos são restritos, já que eles têm menos tendência
a disseminar uma informação verdadeira, mas depreciativa, sobre os
ricos, por medo de verem instaurado contra eles custosos processos por
calúnia e difamação. Portanto, a proibição da difamação prejudica as
pessoas de recursos limitados de duas maneiras: ao aumentar a chance
de elas serem vítimas de calúnias e ao dificultar suas próprias dissemi-
nações de informação precisa a respeito dos ricos.
Finalmente, se qualquer um tem o direito de conscientemente
espalhar falsas informações difamatórias a respeito de outra pessoa,
então, a fortiori, logicamente qualquer um tem o direito de dissemi-
nar aquele grande número de declarações sobre os outros que estão
naquela zona nebulosa em que não é nem claro nem certo se as decla-
rações são verdadeiras ou falsas.17
O suborno
Assim como no caso da chantagem, o suborno tem recebido uma
crítica invariavelmente negativa e geralmente assume-se que o subor-
no deveria ser considerado ilegal. Mas será que isso é necessariamente
verdade? Examinemos um típico contrato de suborno. Suponha que
Toledo queira fornecer produtos para a companhia XYZ. A fim de
obter o fornecimento, ele paga uma propina a Gregório, o responsável
pelas compras da companhia. É difícil enxergar o que Toledo teria fei-
to de ilegal segundo a lei libertária. Na verdade, tudo que ele fez foi
abaixar o preço cobrado da Companhia XYZ ao pagar o abatimento
a Gregório. Do ponto de vista de Toledo, teria sido a mesma coisa se
ele cobrasse um preço mais baixo de uma vez, embora presumivel-
mente ele não tenha feito isso porque os executivos da XYZ ainda
assim não comprariam os materiais dele. Mas as resoluções internas
da Companhia XYZ não são da incumbência de Toledo. No que lhe
diz respeito, ele simplesmente reduziu o seu preço para a Companhia
e, com isso, ganhou o contrato.
A ação ilícita aqui é, ao contrário, tão somente a conduta de
Gregório, aquele que aceitou a propina. Pois o contrato de emprego
de Gregório com seus empregadores implicitamente requer que ele
compre produtos usando toda sua destreza nos interesses da compa-
nhia. Ao invés disso, ele violou seu contrato com a Companhia XYZ
ao não atuar como seu agente adequado: pois por causa da propina
ou ele comprou de uma firma com quem não teria negociado se não
fosse por causa dela, ou ele pagou um preço mais alto do que precisava
por causa da quantia de seu desconto. Em qualquer um dos casos,
Gregório violou seu contrato e invadiu os direitos de propriedade de
seus empregadores.
No caso de subornos, portanto, não há nada de ilegítimo a respeito
do subornador, porém há muito de ilegítimo a respeito do subornado,
aquele que recebe a propina. Legalmente, deveria ser um direito de
propriedade pagar uma propina, mas aceitar uma não. É somente o
recebedor de um suborno que deveria ser processado. Em contraste,
os socialistas tendem a considerar aquele que oferece o suborno mais
repreensível de alguma maneira, como se estivesse, de algum modo,
“corrompendo” aquele que aceita. Desta forma, eles negam o livre ar-
bítrio e a responsabilidade de cada indivíduo por suas próprias ações.198
Murray N. Rothbard
Vamos agora usar nossa teoria para analisar o problema do jabá,
que reiteradamente surge em programas de rádio que tocam músicas
populares. Em um típico escândalo de jabá, uma gravadora suborna
um DJ para tocar a música A. Presumivelmente, o DJ ou simples-
mente não teria tocado a música A ou a teria tocado menos vezes;
portanto, a música A está sendo tocada às custas das músicas B, C e D
que teriam sido tocadas mais frequentemente se o DJ tivesse avaliado
as músicas puramente de acordo com seu próprio gosto e com o gosto
do público. Com certeza, em um sentido moral, o público está tendo
sua confiança na sinceridade do DJ traída. Esta confiança revela-se
ser uma tolice. Mas o público não tem nenhum direito de proprie-
dade sobre o programa de rádio, e, portanto, eles não têm nenhuma
reclamação legal na questão. Eles receberam o programa sem custo.
As outras gravadoras, os produtores das músicas B, C e D, também
foram lesados já que seus produtos não foram tocados tão frequente-
mente, mas eles, também, não têm nenhum direito de propriedade no
programa e não têm nenhum direito de dizer ao DJ o que tocar.
Será que os direitos de propriedade de alguém foram agredidos
com o recebimento de suborno pelo DJ? Sim, pois assim, como no
caso do responsável por compras subornado, o DJ violou sua obriga-
ção contratual com seu empregador – seja ele o dono da estação ou
o patrocinador do programa – de tocar aquelas músicas que, em sua
opinião, mais satisfariam o público. Consequentemente, o DJ violou
a propriedade do dono da estação ou do patrocinador. Mais uma vez,
é o DJ que aceitou o jabá que fez algo de criminoso e que merece ser
processado, mas não a gravadora que pagou a propina.
Além disso, se a gravadora tivesse subornado diretamente o empre-
gador – seja o dono da estação ou o patrocinador – então não haveria
ocorrido nenhuma violação do direito de propriedade de ninguém
e, portanto, propriamente nenhuma questão de ilegalidade. Claro, o
público poderia facilmente se sentir enganado caso a verdade viesse à
tona e tenderia a passar a sintonizar outra estação e a ouvir programas
de outro patrocinador.
E quanto ao caso de anúncios indevidos, onde um patrocinador paga
pelo programa, e outra companhia paga o produtor do programa para
anunciar seu próprio produto? Novamente, o direito de proprieda-
de que estaria sendo violado é aquele do patrocinador que paga pelo
tempo e que está, portanto, no direito de ter anúncios exclusivos no
programa. O violador de sua propriedade não é a companhia inde-
pendente que paga o suborno, mas o produtor que viola seu contrato
com o patrocinador ao aceitá-lo.18
O boicote
Um boicote é uma tentativa de persuadir outras pessoas a não se en-
volverem com alguma pessoa ou firma específica – seja suspendendo as
relações sociais ou concordando em não comprar os produtos da firma.
Moralmente, um boicote pode ser usado por motivos absurdos, repreen-
síveis, louváveis ou neutros. Ele pode ser usado, por exemplo, para tentar
persuadir as pessoas a não comprar as uvas de produtores não sindicali-
zados ou a não comprar as uvas de produtores sindicalizados. Do nosso
ponto de vista, a questão importante a respeito do boicote é que ele é pu-
ramente voluntário, um ato de tentativa de persuasão, e, portanto, que ele
é um instrumento de ação perfeitamente legal e lícito. De novo, como no
caso da difamação, um boicote pode muito bem diminuir o número de
clientes de uma firma e, portanto, reduzir o valor da propriedade; mas tal
ato ainda é um exercício perfeitamente legítimo da liberdade de expres-
são e dos direitos de propriedade. Se vamos achar qualquer boicote em
particular bom ou mau, isso depende de nossos valores morais e de nossa
atitude perante um objetivo ou atividade concretos. Mas um boicote é le-
gítimo per se. Se temos a sensação de que um certo boicote é moralmente
repreensível, então está dentro dos direitos daqueles que se sentem assim
de organizarem um contra boicote para persuadir os consumidores do
contrário, ou de boicotar os boicotadores. Tudo isso faz parte do processo
de disseminação de informação e de opinião dentro do sistema de direi-
tos de propriedade privada.
Além disso, os boicotes “secundários” também são legítimos, ape-
sar de serem proibidos por nossas atuais leis trabalhistas. Num boi-
cote secundário, os sindicatos trabalhistas tentam persuadir os con-
sumidores a não comprar de firmas que negociam com firmas não
sindicalizadas (originalmente boicotadas). Novamente, em uma so-
ciedade livre, deveria ser direito deles tentar esta persuasão, assim
como é o direito de seus oponentes reagir com um boicote contrário.
Da mesma forma, é o direito da Liga da Decência tentar organizar um
boicote de filmes pornográficos, assim como seria o direto das forças
opostas boicotar aqueles que cedem ao boicote da Liga.
O que é particularmente interessante aqui é que o boicote é um
dispositivo que pode ser usado por pessoas que desejam tomar pro-
vidências contra aqueles que se engajaram em atividades que con-
sideramos lícitas, porém imorais. Deste modo, enquanto as firmas
não sindicalizadas, a pornografia, a calúnia, ou qualquer outra coisa,200
Murray N. Rothbard
deveriam ser legais em uma sociedade livre, deveria ser igualmente
legal o direito daqueles que consideram tais atividades moralmente
repulsivas de organizarem boicotes contra quem se envolvesse nestas
atividades. Qualquer ação seria legal na sociedade libertária, contan-
to que ela não invada os direitos de propriedade (sejam de autopro-
priedade ou de bens materiais), e isto incluiria boicotes contra tais
atividades, ou contra boicotes contra boicotadores. O questão é que
a coerção não é a única ação que pode ser tomada contra aquilo que
alguém considere ser uma atividade ou uma pessoa imorais; existem
também certas ações voluntárias e persuasivas, como o boicote.
Uma questão muito mais complexa é se fazer piquetes seria uma forma
legítima de apregoar um boicote em uma sociedade livre. Obviamente,
uma multidão fazendo um piquete que bloqueie a entrada ou a saída de
um prédio seria uma conduta criminosa e invasiva dos direitos de pro-
priedade – assim como seriam as greves-de-braços-cruzados e as ocupa-
ções que forçadamente ocupam a propriedade de outros. Também seria
invasivo o tipo de piquete em que manifestantes ameacem a pessoas que
cruzarem a linha do piquete – um caso claro de intimidação pela ameaça
de violência. Mas mesmo o caso de “piquetes pacíficos” é uma questão
complexa, pois, mais uma vez, ela envolve o uso de ruas estatais. E, como
no caso de comícios ou de manifestações de rua, geralmente o governo
não pode tomar uma decisão que não seja arbitrária entre os direitos dos
pagadores de impostos de usar as ruas estatais para manifestar sua causa
e o direito do dono do prédio e das pessoas em trânsito a igualmente usa-
rem a rua. Novamente, é impossível decidir deste modo como eliminar
conflitos e assegurar os direitos de uma maneira bem definida. Se, por
outro lado, as ruas em frente ao prédio do piquete fossem possuídas por
proprietários privados, então estes proprietários teriam o direito absoluto
de decidir se os manifestantes poderiam usar suas ruas da maneira que
eles considerassem adequada. 1
De modo similar, certos recursos dos empregadores, como a lis-
ta negra – uma forma de boicote – seria legal na sociedade livre.
Antes do Norris-LaGuardia Act de 1931, era legal para os emprega-
dores despedirem os empregados que se organizavam em sindicato e
de circular entre os outros empregadores listas negras destas pessoas.
Também seria legal o contrato em que o empregado se compromete
a não se sindicalizar (contrato yellow-dog), outro recurso anterior ao
Norris-LaGuardia Act. Neste contrato o empregado e o empregador
concordam que, se o primeiro se tornar membro de um sindicato, o
empregador pode demiti-lo imediatamente.
1
  Veja Murray N. Rothbard, For a New Liberty, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), págs. 96–97.19
O s direitos de propriedade
e a teoria dos contratos
O direito de propriedade implica no direto de firmar contratos re-
ferentes a esta propriedade: de doá-la ou de trocar títulos de proprie-
dade pela propriedade de outra pessoa. Infelizmente, muitos libertá-
rios, defensores fiéis do direto de se firmar contratos, consideram que
o próprio contrato é algo absoluto, e, portanto, afirmam que todo con-
trato voluntário, qualquer que seja, deve ser legalmente executável na
sociedade livre. O erro deles é não conseguir perceber que o direito
de contrato deriva-se completamente do direito de propriedade priva-
da, e que consequentemente os únicos contratos executáveis (i.e., aque-
les endossados pela sanção da coerção legal) deveriam ser aqueles em
que o descumprimento das obrigações contratuais por uma das partes
implica em roubo da propriedade da outra parte. Em resumo, um
contrato só poderia ser executável quando seu descumprimento é um
roubo implícito de propriedade. Mas isto só pode ser verdadeiro se
considerarmos que os contratos validamente executáveis só existem
onde títulos de propriedade já tiverem sido transferidos, e, portanto,
onde o descumprimento das obrigações contratuais signifique que a
propriedade da outra parte é retida pela parte faltosa, sem o consenti-
mento do primeiro (roubo implícito). Portanto, esta teoria – genui-
namente libertária – de contratos executáveis tem sido chamada de
teoria de contratos de “transferência de títulos”. 1
Exemplifiquemos este ponto. Suponha que Silva e Lopes assinem
um contrato, onde Silva entrega $1000 para Lopes no presente mo-
mento, em troca de uma nota promissória em que Lopes concorda
em pagar para Silva $1100 dentro de um ano. Isto é um contrato
de débito comum. O que ocorreu foi que Silva transferiu seu título
de propriedade de $1000 no presente em troca de Lopes concordar
agora em transferir para Silva um título de $1100 dentro de um ano.
Suponha que, quando chega a data combinada um ano depois, Lopes
se recusa a pagar. Por que este pagamento deveria agora ser obrigató-
rio sob a lei libertária? A lei existente (que será tratada em maiores
detalhes a seguir) basicamente afirma que Lopes tem que pagar $1100
  Em Williamson M. Evers, “Toward A Reformulation of the Law of Contracts,” Journal of Libertarian
Studies 1 (inverno 1977): 3-13. Devo esta seção deste livro a este excelente ensaio, particularmente pela
sua crítica das teorias passadas e existentes de contratos executáveis.
1202
Murray N. Rothbard
porque ele “prometeu” pagar, e que esta promessa estabelece na mente
de Silva a “expectativa” de que ele receberia o dinheiro.
Nossa alegação aqui é que meras promessas não são uma transfe-
rência de títulos de propriedade; que, por mais que manter uma pro-
messa possa muito bem ser considerado algo moral, em um sistema
libertário não é e não pode ser a função da lei (i.e., violência legal) im-
por a moralidade (neste caso, o cumprimento de promessas). Nossa
alegação aqui é que Lopes tem que pagar a Silva $1100 porque ele já
havia concordado em transferir o título, e que o não pagamento sig-
nifica que Lopes é um ladrão, que ele roubou a propriedade de Silva.
Em resumo, a transferência original de $1000 de Silva não era absolu-
ta, mas condicional, condicionada ao pagamento de $1100 por Lopes
em um ano, e que, portanto, o não pagamento é um roubo implícito
da propriedade justa de Silva.
Por outro lado, examinemos as implicações da ora prevalecente te-
oria de contratos de “promessas” ou “expectativas”. Suponha que A
prometa se casar com B; B dá seguimento aos planos de casamento,
incorrendo nos custos de se preparar para o casamento. No último
minuto, A muda de ideia, violando dessa forma seu suposto “contra-
to”. Qual deveria ser o papel de uma agência de compulsão legal em
uma sociedade libertária? Logicamente, aquele que acredita abso-
lutamente na teoria de contratos de “promessa” teria que pensar da
seguinte maneira: A voluntariamente prometeu a B que ele ou ela se
casaria com o outro, isto cria a expectativa de casamento na mente do
outro; logo este contrato deve ser imposto. A deve ser obrigado a se
casar com B.
Até onde sabemos, ninguém estendeu a teoria da promessa tão
longe assim. O casamento compulsório é uma forma de escravidão
involuntária tão clara e evidente que nenhum teórico, muito menos
nenhum libertário, estendeu a lógica até este ponto. Evidentemente,
a liberdade e a escravidão involuntária são totalmente incompatíveis,
na verdade são diametralmente opostos. Mas por que não, uma vez
que todas as promessas devem ser contratos executáveis?
Todavia, uma forma mais branda de se compelir tais promessas de
casamento tem sido empregada, para não dizer defendida, em nosso
sistema legal. O velho litígio de “quebra de promessa” obrigava o
violador de sua promessa a pagar pelos prejuízos daquele que teve
algo prometido para si, a pagar pelas despesas incorridas devido às
expectativas que ele teve. Mas, embora isto não chegue ao ponto de
escravidão involuntária, é igualmente inválido. Pois não pode exis-
tir propriedade sobre as promessas ou expectativas de alguém; estesOs direitos de propriedade e a teoria dos contratos
203
são apenas estados mentais subjetivos, que não envolvem transfe-
rências de títulos, e, portanto, não envolvem roubo implícito. Logo
eles não deveriam ser executáveis, e, nos últimos anos, os litígios de
“quebra de promessa”, ao menos, deixaram de ser confirmados pelos
tribunais. O que é importante é que, embora a imposição de preju-
ízos não seja considerada pelos libertários tão deplorável quanto a
imposição compulsória do serviço prometido, ela deriva do mesmo
princípio inválido.
Analisemos mais profundamente o nosso argumento de que me-
ras promessas ou expectativas não deveriam ser executáveis. A razão
fundamental é que a única transferência válida de títulos de proprie-
dade na sociedade livre é o caso onde a propriedade é, de fato, e pela
natureza do homem, alienável pelo homem. Toda propriedade física
que uma pessoa possui é alienável, i.e., na realidade natural ela pode
ser doada ou transferida para a posse e para o controle de outra parte.
Eu posso doar ou vender para outra pessoa meus sapatos, minha casa,
meu dinheiro etc. Mas há certas coisas vitais que, na realidade natu-
ral, e pela natureza do homem, são inalienáveis, i.e., elas não podem
de fato ser alienadas, mesmo que voluntariamente. Especificamente,
uma pessoa não pode alienar sua vontade, mais particularmente seu
controle sobre sua própria mente e corpo. Todo homem tem o con-
trole sobre sua própria vontade e pessoa, e ele está, poderíamos assim
dizer, “preso” a esta propriedade inerente e inalienável. Uma vez que
sua vontade e seu controle sobre sua própria pessoa são inalienáveis,
então seus direitos de controlar esta pessoa e vontade também o são.
Esta é a base para a famosa posição da Declaração da Independência
Americana de que os direitos naturais do homem são inalienáveis; ou
seja, eles não podem ser entregues, mesmo se a pessoa desejar.
Ou, como Williamson Evers destaca, as defesas filosóficas dos di-
reitos humanos
são fundamentadas na realidade natural de que todo ho-
mem é o proprietário de sua própria vontade. Pegar direi-
tos como os de propriedade e de liberdade contratual, que
são baseados no princípio da absoluta autopropriedade da
vontade, e então usar estes direitos derivados para destruir
suas próprias fundações é filosoficamente inválido. 2
  Evers,“Law of Contracts,” pág. 7. Rousseau argumentou vigorosamente contra a validade de um con-
trato de escravidão:
Renunciar à liberdade é renunciar à qualidade de homem, aos direitos de humanidade
e mesmo aos próprios deveres. Não há indenização possível para aquele que renúncia
a tudo. Tal renuncia é incompatível com a natureza do homem, é privar de toda mora-
lidade os próprios atos e de toda a liberdade a vontade. Enfim, é uma convenção vã e
2204
Murray N. Rothbard
Assim explica-se a inexigibilidade, na teoria libertária, de contratos
de escravidão voluntária. Suponha que Silva faça o seguinte acordo com
a Corporação Lopes: Silva, pelo resto de sua vida, irá obedecer todas as
ordens, sob quaisquer circunstâncias, que a Corporação Lopes quiser
estabelecer. Já na teoria libertária, não há nada que impeça Silva de fa-
zer este acordo, de servir a Corporação Lopes e de obedecer às ordens
dela indefinidamente. O problema surge quando, em algum momento
posterior, Silva muda de ideia e decide partir. Será que dele deveria ser
cobrada a sua prévia promessa voluntária? Nossa alegação – e uma que
por sorte é confirmada pela lei atual – é a de que a promessa de Silva não
era um contrato válido (i.e., executável). Não há transferência de títulos
no acordo de Silva porque o controle dele sobre seu próprio corpo é ina-
lienável. Uma vez que este controle não pode ser alienado, o acordo não
era um contrato válido, e, portanto, não deveria ser executável. O acordo
de Silva era uma mera promessa, a qual, pode-se dizer, ele é moralmente
obrigado a cumprir, mas que não deveria ser legalmente obrigado.
Na verdade, forçar esta promessa seria uma escravidão muito mais
coerciva do que o casamento compulsório considerado acima. Mas será
que se deveria ao menos se exigir que Silva pagasse pelos prejuízos da
Corporação Lopes, calculados de acordo com as expectativas de toda
uma vida de serviços que a Corporação Lopes adquiriu? Novamente,
a resposta deve ser não. Silva não é um ladrão implícito; ele não reteve
nenhuma propriedade da Corporação Lopes, pois ele sempre reteve o
título de propriedade sobre seu próprio corpo e pessoa.
O que dizer das expectativas frustradas da Corporação Lopes? A
resposta deve ser a mesma do caso da noiva ou do pretendente de-
sapontados. A vida sempre é incerta, sempre é arriscada. Algumas
pessoas são melhores “empreendedoras” e outras são piores, i.e., pre-
visoras de futuras ações humanas e de eventos do mundo. É sobre o
noivo ou noiva em potencial, ou a Corporação Lopes, sobre quem o
risco deve propriamente incidir nesta questão; se suas expectativas
são frustradas, bem, então eles foram maus previsores neste caso e
se lembrarão da experiência quando forem lidar com Silva ou com o
quebrador da promessa de casamento no futuro.
contraditória estipular por um lado uma autoridade absoluta, doutro, uma obediência
sem limites. Será evidente que não se está obrigado a nada para com aquele de quem se
pode exigir tudo? E esta condição, sem equivalência, não representa em si a nulidade
de ação? Mas, que direito é o meu, e este meu direito contra minha pessoa, não será
uma palavra vazia e sem sentido?
Ou, resumindo, se um homem vende a si próprio como escravo, então o senhor, sendo um senhor absolu-
to, teria então o direito de confiscar o montante que ele entregou para “comprá-lo”. Jean-Jacques Rous-
seau, O contrato social, pág. 43, Cap. 4, em E. Barker, ed., Social Contract (New York: Oxford University
Press, 1948), pág. 175.Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos
205
Se meras promessas ou expectativas não podem ser executáveis, mas
apenas contratos que transferem títulos de propriedade, podemos vi-
sualizar a aplicação da teoria de contratos contrária em um importante
caso da vida real: será que os desertores do exército merecem anistia
total por suas ações? Os libertários, por serem contrários ao serviço
militar obrigatório, pois é uma escravidão compulsória, não veem pro-
blemas em demandar a total exoneração de conscritos desertores. Mas
e quanto aos alistados que se alistaram no exército voluntariamente
(deixando de lado o caso daqueles que se alistaram apenas como uma
alternativa ao alistamento compulsório)? Os teóricos da “promessa”
devem, rigorosamente, defender tanto a punição dos desertores quan-
to os seus retornos às forças armadas. Os teóricos da transferência de
títulos, pelo contrário, sustentam que todo homem possui o direito ina-
lienável de controlar seu próprio corpo e vontade, uma vez que ele tem
este controle inalienável como um fato da natureza. E, portanto, que
o alistamento era uma mera promessa, que não pode ser executável, já
que todo homem tem o direito de mudar de ideia a qualquer momento
a respeito da disposição de seu corpo e vontade.
Na América contemporânea, fora a evidente exceção das forças
armadas, todos têm o direito de largar seus empregos independen-
temente de qualquer promessa ou “contrato” que tenha feito previa-
mente. 3 Porém, infelizmente, os tribunais, ao passo que se recusam a
compelir desempenhos pessoais específicos de um acordo empregatí-
cio (em resumo, se recusando a escravizar um trabalhador) proíbem o
trabalhador de trabalhar em uma tarefa similar para outro emprega-
dor pelos termos do acordo. Se alguém assinou um acordo para tra-
balhar como engenheiro para a ARAMCO por cinco anos, e ele então
larga o emprego, ele fica proibido pelos tribunais de trabalhar para
um empregador similar pelo resto destes cinco anos. Deve estar claro
a esta altura que a proibição deste emprego está a apenas um passo
de distância da escravidão compulsória direta, e que isto deveria ser
completamente inadmissível em uma sociedade libertária.
Então os empregadores não possuem nenhum recurso contra os
que mudam de ideia? Claro que possuem. Eles podem, se assim qui-
serem, voluntariamente concordar em colocar o trabalhador incor-
reto em uma lista negra e se recusar a empregá-lo. Isto está perfei-
tamente de acordo com seus direitos em uma sociedade livre; o que
não está de acordo com seus direitos é usar violência para impedi-lo
3
  Sobre a importância da autopropriedade e do livre-arbítrio na formação das bases da doutrina judicial
atual proibindo a compulsão de específicas performances para cumprir contratos de serviços pessoais,
veja John Norton Pomeroy, Jr., e John C. Mann, A Treatise on the Specific Performances of Contracts, 3rd ed.
(Albany, N.Y.: Banks, 1926), sec. 310, pág. 683.206
Murray N. Rothbard
de trabalhar voluntariamente para outra pessoa. Mais um recurso
seria permissível. Suponha que Silva, ao fazer seu acordo de uma
vida inteira de obediência voluntária à Corporação Lopes, receba em
troca $1,000,000 como pagamento por estes serviços futuros espera-
dos. Então, claramente, a Corporação Lopes não transferiu o título
de $1,000,000 de forma absoluta, mas condicionada à prestação de uma
vida de serviços. Silva tem o direito absoluto de mudar de ideia, mas
ele não mais tem o direito de ficar com os $1,000,000. Se ele fizer
isso, ele será um ladrão da propriedade da Corporação Lopes; ele deve
então ser forçado a devolver os $1,000,000 mais juros. Pois, claro, o
título ao dinheiro era, e continua sendo, alienável.
Analisemos um caso aparentemente mais complicado. Suponha
que um famoso ator de cinema concorde em aparecer em uma deter-
minada sala de cinema em certa data. Por alguma razão qualquer,
ele não comparece. Será que ele deveria ser obrigado a aparecer na-
quela data ou em alguma data futura? Certamente que não, pois isso
seria escravidão compulsória. Será que ele deveria ser obrigado a,
ao menos, compensar os donos da sala de cinema pela publicidade e
por outras despesas incorridas por eles devido a antecipação de sua
aparição? Novamente não, pois o seu acordo era uma mera promessa
relativa à sua vontade inalienável, a qual ele tem o direito de mudar a
qualquer momento. Em outras palavras, já que o ator de cinema ain-
da não recebeu nenhuma propriedade dos donos da sala, ele não co-
meteu nenhum roubo (não roubou nada dos donos e nem de ninguém
mais), e, portanto, ele não pode ser obrigado a pagar pelos prejuízos.
O fato de que os donos da sala possam ter feito planos e investimentos
consideráveis na expectativa de que o ator mantivesse o acordo pode
ser lastimável para os donos, mas este é propriamente o risco deles.
Os donos da sala não deveriam esperar que o ator fosse obrigado a
pagar pela sua má previsão e por seu empreendedorismo falho. Os
donos pagam o preço por depositarem tanta confiança no ator. Pode
ser considerado mais moral manter promessas do que quebrá-las, mas
qualquer obrigação coercitiva de tal código moral, uma vez que isto
vai além da proibição de roubo e agressão, é por si só uma invasão dos
direitos de propriedade do ator de cinema e, portanto, inadmissível
em uma sociedade livre.
Novamente, claro que se o ator recebeu um pagamento adiantado
dos donos da sala, então caso ele retenha o dinheiro sem cumprir sua
parte do contrato, isto seria um roubo implícito da propriedade dos
donos, e, portanto, o ator deve ser obrigado a devolver o dinheiro.
Para os utilitaristas assustados com as consequências desta doutri-
na, deveria ser mencionado que muitos, se não todos, os problemasOs direitos de propriedade e a teoria dos contratos
207
poderiam ser facilmente superados em uma sociedade libertária se
os beneficiários de uma promessa requeressem no acordo inicial uma
fiança de descumprimento daquele que promete. Em resumo, se os do-
nos da sala quisessem evitar o risco de um não comparecimento, eles
poderiam se recusar a assinar o acordo a não ser que o ator concordas-
se em depositar a mencionada fiança no caso de não comparecimen-
to. Neste caso, o ator, ao concordar com seu comparecimento futuro,
concorda também em transferir certa quantia de dinheiro aos donos
da sala no caso de ele não comparecer. Uma vez que o dinheiro, logi-
camente, é alienável e uma vez que este contrato iria satisfazer nosso
critério de transferência de título, este seria um contrato perfeitamen-
te válido e executável. Pois o que o ator estaria dizendo é: “Se eu não
comparecer na Sala de Cinema X em tal data, eu, por este meio, trans-
firo a partir desta data a seguinte quantia ­­­­­___ aos donos da sala”. Se
ele não entregar a fiança de descumprimento acordada, ele cometerá
então um roubo implícito da propriedade dos donos. Porém, se eles
não tomaram a precaução de exigir esta fiança como parte do acordo,
então eles devem sofrer as consequências.
Aliás, em um importante artigo, A.W.B. Simpson indicou que as
fianças por descumprimento eram a prática comum durante a Idade
Média e no início do período moderno, não apenas para serviços pes-
soais, mas para todos os contratos, incluindo vendas de terra e débitos
em dinheiro. 4 Estas fianças evoluíram no mercado até se converterem
em uma penalidade voluntária ou em fianças de descumprimento, nas
quais o contratante se compromete a pagar, geralmente, o dobro do
que ele devia no caso do não pagamento de seu débito ou de descum-
primento de seu contrato na data combinada. A penalidade volun-
tariamente contraída servia como um incentivo para ele cumprir seu
contrato. Assim, se A concordou em vender uma parte de sua terra
em troca de B consentir com o pagamento de um preço em dinheiro,
cada um obrigava-se a pagar certa quantia, geralmente o dobro do va-
lor de sua obrigação contratual, no caso de não pagamento. No caso
de um débito em dinheiro, alguém que devia $1000 concordava em
pagar $2000 ao credor se ele deixasse de pagar $1000 até certa data.
(Ou, mais rigorosamente, a obrigação de pagar $2000 era condicio-
nada ao pagamento de $1000 do devedor até certa data. Por isso o
termo “fiança condicional de descumprimento”). No exemplo acima,
de um contrato para realizar serviços pessoais, suponha que o não
comparecimento do ator acarrete ao dono da sala $10,000 em prejuí-
zos; neste caso, o ator assinaria, ou “executaria”, uma “fiança penal de
  A.W.B. Simpson, “The Penal Bond With Conditional Defeasance,” Law Quarterly Review (julho
1966): 392-422.
4Murray N. Rothbard
208
descumprimento”, concordando em pagar $20,000 se ele não compa-
recer ao dono do cinema. Neste tipo de contrato, o dono do cinema
está protegido, e não há imposição inapropriada de uma mera pro-
messa. (Claro que a penalidade consentida não tem que ser o dobro
do valor estimado; ela pode ser qualquer quantia assentida pelas par-
tes contratantes. A quantia em dobro se tornou costume na Europa
medieval e no início da Europa moderna.)
No decorrer de seu artigo, Simpson revisa a explicação histórica
ortodoxa do desenvolvimento da lei de contrato moderna: a visão de
que a “teoria da vontade”­ – de basear a imposição de um contrato em
uma mera promessa, ainda que com compensação – era necessária
para fornecer um sistema funcional de execução de contratos em su-
plemento aos brutos conceitos de direitos de propriedade do direito
comum. Pois Simpson mostra que o surgimento do contrato ou de
promessa verbal cuja quebra está sujeita à ação de perdas e danos nos
séculos XVI e XVII na Inglaterra não foi o resultado de uma nova
atenção dedicada aos contratos do mundo dos negócios, mas sim algo
que surgiu como consequência da substituição das fianças de descum-
primento, que, embora tivessem atendido às necessidades dos negó-
cios de maneira bem satisfatória por séculos, já haviam entrado em
um rápido declínio. De fato, Simpson mostra que a fiança de descum-
primento provou ser um instrumento flexível extraordinário para o
tratamento de acordos e contratos, fossem eles complexos ou simples.
E a fiança de descumprimento era formal o suficiente para precaver
contra fraudes, e, ainda, simples o suficiente para ser exercida conve-
nientemente nas transações comerciais. Além disso, durante os sécu-
los em que foi aplicada, quase nenhum credor levou aos tribunais um
processo por “perdas” (mediante um “ação de indenização”), já que as
“perdas” haviam sido fixadas antecipadamente no próprio contrato.
Como Simpson descreve:
era portanto evidentemente atrativo, do ponto de vista
dos credores, que fosse fixada no contrato, antecipada-
mente, uma penalidade, especialmente quando a alterna-
tiva era a estimativa do valor dos prejuízos pelos jurados. 5
Mas por que houve o declínio do sistema de fianças de descum-
primento? Porque os tribunais começaram a se recusar a impor estas
obrigações. Por qualquer que tenha sido a razão, se por um equi-
vocado “humanitarismo” ou por razões mais sinistras de privilégios
especiais, os tribunais começaram a se negar a levar em consideração a
seriedade daquelas cláusulas e de sua capacidade de obrigar a cumprir
5
  Ibid., pág. 415.Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos
209
os contratos nos termos descritos. Pois a fiança significava que “por
qualquer imperfeição no cumprimento não se incorria na totalidade
da pena”. 6 A princípio, durante a era elisabetana, os Tribunais dos
Chanceleres começaram a intervir para socorrer os devedores (o fia-
dor) em casos de “extrema dificuldade”. No começo do século XVII,
este socorro havia sido estendido para todos os casos em que infor-
túnios acometiam o devedor e em que ele pagava a quantia acordada
um pouco atrasado; nestes casos, ele só tinha que pagar o principal
(quantia contraída) mais o que o tribunal decidisse que fossem “per-
das razoáveis” – evitando, assim, a exigência de se pagar a penalidade
combinada. A intervenção foi se ampliando nos anos subsequentes,
até que, finalmente, nos anos da década de 1660 e começo da de 1670,
os Tribunais dos Chanceleres simplesmente tornaram o pagamento
de penalidades totalmente ilegal, qualquer que fosse o contrato, e ape-
nas exigiam que o devedor ou o fiador negligente pagasse o principal
mais os custos de juros, bem como as “perdas razoáveis” estimadas
pelo próprio tribunal – normalmente por um júri. Esta regra foi
adotada rapidamente pelos tribunais do direito comum na década de
1670 e então formalizada e regularizada pelos estatutos na virada do
século XVIII. Naturalmente, já que as penalidades vinculadas não
eram mais executadas pelos tribunais, a instituição da fiança de des-
cumprimento penal rapidamente desapareceu.
A lastimável supressão destas fianças de descumprimento foi o re-
sultado de uma teoria de imposição de contratos equivocada que os
tribunais adotaram originalmente: a saber, que o propósito da imposi-
ção era compensar o credor pela inadimplência do devedor – i.e., para
deixá-lo tão bem quanto ele estaria caso não tivesse feito o contrato. 7
Nos séculos anteriores, os tribunais consideravam que a “compensa-
ção” consistia em obrigar à força o pagamento da fiança de descum-
primento; então ficou muito fácil para que os tribunais mudassem
de ideia e decidissem que as “perdas” estimadas pelos tribunais eram
compensações o suficiente, aliviando a “crueldade” da penalidade vo-
luntariamente estipulada. A teoria da imposição de contratos não de-
veria ter relação alguma com “compensações”; seu propósito deveria
ser sempre o de impor os direitos de propriedade, e de precaver contra
o roubo implícito da quebra de contratos com transferência de títulos
de propriedades alienáveis. A defesa de títulos de propriedade – e
somente tal defesa – é que é o dever das agências impositoras da lei.
Simpson escreve com grande discernimento sobre
6
  Ibid., pág. 411.
  Para uma crítica aprofundada do conceito de compensação veja pág. 307, 311 a seguir, especialmente a
crítica à obra Anarquia, Estado e Utopia de Robert Nozick.
7210
Murray N. Rothbard
a tensão entre duas ideias. Por um lado, temos a ideia de
que a verdadeira função das instituições contratuais é a de
certificar, o tanto quanto possível, que os acordos sejam
executados [e.g., mediante a execução forçosa das fianças
penais por descumprimento]. Por outro lado, temos a
ideia de que é suficiente para a lei proporcionar compensa-
ções por perdas sofridas pelo descumprimento de acordos.
Este segundo ponto de vista limita imensamente o entusiasmo
com que os cumprimentos são requeridos; além disso, em contratos
de serviços pessoais (como o do ator no exemplo acima), um valor
positivo é anexado ao direito de quebrar o contrato, desde que a parte
omissa seja forçada a pagar uma compensação. 8
E os contratos de doação? Será que eles deveriam ser legalmente
executáveis? Novamente, a resposta depende da existência de uma
mera promessa ou de uma verdadeira transferência de títulos ter ocor-
rido no acordo. Obviamente, se A diz para B, “por meio deste eu lhe
dou $10,000”, então o título ao dinheiro foi transferido, e a doação é
executável; A, além disso, não pode depois exigir o dinheiro de volta,
como se fosse um direito dele. Por outro lado, se A diz, “prometo lhe
dar $10,000 daqui a um ano”, então isto é uma mera promessa, aquilo
que costumava ser chamado de um nudun pactum no Direito Romano,
e, portanto, não é adequadamente executável. 9 O recebedor deve as-
sumir o risco de o doador manter sua promessa ou não. Mas se, pelo
contrário, A diz a B: “por meio deste concordo em transferir $10,000
para você daqui a um ano”, então isto é uma transferência declarada
de título em uma data futura, e deveria ser executável.
Deve ser enfatizado que isto não é um simples jogo de palavras, em-
bora em alguns casos possa muito bem dar essa impressão. Pois a ques-
tão importante sempre está em jogo: o título da propriedade alienável
  Simpson depois diz que, enquanto que atualmente o cumprimento coercivo desapareceu, isto é, a técnica
de reforçar as convenções privadas voluntárias mediante “penalidades ad terrorem contra aquele que deve
cumpri-la”, o estado e seus próprios tribunais usam este método, e, assim, apropriam-se indevidamente
de um monopólio destes métodos, e.g., ao requerer fiança, dar liberdade condicional a alguém ou pena-
lizar alguém por desacato ao tribunal. Simpson, “Penal Bond”, pág. 420. A diferença, claro, é que estas
penalidades estatais são unilaterais e compulsórias, ao invés de voluntariamente combinadas com ante-
cedência pelo fiador. Não estou querendo dizer com tudo isso que os tribunais medievais eram perfeitos;
porque, antes de qualquer coisa, eles se recusavam a executar contratos de empréstimo de dinheiro que
cobravam juros dizendo que estes cometiam o “pecado da usura”.
8
  O princípio legal romano era o de que uma “promessa descoberta” (nudum pactum) não poderia ser objeto
de uma ação legal: Ex nudo pacto non oritur actio. On the nudum pactum, veja John W. Salmond, Jurispru-
dence, 2nd ed. (London: Stevens and Haynes, 1907), pág. 318; Pherozeshah N. Daruvala, The Doctrine of
Consideration (Calcutta: Butterworth, 1914), pág. 98; e Frederick Pollock, Principles of Contract, 12th ed.,
P. Winfield, ed. (London: Stevens and Sons, 1946), págs. 119–20.
9Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos
211
foi transferido, ou foi feita uma mera promessa? No primeiro caso, o
acordo é executável porque a não entrega da propriedade transferida
é roubo; no segundo caso, é uma mera promessa que não transferiu
títulos de propriedade, uma promessa que pode ser moralmente obri-
gatória, mas que não pode ser legalmente obrigatória para aquele que
fez a promessa. Hobbes não estava fazendo um mero jogo de palavras
quando corretamente escreveu:
As palavras sozinhas, se pertencerem ao tempo futuro e se
encerrarem uma simples promessa, são sinais insuficientes
de uma doação e portanto não são obrigatórias. Porque, se
forem do tempo futuro, como por exemplo amanhã darei,
são sinal de que ainda não dei, e de que consequentemen-
te meu direito não foi transferido, continuando em minha
posse até o momento em que o transferir por algum ou-
tro ato. Mas se as palavras forem do tempo presente ou
do passado, como por exemplo dei, ou dou para ser entregue
amanhã, nesse caso meu direito de amanhã é abandonado
hoje. . . . E há uma grande diferença na significação das
palavras . . . entre Quero que isto seja teu amanhã e Dar-te-ei
isto amanhã. Porque a primeira maneira de falar indica um
ato da vontade presente, ao passo que a segunda indica um
ato da vontade futura. Portanto a primeira frase, estando
no presente, transfere um direito futuro, e a segunda, que é
do futuro, não transfere nada.
Vamos aplicar agora as teorias contrastantes a um puro acordo de
doação, ao invés de a um acordo de troca. Um avô promete pagar a
faculdade de seu neto; depois de um ou dois anos na faculdade, o avô,
seja por ter tido prejuízos em seu negócio ou por qualquer outra razão,
decide revogar sua promessa. Por causa da promessa, o neto incorreu
em várias despesas para organizar sua carreira educacional e abriu
mão de outro emprego. Será que o neto deveria ser capaz de obrigar o
cumprimento da promessa do avô através de ações legais?
Em nossa teoria de transferência de título, o neto não tem nenhum
direito sobre as propriedades do avô, uma vez que o avô sempre reteve
o título sobre seu dinheiro. Uma mera promessa desfeita não pode
conferir nenhum título, como também não o pode qualquer expectati-
va subjetiva daquele a quem algo foi prometido. Os custos incorridos
pelo neto são justamente seu próprio risco empresarial. Claro que,
por um lado, se o avô transferiu o título, então ele seria de proprieda-
de do neto, que deveria ser capaz de mover ação judicial para defender
sua propriedade. Esta transferência teria ocorrido se o avô tivesse
escrito: “Por meio deste, transfiro $8000 a você (o neto)”, ou escrito:212
Murray N. Rothbard
“Por meio deste, transfiro $2000 a você em cada uma das seguintes
datas: 1 de setembro 1975, 1 de setembro de 1976 etc.”.
Por outro lado, no modelo de contratos de expectativas, existem
duas possibilidades variantes: ou o neto teria uma reivindicação legal
executável sobre o avô por causa de uma mera promessa, ou o neto
teria uma reivindicação sobre as despesas que ele incorreu devido às
expectativas da promessa ser cumprida. 10
Suponha, no entanto, que a declaração original do avô não tenha
sido uma simples promessa, mas uma troca condicional: e.g., que o
avô concordou em pagar por toda a faculdade do neto contanto que
ele entregasse relatórios de progresso semanais ao avô. Neste caso,
de acordo com nossa teoria de transferência de títulos, o avô fez uma
transferência de títulos condicional: concordando em transferir o tí-
tulo no futuro contanto que o neto realize certos serviços. Se o neto
na prática realizasse estes serviços, e continuasse a realizá-los, então
o pagamento pela faculdade seria sua propriedade e ele deveria estar
legalmente no direito de cobrar de seu avô. 11
De acordo com a nossa teoria proposta, a fraude seria litigável peran-
te a lei? Sim, porque a fraude é o descumprimento de um acordo volun-
tário com transferência de propriedade, e é, portanto, roubo implícito.
Se, por exemplo, A vende para B um pacote que A diz conter um rádio,
mas que contém apenas um monte de sucata, então A pegou o dinheiro
de B e não cumpriu as condições combinadas para esta transferência –
a entrega de um rádio. Portanto, A roubou a propriedade de B. O mes-
mo se aplica ao descumprimento da garantia de qualquer produto. Se,
por exemplo, o vendedor afirmar que o conteúdo de certo pacote inclui
5 onças do produto X, e isto não for verdade, então o vendedor pegou o
dinheiro sem cumprir os termos do contrato; ele na realidade roubou o
dinheiro do comprador. Neste caso, também, as garantias de produtos
seriam legalmente executáveis, não porque elas são “promessas”, mas
porque elas descrevem uma das condições do contrato. Se a condição
não está de acordo com a descrição do vendedor, então ocorreu fraude,
e, consequentemente, roubo implícito. 12
10
  O estado atual da lei de contratos é confuso em casos desse tipo. Apesar de que até recentemente uma
promessa de financiamento de ensino não era acionável, agora é possível exigir do avô o ressarcimento
dos gastos incorridos devido à expectativa de que a promessa fosse cumprida. Veja Merton Ferson, The
Rational Basis of Contracts (Brooklyn: Foundation Press, 1949), págs. 26–27; e Grant Gilmore, The Death
of Contract (Columbus: Ohio State University Press, 1974), pág. 59ff.
  Veja Evers, “Law of Contracts,” págs. 5–6. Por outro lado, como indicado acima, se o neto mudasse
de ideia, não poderia ser exigido que ele executasse o serviço, pois isso seria escravidão compulsória. No
entanto, seria exigido que ele reembolsasse o avô.
11
  Na lei antiga, o ato de fraude contra o fornecedor de um bem móvel sob falsa garantia era, de fato,
12Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos
213
Seriam as leis de falência permitidas em um sistema legal libertá-
rio? É óbvio que não, pois as leis de falência compelem a exoneração
dos débitos voluntariamente contraídos por um devedor, e, por isso,
invadem os direitos de propriedade do credor. O devedor que se re-
cusa a pagar seu débito roubou a propriedade do credor. Se o devedor
é capaz de pagar, mas esconde seus recursos, então seu nítido ato de
roubo é agravado pela fraude. Mas, mesmo se o devedor não for capaz
de pagar, ele ainda roubou a propriedade do credor ao não realizar a
entrega da propriedade do credor que foi combinada. A função do sis-
tema legal deveria ser então impor ao devedor o pagamento através do,
e.g., embargo forçado dos rendimentos futuros do devedor pelo débito
mais os prejuízos e juros sobre o débito progressivo. As leis de falência,
que perdoam o débito em desobediência aos direitos de propriedade
do credor, praticamente conferem ao devedor uma licença para roubar.
Na era pré-moderna, o devedor inadimplente era geralmente tratado
como um ladrão e forçado a pagar à medida que fosse obtendo renda.
Sem dúvida, a pena de prisão foi muito além da punição proporcional
e por isso era excessiva, mas ao menos as antigas vias legais colocavam
a responsabilidade em seu devido lugar: no devedor, para que cumpris-
se suas obrigações contratuais e para que realizasse a transferência da
propriedade devida ao credor-proprietário. Um historiador da lei de
falência americana, embora defensor dessas leis, reconheceu que elas
passam por cima dos direitos de propriedade dos credores:
Se as leis de falência fossem baseadas nos direitos legais
dos indivíduos, não haveria nenhuma justificativa para
a isenção dos pagamentos dos débitos dos devedores en-
quanto eles estivessem vivos, ou enquanto seus bens con-
tinuassem a existir. . . . O credor tem direitos que não
podem ser violados, mesmo se a adversidade for a causa
da condição da falência. Suas reivindicações são parte de
sua propriedade. 13
Na defesa pelas leis de falência, o economista utilitarista pode res-
ponder que, uma vez que estas leis são conhecidas, o credor sabe o que
um genuíno ato ilícito (segundo nosso entendimento, roubo). James Barr Ames, “The History of As-
sumpsit,” Harvard Law Review 2, no. 1 (15 abril 1888): 8. Para um ponto de vista diferente a respeito da
promessa, veja Roscoe Pound, Jurisprudence (St. Paul, Minn.: West, 1959), págs. 111,200; e Oliver Wendell
Holmes, Jr., The Common Law, Howe ed., (Cambridge, Mass.: Belknap Press of Harvard University Press,
1963), pág. 216.
  F. Regis Noel, “A History of the Bankruptcy Clause of the Constitution of the United States of América”
(Washington: dissertação de doutorado, Catholic University of América, 1920), págs. 187,191. Noel diz
posteriormente que os direitos do credor devem ser sobrepujados pela política pública, pelo “bem co-
mum” e pelos “supremos direitos da comunidade”, quaisquer que eles sejam. Citado por Lawrence H.
White, “Bankruptcy and Risk” (não publicado), pág. 13.
13214
Murray N. Rothbard
pode vir a acontecer com ele, que ele compensa este risco extra com juros
mais altos, e que, portanto, as ações sob a lei de falência não deveriam ser
consideradas expropriações da propriedade do credor. É verdade que o
credor conhece as leis antecipadamente e que ele irá cobrar juros mais
altos para compensar pelo risco resultante. No entanto, este “portanto”
não procede de maneira alguma. Independentemente da prevenção e do
conhecimento antecipados, as leis de falência ainda são violações e, con-
sequentemente, expropriações dos direitos de propriedade dos credores.
Existe toda uma variedade de situações no mercado onde possíveis víti-
mas podem ser capazes de se precaver de modo que minimizem os preju-
ízos causados a eles pelo roubo institucionalizado. O roubo não se torna
mais moral ou legítimo por causa destas recomendáveis precauções.
Além do mais, o mesmo argumento utilitarista poderia ser usado
em relação a crimes como o assalto ou o arrombamento. Ao invés
de deplorar crimes contra donos de lojas em algumas áreas da cida-
de, poderíamos então argumentar (como os economistas utilitaristas)
assim: no fim das contas, os donos de lojas sabiam o que estavam
fazendo antecipadamente. Antes de abrirem a loja, eles sabiam dos
altos índices de criminalidade naquele local e estavam então aptos a
ajustar seus seguros e suas práticas comerciais de acordo com estes fa-
tos. Será que deveríamos dizer, portanto, que o roubo aos lojistas não
deve ser lamentado nem mesmo considerado fora-da-lei? 14
Resumindo, crime é crime, e invasões de propriedade são invasões
de propriedade. Por que razão estes prudentes donos de propriedade,
que tomam certas medidas de precaução para amenizar os efeitos de
possíveis crimes, deveriam ser penalizados, sendo destituídos de uma
defesa legal para suas propriedades justamente possuídas? Por que
deveria a lei penalizar a virtude da prudência?
O problema dos devedores inadimplentes pode ser abordado de
outra forma: o credor, reconhecendo o esforço honesto do devedor
de pagar o que deve, pode voluntariamente decidir perdoar parte ou
toda a dívida. Neste ponto, é importante destacar que, em um sistema
libertário que defenda os direitos de propriedade, cada credor pode
perdoar somente a sua própria dívida, pode somente renunciar a sua
própria reivindicação de propriedade ao devedor. Não pode existir
então nenhuma situação legal em que uma maioria de credores com-
pele uma minoria a “perdoar” as suas próprias reivindicações.
O perdão voluntário de um débito pode acontecer depois da ocor-
rência da inadimplência ou pode ser incorporado junto ao contrato de
14
  Devo este exemplo ao Doutor Walter Block.Os direitos de propriedade e a teoria dos contratos
215
débito original. Neste caso, A poderia emprestar a B $1000 hoje, em
troca de $1000 dentro de um ano, ficando estabelecido que, dadas cer-
tas condições de insolvência inevitável, A perdoaria B de parte ou de
todo este débito. Presumivelmente, A cobraria juros mais altos para
compensar o risco adicional de insolvência. Mas o ponto importante
é que, nestas legítimas situações de perdão, a liberação do débito foi
consentida voluntariamente, ou no acordo original, ou após a inadim-
plência, pelo próprio credor.
O perdão voluntário assume o status filosófico-legal de uma doa-
ção do credor ao devedor. Muito estranhamente, enquanto os teóricos
da transferência de títulos veem esta doação como um acordo válido
e perfeitamente legítimo para transferir o título do dinheiro de um
credor a um devedor, a doutrina legal atual tem questionado a vali-
dade de tal acordo de perdão como um contrato obrigatório. Pois, na
teoria atual, um contrato obrigatório deve ser uma promessa trocada
por uma “contraprestação”, e, no caso do perdão, o credor não recebe
nenhuma compensação em troca. Mas o princípio de transferência
de títulos não vê nenhum problema no perdão: “A ação do credor
no sentido de liberar uma reivindicação é semelhante a uma ação de
transferência comum. Em qualquer um dos casos, a ação nada mais é
que o consentimento manifestado do dono dos direitos”. 15
Outro ponto importante: em nosso modelo de transferência de tí-
tulos, uma pessoa deveria poder vender não somente o título pleno de
posse da propriedade, mas também parte dessa propriedade, retendo
o resto para si ou para outros a quem ele doe ou venda parte daquele
título. Deste modo, conforme vimos acima, o direito autoral da lei
comum é justificado com o autor ou o editor vendendo todos os di-
reitos à sua propriedade, exceto o direito de revendê-la. Similarmente
válidas e executáveis seriam as convenções restritivas a propriedades,
nas quais, por exemplo, um construtor vende todos os direitos a uma
casa e terreno a um comprador, exceto o direito de construir uma casa
acima de certa altura ou diferente de certo design. A única ressal-
va é que deve existir sempre algum proprietário, ou proprietários, de
todos os direitos sobre alguma determinada propriedade. No caso
de uma convenção restritiva, por exemplo, deve haver algum dono
do direito reservado de construir uma edificação alta; se não o pró-
prio construtor, então alguém que tenha comprado ou recebido este
direito. Se o direito reservado foi abandonado, e nenhuma pessoa
existente o possui, então pode-se considerar que o dono da casa se
  Ferson, The Rational Basis of Contracts, pág. 159. Sobre as consequência absurdas da teoria de contratos
atual, que questiona a validade do perdão voluntário, veja Gilmore, The Death of Contract, pág. 33.
15216
Murray N. Rothbard
“apropriou originalmente” deste direito, e pode então ir em frente
e construir a edificação alta. As convenções e outras restrições, em
resumo, não podem simplesmente “acompanhar a propriedade” para
sempre, sobrepujando, com isso, os desejos de todos os donos vivos
desta propriedade.
Esta ressalva torna impossível que a herança inalienável seja um
direito executável. Sob este fideicomisso, um dono de propriedade
poderia deixar de herança a terra a seus filhos e netos, com a ressalva
de que nenhum futuro dono poderia vender a terra para alguém fora
da família (uma escritura típica do feudalismo). Mas isto significaria
que os donos vivos não poderiam vender a propriedade; eles seriam
governados pela mão-morta do passado. Mas todos os direitos sobre
qualquer propriedade devem estar nas mãos de pessoas vivas. Pode
ser considerado uma exigência moral os descendentes manterem a
terra na família; mas isso não pode ser considerado uma obrigação
legal propriamente dita. Os direitos de propriedade só podem ser
conferidos a pessoas vivas e desfrutados por elas.
Há pelo menos um caso em que o modelo de “expectativas pro-
metidas” enfrenta uma grave contradição interna, dependendo da
parte da teoria que alguém enfatizar, se a parte da “promessa” ou a
das “expectativas”. Este é o problema legal que questiona se a “com-
pra invalida o aluguel” ou não. Deste modo, suponha que Silva pos-
sua uma extensão de terra; ele arrenda a terra para Lopes por cinco
anos. No entanto, logo em seguida Silva vende a terra para Roque.
Será que Roque é obrigado a obedecer os termos do arrendamento,
ou será que ele pode remover Lopes imediatamente? Sob a teoria da
promessa, somente Silva fez a promessa de arrendar a terra; Roque
não prometeu isso, e, portanto, Roque não é obrigado a respeitar
o arrendamento. Sob a teoria de expectativas, o acordo de arren-
damento criou expectativas em Lopes de que a terra seria dele por
cinco anos. Portanto, pelos primeiros fundamentos, a compra in-
valida o aluguel, enquanto que, no modelo de expectativas, isto não
ocorre assim. No entanto, a teoria de transferência de títulos evita
este problema. No nosso modelo, Lopes, o arrendatário, possui o
uso da propriedade pelo período contratual do arrendamento; o uso
da propriedade por cinco anos foi transferido a Lopes. Portanto,
Roque não pode invalidar o arrendamento (claro, a não ser que a
invalidação do aluguel nestas condições estivesse explicitamente in-
cluída como uma condição do arrendamento).
Há uma implicação de nossa teoria de transferência de títulos
de importância primordial, por ser contrária à teoria da promessa,
de contratos válidos e executáveis. Deve ficar claro que a teoria deOs direitos de propriedade e a teoria dos contratos
217
transferência de títulos liquida imediatamente todas as variantes da
teoria do “contrato social” usadas como uma justificação para o es-
tado. Deixando de lado o problema histórico de que, se tal contrato
social algum dia ocorreu, deveria ser evidente que o contrato social,
seja ele a renúncia hobbesiana de todos os direitos de alguém, a re-
núncia lockeana do direito de autodefesa, ou qualquer outro, foi uma
mera promessa de comportamentos futuros (vontade futura), não foi
de maneira alguma a renúncia de títulos sobre uma propriedade alie-
nável. Com certeza, nenhuma promessa passada pode comprometer
gerações posteriores, nem sequer pode comprometer a própria pessoa
que fez a promessa. 16
 A atual lei de contratos é uma mistura rudimentar das abordagens de
“transferência de títulos” e da “expectativas de promessa”, com o modelo
de expectativas predominando sob a influência do positivismo legal e do
pragmatismo dos séculos XIX e XX. Uma teoria libertária, de direitos
naturais e de direitos de propriedade, deve, portanto, reconstituir a lei de
contratos nas bases apropriadas da transferência de títulos. 17
  E, quatro décadas antes de Rousseau, no começo da década de 1720, os escritores libertários ingleses
John Trenchard e Thomas Gordon, em suas Cato’s Letters – bastante influentes na formação das atitu-
des dos colonos americanos – assim escreveram:
Todos os homens nascem livres; liberdade é uma dádiva que eles recebem do próprio Deus;
eles não podem alienar a mesma através do consentimento, embora eles possivelmente
possam perdê-la através de crimes. Nenhum homem ... pode ... entregar as vidas e liberda-
des, religião ou propriedade adquirida, de sua posteridade, que nascerá tão livre quanto ele
mesmo nasceu, e jamais pode ser limitada por sua barganha perversa e ridícula.
Cato’s Letters, no. 59, em D. L. Jacobson, ed., The English Libertarian Heritage (Indianapolis, Ind.: Bobbs-
Merrill, 1965), pág. 108.
16
  A exigência atual de que deve haver “retribuição” para que uma promessa possa ser executável é uma in-
jeção filosoficamente confusa dos princípios de transferência de títulos na lei de contratos. Veja Edward
Jenks, The History of the Doctrine of Consideration in English Law (London: C.J. Clay and Sons, 1892), cáp.
3. Os contratos, enquanto promessas executáveis, entraram na lei inglesa por meio das leis canônicas da
Igreja, e da lei consuetudinária mercantil, bem como pela doutrina da teoria da vontade de após a conquista
da Normandia. A teoria da vontade impunha “promessas” supostamente implícitas, tais como as de donos
de hospedarias e de transportadoras aceitarem clientes. Sobre a teoria da vontade, veja Jenks, History of
Doctrine of Consideration, págs. 124–25; e James Barr Ames, “History of Assumpsit,” em Selected Readings
on the Law of Contracts (New York: Macmillan, 1931) pág. 37–40.
A legislação da Inglaterra anterior à conquista da Normandia era baseada em direitos de propriedade e
em transferência de títulos. Essencialmente, toda dívida era considerada uma custódia de um conjunto
específico de bens. Um problema com esta variante é que as pessoas não são capazes de concordar hoje em
designar os títulos de bens em alguma data futura; como resultado, os credores não tinham um penhor
sobre os ativos futuros do devedor se este não tivesse dinheiro para pagar na data predeterminada. Além
disso, a ênfase apenas na posse física da propriedade significava que a noção inglesa pré-normanda de
“título” de propriedade era muito defeituosa. Deste modo, após um contrato de venda ter sido concluído,
o vendedor, influenciado por esta noção, não tinha o direito de demandar o preço em dinheiro (já que
ele não foi uma possessão física prévia do vendedor e, portanto, não poderia ser interpretado como uma
custódia, embora o comprador não pudesse demandar a entrega dos bens). Isto era em parte por causa
daqueles defeitos primitivos da teoria de contrato pré-normanda que o modelo de promessas foi capaz de
absorver. Contudo, veja também o declínio da fiança de descumprimento, págs. 208-209 anteriores. Veja
Robert L. Henry, Contracts in the Local Courts of Medieval England(London: Longmans, Green, 1926),
17218
Murray N. Rothbard
págs. 238–41, 245. Veja também Jenks, History of the Doctrine of Consideration, págs. 115–18; Frederick
Pollock, “Contracts,” Encyclopedia Britannica, 14th ed. (1929), vol. 6, págs. 339–40; Ames, “The History
of Assumpsit,” págs. 55–57; Ferson, The Rational Basis of Contracts, pág. 121; e especialmente Evers, “Law
of Contracts,” págs. 1–2.
Sobre as concepções de dívidas em outras culturas similares aquela da Inglaterra pré-normanda, veja Max
Gluckman, The Ideas in Barotse Jurisprudence (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1965), págs.
177, 182–83, 198; John D. Mayne, Treatise on Hindu Law and Usage, 11th ed., N.C. Aiyar, ed. (Madras:
Higginbothams, 1953), págs. 395–447; Daruvala, The Doctrine of Consideration, pág. 270; e E. Allan Farn-
sworth, “The Past of Promise: An Historical Introduction to Contract,” Columbia  Law Review 69, no. 4
(abril 1969): 587.
Immanuel Kant, em contraste com numerosos filósofos utilitaristas e pragmáticos, tentou deduzir uma
teoria de contratos baseando-se em transferências ao invés de em promessas. Im­manuel Kant, The Phi-
losophy of Law: An Exposition of The Fundamental Principles of Jur­isprudence as the Science of Right (Edin-
burgh: T. and T. Clark, 1887), pág. 101. No entanto, infelizmente, a posição de Kant tinha dois defeitos
principais. Primeiro, ele presumiu que as transferências voluntárias de propriedade devem ocorrer den-
tro de um sistema de obediência a uma vontade geral imposta pela sociedade civil. Porém a livre escolha
e esta obediência civil são inerentemente contraditórias. E segundo, Kant enfatizou que contratos são
voluntários quando o estado mental subjetivo das partes contratantes estão de acordo. Mas como os
tribunais podem determinar o estado mental subjetivo das partes de um acordo? A teoria de contratos
libertária resolve muito bem este problema quando duas partes agem transferindo títulos, e nenhuma
está sob ameaça de violência física, então o contrato com isso se revela voluntário, consensual e válido.
Resumindo, o consenso de ambas as partes é determinado através da observação das ações sob condições
não coercivas. Veja Hallock v. Commercial Insurance Co., 26 N.J.L. 268 (1857); William Anson, Principles
of the English Law of Con­tract, 2nd ed. (1882), pág. 13; e Samuel Williston, “Mutual Assent in the Forma-
tion of Contracts,” Selected Readings on the Law of Contracts (New York: Macmillan, 1931), págs. 119–27.20
S ituações de vida ou morte
É frequentemente dito que a existência de situações extremas,
ou de “vida ou morte”, refuta qualquer teoria de direitos absolutos
de propriedade, ou, aliás, de quaisquer direitos de autopropriedade.
Afirma-se que, uma vez que qualquer teoria de direitos individuais
parece entrar em colapso ou funcionar insatisfatoriamente nestas fe-
lizmente raras situações, não pode haver de maneira alguma, por con-
seguinte, qualquer conceito de direitos invioláveis. Em uma típica
situação de vida ou morte em um bote salva-vidas, há, digamos, oito
lugares num barco que se desconectou de um navio afundando; e há
mais de oito pessoas querendo se salvar. Quem então deve decidir
quem deve ser salvo e quem deve morrer? E o que acontece então
com o direito de autopropriedade, ou, como algumas pessoas costu-
mam dizer, com o “direito à vida”? (O “direito à vida” é uma fraseolo-
gia falaciosa, uma vez que ele poderia implicar que o “direito à vida”
de A pode envolver justamente uma violação da vida e propriedade de
outra pessoa, i.e., do “direito à vida” de B e de suas extensões lógicas.
Um “direito de autopropriedade” tanto de A quanto de B evita estes
tipos de confusões).
Em primeiro lugar, uma situação de vida ou morte dificilmente é
um teste válido para uma teoria de direitos, ou para qualquer teoria
moral. Os problemas de uma teoria moral em tais situações extre-
mas não invalidam uma teoria para situações normais. Em qualquer
esfera da teoria moral, tentamos conceber uma ética para o homem,
baseada em sua natureza e na natureza do mundo – e isso quer dizer
precisamente a natureza normal, o modo que a vida normalmente
é, e não situações raras e anormais. Uma máxima sábia da lei, exa-
tamente por esta razão, é a de que “casos difíceis geram leis ruins”.
Estamos tentando elaborar uma ética para o modo como o homem
vive habitualmente no mundo; afinal, não estamos interessados em
elaborar uma ética focada em situações que são raras, extremas e
quase nunca encontradas. 1
  Um ponto pragmático relacionado com a raridade do caso do bote salva-vidas é que, conforme sabemos
pela ciência econômica, um regime de direitos de propriedade e de economia de livre mercado resultaria
em um mínimo dessas “situações de vida ou morte” – um mínimo de casos onde mais de uma pessoa
está lutando por um recurso escasso para sobreviver. Uma economia de direitos de propriedade e de
livre mercado aumenta o padrão de vida de todas as pessoas e até amplia seus campos e limites de escolha
– com isso harmonizando a liberdade com a abundância, e reduzindo tais situações extremas ao mais
1220
Murray N. Rothbard
Para ilustrar nosso ponto, peguemos um exemplo de fora da esfera dos
direitos de propriedade ou dos direitos em geral, um exemplo de dentro
da esfera de valores éticos comuns. A maioria das pessoas reconheceria
o princípio de que “é ético um pai salvar seu filho de um afogamento”.
Porém, na mesma hora, nosso cético da vida ou morte poderia aparecer
e lançar este desafio: “Ahá, mas suponha que dois de seus filhos estão se
afogando e você pode salvar apenas um. Qual filho você iria escolher? E
o fato de que você teria que deixar um filho morrer não refuta o próprio
princípio moral de que você deveria salvar seu filho do afogamento?”
Duvido que muitos eticistas descartassem a necessidade ou o princípio
moral de se salvar um filho pelo fato de ele não poder ser plenamente
aplicado em uma situação de “vida ou morte” dessas. Então por que
razão o caso de vida ou morte deveria ser diferente na esfera dos direitos?
Na verdade, em uma situação de vida ou morte num barco salva-
-vidas, aparentemente temos uma guerra de todos contra todos, e, a
princípio, parece não haver como aplicar nossa teoria de autoproprie-
dade ou de direitos de propriedade. Porém, no exemplo citado, a ra-
zão para isso é que o direito de propriedade até então estava mal defi-
nido. Pois a questão vital aqui é: quem é o dono do barco? Se o dono
do barco ou seu representante (e.g., o capitão do navio) morreram no
naufrágio, e se antes do naufrágio ele não deixou regras estabelecidas
a respeito da alocação dos assentos em uma situação crítica dessas 2 ,
então o barco salva-vidas pode ser considerado – ao menos tempora-
riamente, devido à emergência – abandonado e, portanto, sem dono.
Neste ponto, entram em campo nossas regras para uma propriedade
sem dono: a saber, que os recursos sem dono tornam-se propriedade
da primeira pessoa que se apossar deles. Resumindo, as primeiras
oito pessoas que chegarem ao barco são, em nossa teoria, os “donos” e
usuários adequados do barco. Qualquer um que os jogue para fora do
barco comete então um ato de agressão ao violar o direito de proprie-
dade do “apropriador original” que ele joga para fora do barco. Após
retornar para a costa, então, o agressor está sujeito a ser processado
por seu ato de violação de direito de propriedade (bem como, talvez,
por assassinato da pessoa que ele retirou do barco).
Não é verdade que este princípio de apropriação original sancio-
na uma disputa insana pelos assentos no barco salva-vidas? Disputa,
baixo nível humanamente possível. Porém, temos que reconhecer que este tipo de argumento utilitarista
não responde satisfatoriamente as questões de direito e justiça. Para um protesto sardônico contra o uso
de exemplos excessivamente anormais na filosofia moral, veja G.E.M. Anscombe, “Does Oxford Moral
Philosophy Corrupt the Youth?” The Listener (14 fevereiro 1957): 267.
2
  Se ele tivesse deixado regras estabelecidas antes, então estas regras que decidem sobre o uso de sua pro-
priedade – o barco salva-vidas – devem ser aplicadas. Devo este ponto ao senhor Williamson M. Evers.Situações de vida ou morte
221
talvez; mas deveria ser mencionado que a disputa não deve, claro, ser
violenta, já que qualquer força física usada contra outra pessoa para
impedir sua apropriação original é um ato de ataque criminoso con-
tra ela, e agressão não pode ser usada para estabelecer um direito de
apropriação original (assim como um possível apropriador original
não pode usar força para impedir alguma outra pessoa de obter um
lote de terra primeiro).
Para aqueles que acreditam que este princípio de apropriação
original é excessivamente cruel, podemos responder (a) que nós já
estamos em uma situação intoleravelmente cruel e, felizmente, rara,
onde nenhuma solução será mais humana ou confortante; e (b) que
qualquer outro princípio de alocação seria verdadeiramente intole-
rável. O consagrado princípio de “mulheres e crianças primeiro” é
com certeza moralmente intolerável; com base em qual princípio de
justiça os homens têm seus direitos à vida ou à autopropriedade infe-
riores aos de mulheres e de crianças? O mesmo vale para a visão de
que mentes “superiores” deveriam ser salvas às custas das “inferio-
res”; sem contar a desconcertante objeção de quem irá decidir quem é
superior ou inferior, e através de qual critério, esta visão implica que
o “superior” tem direito de viver às custas do “inferior”, e isto viola
qualquer conceito de direitos iguais e torna qualquer ética para a raça
humana impossível. 3
Um resultado muito mais claro do caso do barco salva-vidas ocorre
quando os donos ou seus representantes ainda estão vivos ou quan-
do deixaram com antecedência regras estabelecidas para a alocação.
Pois, neste caso, nossa teoria diz que o direito de alocar espaços em
um barco salva-vidas pertence ao dono do barco. Ele pode escolher
aplicar esta alocação de varias maneiras: seja por ordem de chegada,
mulheres e crianças primeiro, ou o que for. Mas, embora possamos
  Em 1884, um tribunal britânico rejeitou a alegação de “necessidade” pela qual a defesa pretendeu jus-
tificar o assassinato e o canibalismo de um garoto náufrago por vários de seus companheiros adultos. O
juiz, Lorde Coleridge, perguntou:
Quem deve ser o juiz deste tipo de necessidade? Por qual escala o valor comparativo
das vidas deve ser medido? Deve ser a força, o intelecto ou o quê? É claro que o prin-
cípio deixa para aquele que se beneficia dele determinar a necessidade que irá justificar
que ele deliberadamente tire a vida de outro para salvar a sua própria.
The Queen v. Dudley and Stephens, 14 Q.B.D. 273 (1884), citado em John A. Robertson, “Involuntary Eu-
thanasia of Defective Newborns: A Legal Analysis,” Stanford Law Review (janeiro 1975): 241. Por outro
lado, em um caso anterior na Pennsylvania em 1842, United States v. Holmes, o tribunal propôs justificar
o assassinato de pessoas em um barco salva-vidas se as vítimas fossem escolhidas “através de um procedi-
mento justo, tal como a sorte”. Não foi explicado adequadamente por que razão o acaso aleatório deveria
ser especialmente “justo”. 26 F. Cas. 360 (No. 15,383) (C.C.E.D. Pa. 1842). Veja ibid., págs. 240–41, n.
243. Para uma discussão interessante, embora inconclusiva, baseada claramente nestes dois casos, veja
Lon L. Fuller, “The Case of the Speluncean Explorers,” Harvard Law Review (fevereiro 1949): 616–45.
3222
Murray N. Rothbard
discordar da moralidade de seu critério, devemos reconhecer seu di-
reito de fazer a alocação da maneira que ele quiser. Novamente, qual-
quer interferência forçosa na alocação do dono, e.g., jogando pessoas
para fora de seus espaços determinados, é, no mínimo um ato de inva-
são do direito de propriedade pelo qual o agressor pode ser rechaçado
imediatamente e pelo qual o agressor poderia depois estar sujeito a
ser processado. Nossa teoria de direitos de propriedade absolutos é,
portanto, a saída mais satisfatória – ou, no mínimo, a menos insatis-
fatória – do trágico exemplo do barco salva-vidas.
Uma versão ainda mais rigorosa do caso do barco salva-vidas – e
uma onde não há dúvidas sobre quem tem a posse prévia do barco sal-
va-vidas – ocorre quando (para citar um exemplo mencionado pelo
professor Eric Mack) dois náufragos estão lutando por uma tábua que
só aguenta uma pessoa. Será que se aplica até mesmo aqui o conceito
de agressão e de direito de propriedade? Sim, pois, mais uma vez, nosso
princípio de direitos de propriedade de apropriação original entra em
campo: i.e., a primeira pessoa que chegar à tábua é a “dona” dela duran-
te a ocasião, e a segunda pessoa, ao jogá-la para fora, é no mínimo um
violador da propriedade do primeiro e está também, talvez, sujeito a ser
processado por um ato de assassinato. Novamente, nenhuma das pes-
soas pode usar força contra a outra para impedir que ela chegue à tábua,
pois isto seria um ato de agressão física contra esta pessoa. 4
Pode surgir a seguinte objeção à nossa teoria: que uma teoria de
direitos de propriedade ou mesmo de autopropriedade é estabelecida
de acordo com as condições em que o homem sobrevive e prospera
neste mundo, e que, portanto, neste tipo de situação extrema, onde
um homem enfrenta a escolha de ou salvar a si mesmo ou violar os
direitos de propriedade do dono do barco salva-vidas (ou, no exemplo
acima, do “apropriador original” do barco), é ridículo esperar que ele
desista de sua vida em nome do princípio abstrato de direitos de pro-
priedade. Devido a este tipo de consideração, muitos libertários, que
normalmente acreditam nos direitos de propriedade, os enfraquecem
seriamente em favor da alegação “contextualista” de que, dada uma
escolha entre sua vida e agredir contra a propriedade ou mesmo a vida
de alguém, é moral para ele cometer a agressão e que, portanto, em tal
situação, estes direitos de propriedade não existem mais. O erro aqui
da parte dos libertários “contextualistas” é confundir a questão do
curso moral da ação da pessoa numa situação trágica como esta com a
questão totalmente diferente de se considerar se o apoderamento do
4
  Para uma crítica do tipo de “contextualismo” empregado por Mack neste exemplo, veja imediatamente
abaixo. Cf. Eric Mack, “Individualism, Rights, and the Open Society,” em Tibor Machan, ed., The Liber-
tarian Alternative (Chicago: Nelson-Hall, 1974), págs. 29–31.Situações de vida ou morte
223
espaço do barco ou da tábua através da força constitui uma invasão
do direito de propriedade de alguém ou não. Pois nós não estamos,
ao construir uma teoria de liberdade e propriedade, i.e., uma ética
“política”, interessados em todos os princípios morais pessoais. Não
estamos, com a presente teoria, preocupados se é moral ou imoral para
alguém mentir, ser uma boa pessoa, desenvolver suas habilidades, ou
ser gentil ou mesquinho com seus vizinhos. Estamos interessados,
neste tipo de discussão, somente com aquelas questões “éticas políti-
cas”, como o papel apropriado da violência, a esfera dos direitos, ou
as definições de criminalidade e agressão. Se é moral ou imoral para
“Silva” – o sujeito excluído pelo dono da tábua ou do barco salva-
-vidas – forçar outra pessoa para fora do barco, ou se ao invés disso
ele deveria morrer heroicamente, não é a nossa preocupação, e não é
do interesse de uma teoria de ética política. 5 O ponto crucial é que,
mesmo se o libertário contextualista dissesse que, dado o contexto
trágico, Silva deveria jogar alguém para fora do barco para salvar sua
própria vida, ele ainda estaria cometendo, no mínimo, uma invasão
de direitos de propriedade, e provavelmente também o assassinato da
pessoa que foi jogada para fora. De modo que, mesmo se alguém dis-
ser que ele deveria tentar salvar sua vida tomando à força um assento
no barco salva-vidas, ele ainda estaria, segundo nossa visão, sujeito a
ser processado como um criminoso invasor do direito de propriedade
e talvez como um assassino também. Depois de ele ser condenado,
seria o direito do dono do barco salva-vidas, ou do herdeiro da pessoa
que foi jogada para fora, absolver Silva, perdoá-lo devido às circuns-
tâncias extraordinárias; mas também seria direito deles não perdoar e
descarregar sobre ele toda a força de seus direitos legais para puni-lo.
Mais uma vez, nosso interesse nesta teoria são os direitos do caso, sem
entrar no mérito de se uma pessoa deve ou não escolher voluntaria-
mente exercer seus direitos. Em nossa visão, o dono da propriedade
ou o herdeiro do morto teriam um direito de processar e de exigir
uma punição adequada ao agressor. A falácia dos contextualistas é
confundir as considerações de moralidade pessoais e individuais (o
que Silva deveria fazer?) com a questão dos direitos do caso. Então, o
direito de propriedade continua a ser absoluto, mesmo na tragédia de
uma situação de vida ou morte do barco salva-vidas.
Além disso, se o dono do barco salva-vidas, Souza, está sofrendo
uma agressão por parte de Silva, e tem o direito de processar Silva
mais tarde, logo ele também tem o direito de imediatamente usar a
  Além disso, o exemplo de Eric Mack deixa de mostrar um conflito inevitável entre os direitos de proprie-
dade e os princípios morais. O conflito no exemplo dele é entre os direitos de propriedade e os ditames
da prudência ou do interesse próprio. Porém o último só é dominante na moralidade se alguém adotar o
egoísmo moral, que, de fato, o professor Mack adota, mas que é apenas uma teoria moral possível.
5224
Murray N. Rothbard
força para repelir a agressão de Silva. Se Silva tentasse usar a força
para apropriar-se, antes dos outros, de um lugar no barco salva-vidas,
Souza, ou sua agência de defesa contratada, certamente teria o direito
de usar a força física para repelir o ato invasivo de Silva. 6
Para resumir a aplicação de nossa teoria em situações extremas:
se um homem agride outra pessoa ou propriedade para salvar a sua
própria vida, ele pode ou não estar agindo moralmente ao fazer isso.
Isto não é de maneira alguma de nosso interesse neste trabalho.
Independentemente de sua ação ser moral ou imoral, por qualquer
critério, ele ainda é um agressor criminoso da propriedade de outro,
e está dentro dos direitos da vítima repelir esta agressão através da
força, e de, mais tarde, processar o agressor pelo seu crime.
  O professor Herbert Morris adota uma visão similar de direitos. Tratando do conceito de direitos em
geral, ao invés de meramente em situações de vida ou morte, Morris defende a ideia de que os direitos
devem ser absolutos ao invés de meramente uma suposição prima facie; naqueles casos em que talvez, de
um ponto de vista pessoal, possa ser considerado moral invadir os direitos de alguém, o ponto a se desta-
car é que, mesmo assim, estes direitos são invadidos, e que esta violação está, portanto sujeita à punição.
Veja Herbert Morris, “Persons and Punishment,” The Monist (outubro 1968): 475–501, esp. págs. 497ff.
621
O s “ direitos ” dos animais
Tem sido uma tendência crescente nos últimos tempos estender
o conceito de direitos dos seres humanos para os animais, e declarar
que, uma vez que os animais possuem todos os direitos dos humanos,
logo é inadmissível – i.e., nenhum homem tem o direito de – matá-
-los ou comê-los.
Logicamente, existem muitas complicações com este posiciona-
mento, incluindo como se deve chegar a algum critério sobre quais
animais ou seres vivos devem ser incluídos na esfera de direitos e
quais deixar de fora. (Por exemplo, não existem muitos teóricos que
iriam tão longe quanto Albert Schweitzer e negariam o direito de
qualquer um de pisar em uma barata. E, se a teoria fosse estendida
além de seres conscientes para todos os seres vivos, como bactérias e
plantas, a raça humana iria extinguir-se rapidamente).
Mas a falha fundamental na teoria de diretos dos animais é muito
mais básica e efetiva. 1 Pois a declaração dos direitos humanos não é
propriamente uma simples declaração emotiva; os indivíduos pos-
suem direitos não porque nós “sentimos” que eles deveriam possui-
-los, mas em virtude de uma análise racional da natureza do homem
e do universo. Em resumo, o homem tem direitos porque eles são
direitos naturais. Eles são fundamentados na natureza do homem: a
capacidade individual do homem de escolha consciente, a necessida-
de que ele tem de usar sua mente e sua energia para adotar objetivos e
valores, para decifrar o mundo, para buscar seus fins para sobreviver
e prosperar, sua capacidade e necessidade de se comunicar e interagir
com outros seres humanos e de participar da divisão do trabalho. Em
suma, o homem é um animal racional e social. Nenhum outro animal
ou ser possui esta habilidade de raciocinar, de fazer escolhas conscien-
tes, de transformar seu ambiente a fim de prosperar, ou de colaborar
conscientemente com a sociedade e na divisão do trabalho.
Deste modo, enquanto os direitos naturais, como temos enfatiza-
do, são absolutos, há um sentindo no qual eles são relativos: eles são
relativos à espécie humana. Uma ética de direitos para a raça humana
  Para um ataque aos supostos direitos dos animais, veja Peter Geach, Providence and Evil (Cambridge:
Cambridge University Press, 1977), págs. 79–80; and Peter Geach, The Virtues (Cambridge: Cambridge
University Press, 1977), pág. 19.
1226
Murray N. Rothbard
é precisamente isto: para todos os homens, sem levar em consideração
raça, credo, cor ou sexo, mas exclusivamente para a espécie homem.
A passagem bíblica foi perspicaz ao dizer que ao homem foi “dado”
– ou, como dizemos no direito natural, o homem “tem” – o domí-
nio sobre todas as espécies da Terra. A lei natural é necessariamente
limitada à espécie.
Além disso, pode se verificar que o conceito de uma ética de es-
pécie é parte da natureza do mundo ao se contemplar as atividades
das outras espécies na natureza. Chamar a atenção para o fato de que
os animais, no fim das contas, não respeitam os “direitos” dos outros
animais não é apenas uma brincadeira; é a condição do mundo, e de
todas as espécies naturais, que eles vivam de se alimentar de outras
espécies. A sobrevivência entre as espécies é uma questão de dentes e
garras. Com certeza seria um absurdo dizer que o lobo é “mau” por-
que ele apenas existe por devorar e “agredir” ovelhas, galinhas etc. O
lobo não é um ser mau que “agride” outras espécies; ele está simples-
mente seguindo a lei natural de sua própria sobrevivência. É similar
para o homem. É tão absurdo dizer que os homens “agridem” vacas
e lobos quanto dizer que os lobos “agridem” ovelhas. Além disso, se
um lobo ataca um homem e o homem o mata, seria um absurdo dizer
que o lobo era um “agressor malévolo” ou que o lobo devia ser “puni-
do” por seu “crime”. E, todavia, estas seriam as implicações de se es-
tender uma ética de direitos naturais aos animais. Qualquer conceito
de direitos, de criminalidade, de agressão, só pode se aplicar a ações de
um homem ou grupo de homens contra outros seres humanos.
E quanto ao problema do “marciano”? Se algum dia descobrir-
mos e fizermos contato com seres de outro planeta, poder-se-ia dizer
que eles possuem os direitos dos seres humanos? Isso dependeria
da natureza deles. Se nossos hipotéticos “marcianos” fossem como
os seres humanos – conscientes, racionais, capazes de se comunicar
conosco e participar da divisão do trabalho – então presumivelmen-
te eles também possuiriam os direitos agora restritos aos humanos
“terrestres”. 2 Mas, por outro lado, suponha que os marcianos também
tenham as características, a natureza, dos lendários vampiros, e que só
poderiam viver se alimentando de sangue humano. Neste caso, inde-
pendentemente de sua inteligência, os marcianos seriam nossos ini-
migos mortais e não poderíamos considerar que a eles seriam designa-
dos os direitos da humanidade. Novamente, seriam inimigos mortais
não por serem agressores perversos, mas por causa das necessidades e
2
  Cf. a curta discussão sobre o homem e criaturas comparáveis a ele em John Locke, An Essay Concerning
Human Understanding (New York: Collier-Macmillan, 1965), pág. 291.Os “direitos” dos animais
227
das exigências da natureza deles, que inevitavelmente conflitaria com
a nossa natureza.
Há, na verdade, uma justiça bruta no ditado popular que diz que
“nós reconheceremos os direitos dos animais assim que eles o solici-
tarem”. O fato de que animais obviamente não podem requerer os
seus “direitos” é parte de suas naturezas e parte da razão pela qual eles
claramente não são equivalentes aos seres humanos, nem possuem
os direitos deles. 3 E, se for objetado que os bebês também não podem
requerê-los, a resposta logicamente é que bebês são futuros adultos
humanos, enquanto os animais obviamente não são. 4
  Para a conexão íntima entre o uso da linguagem e a espécie humana, veja Ludwig Wittgenstein, Philo-
sophical Investigations (New York: Macmillan, 1958), vol. 2, pp. xi, 223.
3
  Um erro fundamental dos defensores dos “direitos dos animais” é que eles deixam de identificar – ou
mesmo de tentar identificar – a natureza específica da espécie humana e consequentemente as diferen-
ças entre seres humanos e outras espécies. Deixando de pensar nestes termos, eles retrocedem para as
areias movediças dos sentimentos subjetivos. Veja Tibor R. Machan, Human Rights and Human Liberties
(Chicago: Nelson-Hall, 1975), págs. 202–3, 241, 1245ff., 256, 292. Para uma crítica da confusão entre
bebês e animais pelos defensores de direitos dos animais, veja R.G. Frey, Interests and Rights (Oxford:
Clarendon Press, 1980), págs. 22ff. O livro de Frey é uma crítica recente e bem vinda à moda dos direitos
dos animais na filosofia.
4P arte III:
E stado versus liberdade22
A natureza do estado
Até agora, neste livro, desenvolvemos uma teoria de liberdade e de
direitos de propriedade e esboçamos o código legal que seria necessá-
rio para defender estes direitos. O que dizer do governo, do estado?
Qual o seu papel apropriado, se é que tem algum? A maioria das
pessoas, incluindo a maioria dos teóricos políticos, acredita que, uma
vez que se admita a importância, ou até a necessidade vital, de alguma
atividade particular do estado – tal como o fornecimento de um códi-
go legal – está se admitindo ipso facto a necessidade do próprio estado.
O estado, de fato, realiza muitas funções importantes e necessárias: da
provisão da lei ao fornecimento da polícia e de bombeiros, da constru-
ção e manutenção das ruas à entrega de correspondências. Mas isto,
de forma alguma, demonstra que apenas o estado pode realizar estas
funções ou que ele de fato as realize toleravelmente bem.
Suponha, por exemplo, que existam muitas barracas de melão con-
correntes em uma determinada vizinhança. Então, um dos vende-
dores de melão, Silva, utiliza violência para expulsar todos os seus
concorrentes da vizinhança; desse modo ele empregou violência para
estabelecer um monopólio coercitivo sobre a venda de melões em uma
determinada extensão territorial. Será que isto significa que a utiliza-
ção de violência de Silva para estabelecer e manter seu monopólio foi
essencial para o fornecimento de melões na vizinhança? Certamente
não, pois, além dos concorrentes atuais, haveria também os concor-
rentes em potencial, caso Silva abrandasse tanto a ameaça como o uso
da violência; além disso, a ciência econômica demonstra que Silva,
sendo um monopolista coercitivo, tenderá a realizar seus serviços de
uma maneira mais cara e ineficiente, já que os consumidores são pri-
vados da escolha de qualquer alternativa possível. 1 Ademais, se um
grupo surgisse pedindo a abolição do monopólio coercitivo de Silva
haveria poucos opositores com a audácia de acusar estes “abolicionis-
tas” de desejarem privar os consumidores de seus adorados melões.
E, no entanto, o estado não é nada mais do que o nosso hipotético
Silva em uma escala gigante e totalmente abrangente. Ao longo de
toda a história, grupos de homens que se autodenominaram “o go-
verno” ou “o estado” tentaram – geralmente com sucesso – obter um
  Veja Murray N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977),
págs. 172-81; Murray N. Rothbard, For a New Liberty, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), págs. 194-201.
1232
Murray N. Rothbard
monopólio compulsório do alto comando da economia e da socieda-
de. Particularmente, o estado arrogou para si próprio um monopólio
compulsório sobre os serviços policiais e militares, a provisão da lei,
a tomada de decisões judiciais, a casa da moeda e o poder de produzir
dinheiro, as terras desabitadas (o “domínio público”), as ruas e estra-
das, os rios e águas litorâneas e os meios de entrega de correspondên-
cia. O controle da terra e do transporte há muito tem sido um método
excelente de se assegurar o controle generalizado de uma sociedade;
em muitos países, as rodovias originaram-se como um meio de per-
mitir ao governo movimentar suas tropas convenientemente por todo
o país sob seu domínio. O controle do suprimento de dinheiro é uma
maneira de assegurar ao estado um rendimento fácil e rápido, e o es-
tado certifica-se que não seja permitido a nenhum competidor priva-
do invadir seu autoproclamado monopólio do poder de falsificar (i.e.,
criar) dinheiro novo. O monopólio do serviço postal foi por muito
tempo um método conveniente de o estado ficar de olho em possíveis
rebeldes e em oposições subversivas à sua lei. Na maior parte dos
períodos históricos, o estado manteve também um rígido controle da
religião, firmando normalmente com a Igreja Oficial uma aliança cô-
moda e mutuamente benéfica: o estado concede aos sacerdotes poder
e riqueza, e, em troca, a Igreja ensina à população subjugada o seu
dever divinamente proclamado de obedecer a César. Mas, agora que
a religião perdeu muito de seu poder persuasivo sobre a sociedade, o
estado está frequentemente disposto a abandonar a religião e se con-
centrar em alianças similares, porém não tão rígidas, com intelectuais
mais profanos. Em qualquer um dos casos, o estado conta com o con-
trole das rédeas da propaganda para persuadir seus súditos a obedecer
e até a exaltar suas regras.
Mas acima de tudo, o monopólio crucial é o controle do estado
sobre o uso da violência: da polícia e dos serviços armados, e dos tri-
bunais – o local do poder de tomada de decisões definitivas de dis-
putas sobre crimes e contratos. O controle da polícia e do exército
tem importância fundamental para forçar e assegurar todos os outros
poderes do estado, incluindo o todo poderoso poder de extrair seus
rendimentos através da coerção.
Pois há um poder crucialmente importante inerente à natureza do
aparato do estado. Todas as outras pessoas e grupos da sociedade (ex-
ceto criminosos conhecidos e esporádicos, como ladrões de banco e
assaltantes) obtêm seus rendimentos voluntariamente: ou pela venda
de bens e serviços ao público consumidor, ou por doação voluntária
(e.g., participação em um clube ou associação, legado ou herança).
Somente o estado obtém sua receita através da coerção, através da
ameaça da aplicação de terríveis penalidades se o rendimento não forA natureza do estado
233
disponibilizado. Esta coerção é conhecida como “imposto”, embora,
em épocas menos regularizadas, ela fosse frequentemente chamada de
“tributo”. Imposto é roubo, de maneira pura e simples, apesar de ser
um roubo numa escala grande e colossal a qual nenhum criminoso
popular pode jamais sonhar em igualar. Ele é uma tomada compulsó-
ria da propriedade dos habitantes ou súditos do estado.
Seria um exercício instrutivo para o leitor cético tentar formular
uma definição de imposto que também não incluísse roubo. Assim
como o ladrão, o estado exige dinheiro com o equivalente à mira de
um revólver; se o pagador de impostos se recusar a pagar, seus bens
são confiscados através da força, e, se ele resistir a esta pilhagem, ele
será preso ou levará um tiro se continuar a resistir. É verdade que os
apologistas do estado sustentam que o imposto é “na verdade” vo-
luntário; uma simples, porém elucidativa, refutação a esta afirmação
é ponderar o que aconteceria se o governo abolisse o imposto e se
limitasse a simplesmente pedir contribuições voluntárias. Será que
alguém realmente acredita que qualquer coisa comparável ao enorme
rendimento atual do estado iria continuar a fluir para dentro de seus
cofres? É provável que nem aqueles teóricos que afirmam que a pu-
nição nunca detém a ação recuariam diante de tal afirmação. O gran-
de economista Joseph Schumpeter estava certo quando sagazmente
escreveu que “a teoria que explica os impostos com a analogia de ta-
xas de um clube ou da compra de serviços de, digamos, um médico,
apenas prova o quão distante esta parte das ciências sociais está dos
hábitos científicos da mente”. 2
Recentemente, economistas têm afirmado que o imposto seria,
“na verdade”, voluntário, porque é um método para que todo mun-
do tenha certeza que todos os outros paguem por projetos unani-
mamente desejados. Assume-se, por exemplo, que todo mundo em
uma área deseja que o governo construa uma represa. Mas se A e
B contribuem voluntariamente para o projeto, eles não podem ter
certeza que C e D não irão se “eximir” de suas responsabilidades.
Portanto, todos os indivíduos, A, B, C, D etc., cada um deles desejo-
so de contribuir para a construção da represa, concordam em coagir
todos os outros através do imposto. Consequentemente, o imposto
não seria realmente uma coerção. Há, no entanto, uma enorme quan-
tidade de falhas nesta doutrina.
A primeira é a profunda contradição entre voluntarismo e coerção;
uma coerção de todos contra todos de maneira alguma torna esta coerção
  Joseph A. Schumpeter, Capitalism, Socialism, and Democracy (New York: Harper and Brothers,
1942), pág. 198.
2234
Murray N. Rothbard
“voluntária”. Segundo, mesmo se presumíssemos por um momento que
todos os indivíduos gostariam de contribuir para a represa, não se tem
como garantir que a taxa cobrada de cada pessoa não seja mais do que
ela estaria disposta a pagar voluntariamente, mesmo se todas as outras
contribuíssem. O governo pode cobrar $1000 de João mesmo que ele
não esteja disposto a pagar mais do que $500. O ponto é que, exatamente
porque a taxação é compulsória, não se tem como garantir (como se é fei-
to automaticamente no livre mercado) que a quantia com que qualquer
pessoa contribui é aquela que ela estaria “realmente” disposta a pagar.
Na sociedade livre, um consumidor que compra voluntariamente um
aparelho de TV por $200 demonstra, através de sua ação livremente esco-
lhida, que o aparelho de TV vale mais para ele do que os $200 a que ele
renuncia. Em resumo, ele demonstra que $200 é um pagamento voluntá-
rio. Ou um sócio de um clube na sociedade livre, ao pagar a anuidade de
$200, demonstra que ele considera que os benefícios de ser sócio do clube
valem no mínimo $200. Porém, no caso do imposto, a rendição de um
homem frente à ameaça de coerção não demonstra preferência voluntária
nenhuma para nenhum suposto benefício que ele receba.
Terceiro, o argumento prova coisas demais. Pois o fornecimento
de qualquer serviço, não apenas represas, pode ser expandido pelo
uso do braço financiador dos impostos. Suponha, por exemplo, que
a Igreja Católica foi estabelecida em um país através de impostos; a
Igreja Católica seria, sem dúvida nenhuma, maior do que seria caso
contasse apenas com contribuições voluntárias; mas não se poderia,
portanto, argumentar que este estabelecimento é “na verdade” volun-
tário porque todo mundo quer coagir todos os outros a pagar para a
Igreja a fim de se certificar de que ninguém se exima de seu “dever”?
E quarto, o argumento é simplesmente um argumento místico.
Como alguém pode saber que todo mundo “realmente” está pagando
impostos voluntariamente com a veemência deste argumento sofísti-
co? O que dizer daquelas pessoas – ambientalistas, por exemplo – que
se opõem às represas per se? O pagamento deles é “realmente” volun-
tário? O pagamento coercitivo de taxas de Protestantes ou ateus para
a Igreja Católica também seria “voluntário”? E o que dizer do crescen-
te grupo de libertários em nossa sociedade, que, por princípios, opõe-
-se a toda ação do governo? De que maneira este argumento defende
que o pagamento de impostos deles é “verdadeiramente voluntário”?
Na verdade, a existência de pelo menos um único libertário ou anar-
quista em um país seria, por si só, suficiente para destruir o argumento
do imposto “realmente voluntário”.
Também se afirma que, em governos democráticos, a eleição tor-
na o governo e todos os seus poderes e ocupações verdadeiramenteA natureza do estado
235
“voluntários”. Novamente, existem muitas falácias neste argumento
popular. Em primeiro lugar, mesmo se a maioria do público explicita-
mente endossasse cada um dos atos do governo, isto não seria nada mais
do que uma tirania da maioria e não um ato voluntário experimenta-
do por cada pessoa do país. Assassinato é assassinato, roubo é roubo,
seja ele empreendido por um homem contra outro, ou por um grupo, ou
mesmo pela maioria das pessoas dentro de uma determinada extensão
territorial. O fato de que uma maioria possa apoiar ou tolerar um ato
de roubo não diminui a essência criminal do ato ou a sua grave injus-
tiça. Caso contrário, nós teríamos que dizer, por exemplo, que todos os
judeus assassinados pelo governo nazista eleito democraticamente não
foram assassinados, mas apenas “cometeram suicídio voluntário” – de
fato, uma implicação ridícula, porém lógica, da doutrina da “democracia
como algo voluntário”. Segundo, em uma república, em constraste com
uma democracia direta, as pessoas não votam em medidas específicas,
mas em “representantes” em um pacote fechado; os representantes então
expressam suas vontades por um período determinado. Claro que eles
não são, em nenhum sentido legal, verdadeiros “representantes”, já que,
em uma sociedade livre, o chefe contrata seus agentes ou representantes
individualmente e pode demiti-los à vontade. Como o grande teórico
político anarquista e jurista constitucional Lysander Spooner escreveu:
eles [os oficiais eleitos do governo] não são nossos empre-
gados, nossos agentes, nossos procuradores nem nossos
representantes . . . [pois] nós não assumimos responsabi-
lidade pelos seus atos. Se um homem é meu empregado,
agente ou procurador, eu necessariamente assumo a res-
ponsabilidade por seus atos realizados dentro dos limites
da autoridade que eu conferi a ele. Se eu depositei nele,
como meu agente, autoridade absoluta ou qualquer auto-
ridade que seja sobre as pessoas ou propriedades de ou-
tros homens que não eu mesmo, eu com isso necessaria-
mente me torno responsável perante estas outras pessoas
por quaisquer danos que ele possa causar a elas, desde que
ele aja dentro dos limites da autoridade que eu concedi a
ele. Porém nenhum indivíduo que possa ter sofrido da-
nos sobre sua pessoa ou propriedade, por causa de atos do
Congresso, pode ir aos eleitores individuais e afirmar que
eles são responsáveis pelos atos de seus supostos agentes
ou representantes. Este fato demonstra que estes preten-
sos representantes do povo, de todo mundo, não são na
realidade os representantes de ninguém. 3
3
  Lysander Spooner, No Treason: The Constitution of No Authority, James J. Martin ed., (Colorado Springs,Murray N. Rothbard
236
Além disso, mesmo dentro de seus próprios termos, a eleição di-
ficilmente estabelece o governo da “maioria”, muito menos a apro-
vação voluntária da maioria. Nos Estados Unidos, por exemplo, me-
nos de 40 % dos eleitores se dão ao trabalho de ir votar; destes, 21 %
podem votar em um candidato e 19 % em outro. 21 % dificilmente
estabelecem o governo da maioria, quanto mais o consentimento vo-
luntário geral. (Em certo sentido, e totalmente à parte da democracia
ou da eleição, a “maioria” sempre apoia qualquer governo existente;
isto será tratado a seguir). E, finalmente, como é que os impostos
são cobrados de todos, sem levar em consideração se eles votaram
ou não, ou, mais particularmente, se eles votaram no candidato ven-
cedor? De que maneira podem os não eleitores ou os eleitores do
perdedor revelar qualquer tipo de aprovação em relação às ações do
governo eleito?
As eleições não estabelecem qualquer tipo de consentimento
voluntário nem através dos próprios eleitores do governo. Como
Spooner vigorosamente destacou:
Na verdade, no caso dos indivíduos, seus votos efetivos
não podem ser considerados provas de consentimento. .
. . Pelo contrário, deve-se considerar que, sem que seu
consentimento sequer tenha sido pedido, um homem se
encontra cercado por um governo de que ele não pode ab-
dicar; um governo que o obriga a efetuar pagamentos em
dinheiro, a prestar serviços e a abrir mão do exercício de
muitos de seus direitos naturais sob o risco de pesadas pu-
nições. Ele vê também que outros homens exercem esta
tirania sobre ele pelo uso da cédula eleitoral. Ademais,
ele vê que, se ele mesmo a usasse, ele teria alguma chance
de se aliviar da tirania dos outros, ao sujeitá-los a sua pró-
pria. Resumindo, ele se encontra, sem seu consentimen-
to, numa situação em que, se ele usar a cédula eleitoral,
ele pode se tornar um mestre, se ele não usar, ele deve se
tornar um escravo. E ele não tem mais nenhuma alterna-
tiva além dessas duas. Em sua defesa, ele tenta a segunda.
Seu caso é análogo ao de um homem que foi obrigado
a ir à guerra, onde ele é obrigado a ou matar outros ou
ele mesmo ser morto. Porque, se, para salvar sua pró-
pria vida em uma guerra, um homem tenta tirar a vida de
seus oponentes, não deve ser deduzido que a guerra é de
sua própria escolha. Tampouco em disputas com cédulas
eleitorais – que é um mero substituto para a bala – porque
Colo.: Ralph Myles, 1973), pág. 29.  A natureza do estado
237
se, como sua única chance de autopreservação, um ho-
mem usa uma cédula eleitoral, não deve ser deduzido que
a disputa seja uma em que ele entrou voluntariamente;
em que ele tenha colocado voluntariamente todos os seus
próprios direitos naturais numa aposta contra os dos ou-
tros, para serem perdidos ou ganhados através do mero
poder dos números. . . .
Sem dúvida, os mais miseráveis dos homens, sob o governo mais
opressivo do mundo, usariam a cédula eleitoral se lhes fosse ofere-
cida, caso eles pudessem enxergar qualquer chance de melhoria de
suas condições. Mas, consequentemente, não é legítimo deduzir que
o próprio governo, que os oprime, foi voluntariamente instituído ou
consentido por eles. 4
Se, então, o imposto é compulsório e, portanto indissociável de rou-
bo, logo o estado, que subsiste pelos impostos, é uma enorme organiza-
ção criminosa muito mais impiedosa e bem sucedida do que qualquer
máfia “privada” da história. Além disto, ele deveria ser considerado
criminoso não apenas de acordo com a teoria de direitos de propriedade
e de crime mostrada neste livro, mas mesmo de acordo com o entendi-
mento comum da humanidade, que sempre considera que o roubo é um
crime. Como vimos acima, o sociólogo alemão do século XIX Franz
Oppenheimer determinou a essência da questão quando ele chamou
a atenção para o fato de que existem apenas duas maneiras de se obter
riquezas na sociedade: (a) através da produção e da troca voluntária
com outros – o método do livre-mercado; e (b) através da expropriação
da riqueza produzida por outros. Este último é o método da violência
e do roubo. O primeiro beneficia todas as partes envolvidas; o último
beneficia parasitariamente a classe ou grupo saqueador à custa dos sa-
queados. Oppenheimer denominou diretamente o primeiro método de
obter riqueza de “o meio econômico” e o último de “o meio político”.
Oppenheimer depois definiu, de maneira brilhante, o estado como “a
organização dos meios políticos”. 5
Em nenhum outro lugar a essência do estado como uma organi-
zação criminosa foi colocada de maneira tão convincente ou tão bri-
lhante como nesta passagem de Lysander Spooner:
É verdade que a teoria de nossa Constituição diz que
todos os impostos são pagos voluntariamente; que nos-
so governo é uma companhia de seguros mútua, que as
4   Ibid., pág. 15.
5   Franz Oppenheimer, The State (New York: Free Life Editions, 1975), pág. 12.Murray N. Rothbard
238
pessoas voluntariamente entraram em um acordo umas
com as outras para participar. . . .
Mas esta teoria do nosso governo é completamente dife-
rente da realidade prática. A realidade é que o governo,
assim como um ladrão de estrada, diz para um homem:
“O dinheiro ou a vida”. E muitos impostos, se não forem
todos, são pagos sob a compulsão desta ameaça.
O governo, na verdade, não arma ciladas para um homem
em um lugar isolado ao pular repentinamente da beira da
estrada para cima dele e, apontando um revólver para sua
cabeça, começando a saquear seus bolsos. Mas o roubo
não deixa de ser roubo por conta disso; e ele é muito mais
covarde e vergonhoso.
O ladrão de estrada assume sozinho a responsabilidade, o
perigo e o crime de seu próprio ato. Ele não finge que pos-
sui qualquer direito legítimo sobre seu dinheiro, ou que ele
pretende usá-lo para beneficiar você mesmo. Ele não finge
ser qualquer coisa além de um ladrão. Ele não consegue ter
cara de pau suficiente para declarar que é simplesmente um
“protetor”, e que ele tira o dinheiro dos homens contra suas
vontades simplesmente para possibilitar que ele “proteja”
estes tolos viajantes, que se sentem perfeitamente capazes
de defender a si mesmos, ou que não apreciem este peculiar
sistema de proteção. Ele é um homem sensato demais para
fazer declarações como estas. Além disso, depois de ter pego
seu dinheiro, ele abandona você, conforme você gostaria que
ele fizesse. Ele não continua indo atrás de você na estrada
contra a sua vontade; presumindo ser o seu “superior” legí-
timo por conta da “proteção” que ele fornece a você. Ele não
continua “protegendo” você, ordenando que você se curve
e o sirva; exigindo que você faça isso, e proibindo que você
faça aquilo; roubando mais dinheiro de você sempre que ele
considerar que é do interesse ou do agrado dele fazer isso;
e estigmatizando você como um rebelde, um traidor, e um
inimigo do seu país, e matando você sem misericórdia se
você contestar a autoridade dele ou se resistir às suas exigên-
cias. Ele é muito cavalheiro para ser considerado culpado
de tais imposturas, insultos e depravações como estas. Em
resumo, ele, além de roubar você, não tenta fazer de você
nem seu incauto nem seu escravo. 6
6
  Spooner, No Treason, pág. 19.  A natureza do estado
239
É instrutivo se perguntar por que o estado, em contraste com o
ladrão de estrada, invariavelmente se cerca de uma ideologia de legi-
timidade, por que ele tem que se viciar em todas estas hipocrisias que
Spooner descreveu. A razão é que o ladrão de estrada não é um mem-
bro visível da sociedade, nem permanente, legal ou legítimo, quanto
mais um membro com um status elevado. Ele está sempre fugindo de
suas vítimas ou do próprio estado. Mas o estado, em contraste com
uma quadrilha de ladrões de estrada, não é considerado uma orga-
nização criminosa; ao contrário, seus subordinados, em quase toda
parte, têm lhe assegurado as posições de status mais elevados da so-
ciedade. Este é um status que possibilita que o estado alimente-se de
suas vítimas enquanto faz com que pelo menos a maioria delas o apoie
ou ao menos aceite este processo explorador. De fato, é precisamente
a função dos asseclas e aliados do estado explicar ao público que o
Rei, na verdade, tem um belo guarda-roupa. Resumindo, os ideólogos
têm que explicar que, embora ser roubado por uma ou mais pessoas
ou grupos é ruim e criminoso, quando o estado engaja-se nestes atos,
isto não é roubo, mas sim um ato legítimo e até santificado chamado
“imposto”. Os ideólogos têm que explicar que ser assassinado por
uma ou mais pessoas ou grupos é ruim e deve ser punido, mas que,
quando o estado mata, isto não é assassinato, mas sim um ato exaltado
conhecido como “guerra” ou como “repressão a subvenções internas”.
Eles têm que explicar que, enquanto sequestro e escravidão são ruins
e devem ser ilegais quando feitos por indivíduos privados ou grupos,
quando o estado comete estes atos, isto não é sequestro ou escravidão,
mas “recrutamento militar” – um ato necessário para a prosperidade
do povo e até para os requisitos da própria moralidade. As funções
dos ideólogos estatistas é tecer o falso guarda-roupa do Rei, é con-
vencer o público de uma maciça duplicidade de pesos e de medidas:
que, quando o estado comete os crimes mais graves, ele na realidade
não está fazendo isso, e sim fazendo algo que é necessário, apropriado,
fundamental e até – em épocas antigas – de ordem divina. O sucesso
milenar dos ideólogos do estado talvez seja a mais gigantesca farsa da
história da humanidade.
A ideologia sempre foi vital para a existência contínua do estado,
conforme atestado pelo uso sistemático de ideologia desde os antigos
impérios orientais. O teor específico das ideologias tem obviamente
mudado com o passar do tempo, de acordo com as mudanças das con-
dições e culturas. Nos despotismos orientais, o imperador era frequen-
temente sustentado pela Igreja sob o argumento de ele próprio ser di-
vino; em nossa época mais profana, o argumento inclina-se mais para
“o bem público” e o “bem estar geral”. Mas o propósito é sempre o
mesmo: convencer o público de que o que o estado faz não é, como240
Murray N. Rothbard
alguém poderia pensar, crime em uma escala descomunal, mas uma coi-
sa necessária e vital que deve ser apoiada e obedecida. A razão pela qual
esta ideologia é tão vital para o estado é que ele sempre depende, em es-
sência, do apoio da maioria do povo. Este apoio é obtido com o estado
sendo uma “democracia”, uma ditadura ou uma monarquia absolutista.
Pois o apoio depende da disposição da maioria (e não, novamente, de
todos os indivíduos) de acompanhar o sistema: de pagar os impostos, de
ir sem muita reclamação lutar as guerras do estado e de obedecer as
regras e decretos do Estado. Este apoio não precisa ser um entusiasmo
ativo para ser efetivo; ele pode muito bem também ser uma submissão
passiva. Mas deve haver apoio. Pois se a maior parte do povo estivesse
verdadeiramente convencida da ilegitimidade do Estado, se ela estivesse
convencida de que o estado não é nada mais nada menos do que uma
gangue ampliada de bandidos, então logo o estado desmoronaria e sua
existência não receberia mais tolerância ou status do que qualquer ou-
tra gangue mafiosa. É por essa razão que o estado necessita empregar
ideólogos; e é por essa razão que se faz necessária a antiga aliança do
estado com a Intelligentsia, que trama a apologia ao poder do estado.
O primeiro teórico político moderno que viu que todos os esta-
dos dependem da opinião da maioria foi o escritor libertário francês
do século XVI Etiene de La Boetie. Em seu Discurso sobre a servidão
voluntária, de La Boetie viu que o estado tirânico é sempre uma mi-
noria da população, e que, portanto, seu controle despótico contínuo
tem que depender de sua legitimidade perante os olhos da maioria
explorada, por meio daquilo que depois ficaria conhecido como “a
engenharia do consentimento”. Duzentos anos depois, David Hume
– embora longe de ser um libertário –  expôs uma análise similar. 7
O contra-argumento que diz que, com armas modernas, uma força
minoritária pode permanentemente intimidar uma maioria inimiga,
ignora o fato de que estas armas podem ser possuídas pela maioria e
que as forças armadas da minoria podem se rebelar ou desertar para o
lado da população. Consequentemente, a permanente necessidade da
  Assim, como diz Hume:
Nada parece ser mais surpreendente . . . do que a facilidade com que os muitos são
governados pelos poucos e a submissão implícita com que os homens renunciam seus
próprios sentimentos e paixões para aqueles de seus governantes. Quando nós inves-
tigamos por quais meios esta maravilha é efetiva, nós devemos descobrir que, como a
Força está sempre do lado dos governados, os governantes não têm nada além da opi-
nião para apoiá-los. É, portanto, sobre a opinião que os governos são baseados; e esta
máxima serve para o mais despótico e para o mais militarizado dos governos.
David Hume, Ensaios Morais, Políticos e Literários (London: Ward, Locke, and Taylor, n.d.), pág. 23; veja
também, Etienne de la Boetie, A Política da desobediência: Discurso sobre a servidão voluntária (New York:
Free Life Editions, 1975); e Ludwig von Mises, Ação Humana (New Haven, Conn.: Yale University Press,
1949), págs. 188ff.
7A natureza do estado
241
ideologia persuasiva sempre levou o estado a utilizar os intelectuais
formadores da opinião nacional. Em épocas remotas, os intelectuais
eram invariavelmente os sacerdotes, e, por conseguinte, conforme in-
dicamos, tínhamos a antiga aliança entre a Igreja e o estado, o Trono
e o Altar. Hoje em dia, economistas “científicos” e “livres de juízo de
valor” e conselheiros da “segurança nacional”, entre outros, desem-
penham uma função ideológica similar em prol do poder do estado.
No mundo moderno, em que a existência de uma Igreja Oficial do
estado frequentemente não é muito provável, é particularmente im-
portante que o estado assuma o controle da educação, e através desse
controle, molde as mentes de seus súditos . Além de influenciar as
universidades por meio de todo tipo de subvenções financeiras, e por
meio de universidades diretamente controladas pelo estado, ele con-
trola a educação em níveis básicos através da instituição universal da
escola pública, através do requerimento de certificações para escolas
privadas e através de leis de frequência compulsória. Adiciona-se a
isto um controle praticamente total sobre o radio e a televisão – ou por
meio do completo controle estatal, como em muitos países – ou, como
nos Estados Unidos, a nacionalização das ondas de rádio e o poder de
uma comissão federal de licenciar o direito das estações usarem estas
frequências e canais. 8
Portanto, o estado, pela sua própria natureza, tem que violar as
leis morais usualmente aceitas, que a maioria das pessoas respeita.
Praticamente todas as pessoas estão de acordo quanto a injustiça e
a criminalidade do assassinato e do roubo. Os costumes, as regras
e as leis de todas as sociedades condenam estas ações. O estado, en-
tão, está sempre em uma posição vulnerável, apesar de sua aparência
poderosa milenar. Em particular, o que precisa ser feito é esclarecer
o público a respeito da verdadeira natureza do estado, para que eles
possam enxergar que o estado sempre viola as proibições de roubos e
assassinatos amplamente aceitas e que o estado é necessariamente um
violador das leis criminais e da moral comumente aceita.
Vimos claramente porque o estado necessita de intelectuais; mas
porque os intelectuais necessitam do estado? Para dizer de uma ma-
neira simples, porque os intelectuais, cujos serviços não são muito
frequentemente desejados pela massa de consumidores, podem en-
contrar um “mercado” mais seguro para seus talentos nas costas do
estado. O estado pode proporcionar a eles poder, status e riquezas
que eles geralmente não obteriam em trocas voluntárias. Por séculos,
muitos (embora, logicamente, não todos) intelectuais tiveram como
8
  Veja Rothbard, For a New Liberty, págs. 109-16.242
Murray N. Rothbard
objetivo o Poder, a realização do ideal platônico do “rei-filósofo”.
Considere, por exemplo, a lamentação sincera do distinto acadêmico
marxista, o professor Needham, em protesto contra a incisiva crítica
de Karl Wittfogel sobre a aliança estado-intelectuais nos despotis-
mos orientais: “A civilização que o professor Wittfogel está atacando
cruelmente era uma que podia tornar poetas e acadêmicos funcioná-
rios públicos”. Needham acrescenta que “os sucessivos imperadores
[chineses] foram servidos em todos os tempos por um grande séqui-
to de acadêmicos profundamente humanitários e desinteressados”. 9
Presumivelmente, para o professor Needham, isto seria o suficiente
para justificar os despotismos opressivos do antigo Oriente.
Mas não precisamos regressar até o antigo Oriente, nem mesmo
até o proclamado objetivo dos professores da Universidade de Berlim
do século XIX, de eles próprios constituírem “a fortaleza intelectual
da Casa dos Hohenzollern”. Na América contemporânea, temos o
eminente cientista político, o professor Richard Neustadt, aclamando
o presidente como o “único símbolo de autoridade real da União”.
Temos o conselheiro da segurança nacional Townsend Hoopes escre-
vendo que “sob o nosso sistema, o povo pode confiar apenas no presi-
dente para definir a natureza do nosso problema de política externa,
dos programas nacionais e dos sacrifícios necessários para alcançar
a eficiência”. E, em resposta, temos Richard Nixon, às vésperas de
sua eleição para presidente, definindo seu papel da seguinte maneira:
“Ele [o presidente] deve articular os valores da nação, definir os obje-
tivos e manobrar sua vontade”. A ideia que Nixon tem de seu papel é
assustadoramente similar à articulação do acadêmico Ernst Huber, na
Alemanha dos anos de 1930, no Direito Constitucional do Reich Maior
Alemão. Huber escreveu que o chefe de estado “estabelece os grandes
fins que devem ser alcançados e redige os planos para a utilização de
todos os poderes nacionais na realização dos objetivos comuns . . . ele
dá à existência nacional seu verdadeiro valor e propósito.” 10
  Joseph Needham, “Review of Karl A. Witffogel, Oriental Despotism,” Science and Society (1958): 61,
65. Na busca explícita pelo poder por parte dos intelectuais “coletivistas” durante o período Progressivo
do século XX, veja James Gilbert, Designing the Industrial State (Chicago: Quadrangle Books, 1972).
Para mais sobre a aliança entre intelectuais e o estado, veja Bertrand de Jouvenel, “The Treatment of
Capitalism by Continental Intellectuals,” e John Lukacs, “Intellectual Class or Intellectual Profession?”
em George B. de Huszar, ed., The Intellectuals (Glencoe, III.: Free Press, 1960), págs. 385-99, e 521-22;
Bertrand de Jouvenel, On Power (New York: Viking Press, 1949); Murray N. Rothbard, “The Anatomy of
the State,” em Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays (Washington, D.C.: Libertarian
Review Press, 1974), pág. 37-42; e Rothbard, For a New Liberty, págs. 59-70.
9
10
  Richard Neustadt, “Presidency at Mid-Century,” Law and Contemporary Problems (Autumn 1956): 609-
45; Townsend Hoopes, “The Persistence of Illusion: The Soviet Economic Drive and American Na-
tional Interest,” Yale Review (March 1960): 336, citado em Robert J. Bresler, The Ideology of the Executive
State: Legacy of Liberal Internationalism (Menlo Park, Calif.: Institute for Humane Studies, n.d.), págs. 4-5.
Nixon e Huber citados em ibid., págs. 5, 16-17; e em Thomas Reeves e Karl Hess, The End of the DraftA natureza do estado
243
Portanto, o estado é uma organização criminosa coerciva que sub-
siste através de um sistema regularizado de imposto-roubo de grande
escala, e que sai impune manobrando o apoio da maioria (e, repetindo,
não de todos) ao assegurar uma aliança com um grupo de intelectuais
formadores de opinião que são recompensados com uma parcela de
seu poder e de sua pilhagem. Há, porém, outro aspecto vital do estado
que precisa ser levado em consideração. Há um argumento crítico do
estado que ora vem à tona: a saber, o argumento implícito de que o
aparato estatal, justamente e de fato, possui a extensão territorial sobre
a qual ele reivindica jurisdição. O estado, em resumo, arroga para si
próprio um monopólio da força, do poder de tomada suprema de de-
cisões, sobre uma determinada extensão territorial – maior ou menor
dependendo das condições históricas e do quanto se conseguiu con-
quistar de outros estados. Se é possível dizer que o estado possui jus-
tamente o seu território, então é justo que ele estabeleça as regras para
todos que ousarem viver nesta área. Ele pode se apoderar ou controlar
legitimamente as propriedades privadas porque não existe proprieda-
de privada nesta área, porque ele na realidade possui toda a superfície
territorial. Conquanto que o estado permita que seus súditos saiam
de seu território, então se pode dizer que ele age como qualquer outro
dono que registre regras para as pessoas viverem em sua propriedade.
(Esta parece ser a única justificativa para o slogan cruel, “Brasil, ame-
-o ou deixe-o” 11 , bem como para a enorme ênfase geralmente dada ao
direito de um indivíduo emigrar de um país). Resumindo, esta teoria
faz do estado, assim como do Rei na Idade Média, um senhor feudal,
que, ao menos teoricamente, possuía toda a terra em seu domínio. O
fato de os recursos novos e nunca usados – sejam eles terras virgens ou
lagos – serem invariavelmente declarados como pertencentes ao esta-
do (seu “domínio público”) é uma manifestação desta teoria implícita.
Mas nossa teoria da apropriação original (homesteading), descrita
anteriormente, é suficiente para demolir qualquer uma dessas preten-
sões do aparato estatal. Pois por qual direito concebível os criminosos
do estado reivindicam a propriedade de sua extensão territorial? Já é
ruim o bastante eles terem se apoderado do controle supremo da to-
mada de decisão; que critério pode possivelmente dar a eles a legítima
posse de todo o território?
(New York: Vintage Books, 1970), págs. 64-65. Sobre os conselheiros de segurança nacional, veja também
Marcus Raskin, “The Megadeath Intellectuals,” New York Review of Books (14 de novembro de 1963): 6-7.
  Famoso slogan de publicidade usado pelo estado durante o Regime Militar brasileiro que iniciou-se em
1964. No original “América, love it or leave it”. Esta coincidência perfeita não é obra do acaso, dando um
exemplo empírico que a teoria do estado desenvolvida aqui não faz distinções de tempo e lugar, sendo
universalmente válida. [N. do T.]
11244
Murray N. Rothbard
O estado, portanto, pode ser definido como aquela organização
que possui uma ou ambas (na realidade efetiva, praticamente sem-
pre ambas) das seguintes características: (a) adquire seus rendimen-
tos através de coerção física (impostos); e (b) alcança um monopólio
compulsório da força e do poder de tomada de decisões finais em uma
determinada extensão territorial. Estas duas atividades essenciais do
estado necessariamente constituem uma agressão criminosa e uma
devastação dos justos direitos de propriedade privada de seus súditos
(incluindo a autopropriedade). Pois a primeira institui e organiza
um roubo em uma enorme escala; enquanto a segunda proíbe a livre
competição de defesa e de agências de tomadas de decisões dentro de
uma determinada extensão territorial – proibindo a compra e venda
voluntária de serviços judiciais e de defesa. 12 É por isso que a enérgica
crítica ao estado feita pelo teórico libertário Albert Jay Nock é justa:
“O estado reivindica e exerce o monopólio do crime” em uma deter-
minada extensão territorial. “ Ele proíbe o assassinato privado, mas
ele mesmo organiza assassinatos em escala colossal. Ele pune o roubo
privado, mas ele mesmo assalta inescrupulosamente qualquer coisa
que queira, seja a propriedade de cidadãos ou de estrangeiros”. 13
Deve ser enfatizado que o estado não usa a coerção somente para
adquirir seus próprios rendimentos, para contratar propagandistas
que promovam o seu poder, e para arrogar a si próprio e para impin-
gir um monopólio compulsório de serviços vitais, tais como a prote-
ção policial, o corpo de bombeiros, os transportes e o serviço postal.
Pois o estado também faz muitas outras coisas e nenhuma delas serve
ao público consumidor de alguma maneira. Ele utiliza o seu mono-
pólio da força para alcançar, como Nock coloca, um “monopólio do
crime” – para controlar, regularizar e coagir seus desafortunados sú-
ditos. Frequentemente ele abre à força um caminho para controlar
a moralidade e a própria vida cotidiana de seus súditos. O estado
usa sua renda forçada não apenas para monopolizar e prover servi-
ços válidos de forma ineficaz ao público, mas também para fortalecer
seu próprio poder às custas de seus súditos explorados e acossados:
para redistribuir a renda e a riqueza do público para si mesmo e para
seus aliados, e para controlar, comandar e coagir os habitantes de seu
12
  “Determinada extensão territorial”, neste contexto, claramente significa, de maneira implícita, “além
da extensão da propriedade justa de cada proprietário”. Obviamente, Silva tem o poder de decisão final
em sua própria justa propriedade, Jones sobre a dele etc. O estado, ou o governo, reivindica e exerce
um monopólio compulsório da defesa e da tomada de decisão final sobre uma extensão maior do que a
propriedade justamente adquirida de um indivíduo. Silva, Jones etc. são, por meio disso, proibidos pelo
“governo” de não terem nenhuma relação com este “governo” e de fazerem seus próprios contratos de
defesa com uma agência concorrente. Devo este ponto ao professor Sidney Morgenbesser.
  Albert Jay Nock, On Doing the Right Thing, and Other Essays (New York: Harper and Brothers, 1928),
pág. 143.
13A natureza do estado
245
território. Em uma sociedade verdadeiramente livre, uma sociedade
onde os direitos individuais à pessoa e à propriedade são preservados,
o estado iria, portanto, necessariamente deixar de existir. Sua miríade
de atividades invasivas e agressivas, sua ampla devastação dos direitos
à pessoa e à propriedade iriam então desaparecer. Ao mesmo tempo,
aqueles serviços autênticos que ele oferece e executa muito mal fica-
riam abertos para a livre competição e para pagamentos voluntaria-
mente escolhidos pelos consumidores individuais.
A atitude grotesca do típico conservador, conclamando o governo
a impingir definições conservadoras de “moralidade” (e.g., através da
criminalização da suposta imoralidade da pornografia), é, dessa for-
ma, completamente revelada. À parte de outros sólidos argumentos
contra a imposição da moralidade (e.g., que nenhuma ação que não
tenha sido escolhida livremente possa ser considerada “moral”), é
certamente grotesco confiar a função de guardião da moralidade pú-
blica ao mais extensivo (e, portanto, o mais imoral) grupo criminoso
da sociedade – o estado.23
A s contradições inerentes ao estado
Um dos principais problemas existentes nas discussões sobre a ne-
cessidade do governo é o fato de que todas essas discussões acontecem
necessariamente num contexto de séculos de existência e de controle
do estado – controle a que o público habituou-se. A união irônica da
dupla certeza encontrada no ditado popular; “neste mundo só existem
duas coisas certas, a morte e os impostos” demonstra que o público con-
formou-se com a existência do estado como se ela fosse uma força da
natureza perversa, porém inescapável, para a qual não existe alternati-
va. A força do hábito como o cimento do controle estatal foi identifica-
da já no século XVI, nos escritos de de La Boetie. Porém, logicamente,
para nos desvencilhar das escalas do costume, não devemos comparar
meramente um estado existente com uma quantidade desconhecida,
mas começar do ponto zero da sociedade, na ficção lógica do “estado
natural”, e comparar os argumentos relativos a favor do estabelecimen-
to do estado àqueles que defendem uma sociedade livre.
Vamos presumir, por exemplo, que um número considerável de pes-
soas chegue de repente à Terra e que eles agora têm que considerar sob
que tipo de arranjo social eles irão viver. Uma pessoa ou grupo de pes-
soas argumenta o seguinte (i.e., o típico argumento pelo estado): “Se a
cada um de nós for permitido permanecer livre em todos os aspectos,
e particularmente, se a cada um de nós for permitido o porte de armas
e o direito de autodefesa, então irá acontecer uma guerra de todos con-
tra todos e a sociedade será destruída. Portanto, vamos todos entregar
nossas armas e todo o nosso poder de tomada de decisão final e o poder
de definir e fazer valer nossos direitos para a família Gomes. A família
Gomes irá nos proteger de nossos instintos predatórios, manter a paz
social e zelar pela aplicação da justiça”. Seria possível imaginar que
alguém (excetuando-se talvez a própria família Gomes) iria sequer le-
var em consideração este esquema claramente absurdo? O apelo para
a questão de “quem iria nos proteger da família Gomes, especialmente
quando formos privados de nossas armas?” seria o suficiente para calar
um plano desses. E, no entanto, este é precisamente o tipo de argumen-
to ao qual aderimos agora cegamente, devido a simples razão de que a
“família Gomes” tem governado por tanto tempo que este fato “legi-
tima” seu domínio. Empregar o modelo lógico do estado natural nos
ajuda a nos livrar das algemas do hábito para enxergar o estado como
ele é – e enxergar que o Rei, de fato, está nu.248
Murray N. Rothbard
Se de fato analisarmos friamente, pautados pela lógica, a teoria do
“governo limitado”, enxergaremos que se trata de uma verdadeira qui-
mera, devido à “Utopia” inconsistente e irrealista que ela apresenta.
Em primeiro lugar, não há razões para acreditar que um monopólio
compulsório da violência, uma vez adquirido pela “família Gomes” ou
por qualquer governante do estado, irá se “limitar” à proteção da pes-
soa e da propriedade. Com certeza, historicamente nenhum governo
permaneceu “limitado” desta forma por muito tempo. E há excelen-
tes razões para supor que isso nunca irá acontecer. Primeiro, uma vez
que o princípio canceroso da coerção – do monopólio compulsório
da violência e dos rendimentos coercivos – é estabelecido e legitima-
do no próprio âmago da sociedade, temos todos os motivos para supor
que este precedente será expandido e adornado. Em particular, é do
interesse econômico dos governantes do estado trabalhar ativamente
para esta expansão. Quanto mais os poderes coercitivos do estado são
expandidos além dos limites apreciados pelos teóricos do laissez-faire,
maior o poder e a riqueza que se acumulam para a casta dominante que
opera o aparato estatal. Consequentemente, a casta dominante, ansiosa
por maximizar seu poder e sua riqueza, irá expandir o poder do estado
– e irá encontrar apenas uma oposição pífia, dada a legitimidade que
ele e os seus aliados intelectuais estão ganhando, e dada a falta de qual-
quer canal institucional de livre-mercado de resistência ao monopólio
governamental de coerção e de tomada de decisão final. No livre mer-
cado, o fato de que a maximização da riqueza de uma pessoa ou grupo
resulta no benefício de todos é algo favorável; mas, no campo político,
no campo do estado, uma maximização de receita e de riqueza só pode
caber ao estado e a seus governantes às custas do resto da sociedade.
Os defensores de um governo limitado frequentemente apresen-
tam como exemplo o ideal de um governo superior a rixas, que se
abstém de tomar partido ou de pender para algum lado, um “juiz”
arbitrando imparcialmente no meio de facções competidoras na so-
ciedade. Contudo, por que razão o governo faria isso? Dado o incon-
trolado poder do estado, o estado e seus governantes irão agir para
maximizar seus poderes e riquezas e, portanto, irão inexoravelmen-
te expandir além dos supostos “limites”. O ponto crucial é que na
Utopia do governo limitado e de laissez faire, não existem mecanismos
institucionais para manter o estado limitado. É certo que o histórico
sanguinário dos estados ao longo da história deveria ter dado provas
suficientes de que qualquer poder, uma vez concedido ou adquirido,
será usado e, por conseguinte, abusado. O poder corrompe, conforme
observou tão sabiamente o libertário Lord Acton.
Além do mais, à parte da ausência de mecanismos institucionais
para manter o supremo tomador de decisões e detentor de forçaAs contradições inerentes ao estado
249
“limitado” à proteção dos direitos, há uma grave contradição interna
inerente ao próprio ideal de um estado neutro ou imparcial. Pois
não pode existir uma coisa como um imposto “neutro”, um sistema
tributário que será neutro para o mercado como seria uma ausência
de impostos. Como John C. Calhoun mostrou diretamente no início
do século XIX, a própria existência do imposto nega qualquer pos-
sibilidade de tal neutralidade. Pois, dado qualquer nível de taxação,
o mínimo que irá acontecer será a criação de duas classes sociais an-
tagônicas: as classes “governantes”, que ganham impostos e vivem
por meio deles, e as classes “governadas”, que pagam os impostos.
Resumindo, classes conflitantes de pagadores líquidos de impostos e
de consumidores líquidos de impostos. No mínimo, os burocratas do
governo serão necessariamente consumidores líquidos de impostos;
os outros serão aquelas pessoas e grupos subsidiados pelas inevitáveis
despesas do governo. Como Calhoun colocou:
Os agentes e empregados do governo constituem a par-
cela da comunidade que é formada pelos recebedores ex-
clusivos dos benefícios dos impostos. Qualquer quantia
que é tirada da comunidade sob a forma de impostos, se
não é perdida, vai para eles sob a forma de gastos e de
desembolsos. Os dois – desembolsos e impostos – cons-
tituem a ação fiscal do governo. Eles são correlativos.
O que se tira da comunidade sob o nome de impostos é
transferido, sob a forma de desembolsos, para a parcela
da comunidade que são os recebedores. Porém, como os
recebedores constituem apenas uma parcela da comuni-
dade, segue-se que, considerando juntas as duas partes do
processo fiscal, as ações dos pagadores dos impostos e dos
recebedores de seus rendimentos têm de ter resultados
desiguais. E isto não pode acontecer de outra maneira; a
menos que o que for coletado de cada indivíduo em forma
de impostos retorne para ele na forma de desembolsos, o
que tornaria o processo nugatório e absurdo. . . .
Então, o resultado necessário da ação fiscal desigual do
governo é a divisão da sociedade em duas grandes classes:
uma é formada por aqueles que, na realidade, pagam os
impostos, e, obviamente, carregam sozinhos o fardo de
sustentar o governo; e a outra por aqueles que são os rece-
bedores dos seus rendimentos através dos desembolsos, e
que são, de fato, sustentados pelo governo; ou, em poucas
palavras, dividir a sociedade em pagadores de impostos e
consumidores de impostos.Murray N. Rothbard
250
Mas o efeito disso é colocar ambas as classes em relações
antagônicas no que se refere à ação fiscal do governo – e
toda a ação política associada a isso. Pois, quanto maio-
res forem os impostos e os desembolsos, maiores serão os
ganhos de uma classe e as perdas da outra, e vice-versa. .
. . O efeito, então, de todo aumento fiscal é enriquecer e
fortalecer uma parte e empobrecer e enfraquecer a outra. 1
Calhoun demonstra posteriormente que uma Constituição não
é capaz de manter o governo limitado; pois, dado o monopólio da
Suprema Corte escolhida pelo mesmíssimo governo, e confirmado o
poder de tomador de decisão final, os donos da posição de poder po-
lítico sempre irão favorecer uma interpretação “tolerante” ou frouxa
das palavras da Constituição servindo para expandir os poderes do
governo sobre o conjunto dos cidadãos; e, com o passar do tempo, os
donos dessas posições de poder tenderão inexoravelmente a triunfar
sobre a minoria dos “sem poder”, que irão brigar em vão por uma
interpretação “rigorosa” que limite o poder do estado. 2
Mas existem outras inconsistências e erros fatais no conceito do
governo laissez faire limitado. Em primeiro lugar, é geralmente aceito
pelos filósofos políticos do governo-limitado, entre outros, que o esta-
do é necessário para a criação e o desenvolvimento do direito. Porém
isto é historicamente incorreto. Pois a maior parte do direito, espe-
cialmente as partes mais libertárias do direito, não emergiu do estado,
mas de instituições não estatais: costume tribal, juízes e tribunais de
direito consuetudinário, o direito mercante nas cortes mercantis ou
o direito marítimo nos tribunais estabelecidos pelos próprios trans-
portadores navais. Os juízes de direito consuetudinário concorrentes,
assim como os anciões das tribos, não se ocupavam da elaboração de
leis, mas em descobrir a lei nos princípios existentes e comumente
aceitos e então em aplicar esta lei a casos específicos ou a novas condi-
ções tecnológicas ou institucionais. 3 A mesma coisa ocorria no direito
privado romano. Além disso, na antiga Irlanda, uma sociedade que
existiu por mil anos até ser conquistada por Cromwell, “não havia
traços de justiça administrada pelo estado”; as escolas concorrentes
de juristas profissionais interpretavam e aplicavam o corpo comum
do direito consuetudinário, com a execução ficando a cargo de tua-
thas, ou agências de seguro concorrentes e voluntariamente mantidas.
1   John C. Calhoun, A Disquisition on Government (New York: Liberal Arts Press, 1953), págs. 16–18.  
2   Ibid., págs. 25–27.
  Veja Bruno Leoni, Freedom and the Law (Los Angeles: Nash Publishing, 1972); F.A. Hayek, Law, Leg-
islation, and Liberty, vol. 1, Rules and Order (Chicago: University of Chicago Press, 1973), págs. 72–93, e
Murray N. Rothbard, For A New Liberty, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), págs. 234–43.
3As contradições inerentes ao estado
251
Ademais, estas regras consuetudinárias não eram casuais ou arbitrá-
rias, mas conscientemente enraizadas na lei natural, que pode ser des-
coberta pela razão humana. 4
Contudo, somando-se a incorreção histórica da visão de que o es-
tado é necessário para o desenvolvimento da lei, Randy Barnett bri-
lhantemente chamou a atenção para o fato de que o estado, pela sua
própria natureza, não pode obedecer a suas próprias regras legais.
Mas, se o estado não pode obedecer a suas próprias regras legais, então
ele é necessariamente deficiente e autocontraditório como um promo-
tor de leis. Em uma explicação crítica do influente trabalho de Lon
L. Fuller, A Moralidade da Lei, Barnett repara que o professor Fuller
enxerga no pensamento corrente de positivismo legal um erro contí-
nuo: “a suposição de que a lei deveria ser vista como uma . . . projeção
unilateral de autoridade, originando-se no governo e se impondo so-
bre o cidadão”. 5 Fuller observa que a lei não é simplesmente “verti-
cal” – uma ordem vinda de cima, vinda do estado para os cidadãos
– , mas também é “horizontal”, surgindo entre as próprias pessoas e
aplicada mutuamente por elas. Fuller cita o direito internacional, a
lei tribal, as regras privadas etc. como exemplos difundidos destas leis
“recíprocas” e não estatais. Fuller vê que o erro positivista deriva da
falha em reconhecer o princípio crucial da lei correta, ou seja, que o
legislador deveria obedecer às regras que ele mesmo dita a seus cida-
dãos, ou, nas palavras de Fuller, “que a própria lei, quando decretada,
pressupõe um comprometimento da autoridade governamental com o
cumprimento de sua própria regra ao lidar com seus objetos”. 6
Mas Barnett observa corretamente que Fuller comete um erro sig-
nificativo ao não aplicar o seu próprio princípio mais profundamente:
ele limita o princípio às “normas [processuais] pelas quais as leis são
promulgadas” ao invés de aplicá-lo à substância das próprias leis. Por
não levar seus princípios a suas conclusões lógicas, Fuller não conse-
gue enxergar a profunda contradição inerente ao estado na condição
de legislador. Como diz Barnett,
  Sobre a antiga Irlanda, veja Joseph R. Peden, “Stateless Societies: Ancient Ireland,” The Libertarian
Forum (Abril 1971): 3. Cf., e mais extensivamente, Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” Journal
of Libertarian Studies 1(Primavera 1977): 81–95. Veja também Daniel A. Binchy, Anglo-Saxon e Irish King-
ship (London: Oxford University Press, 1970); Myles Dillon, The Celtic Realms (London: George Wei-
denfeld and Nicholson, 1967), e idem, Early Irish Society (Dublin, 1954). O direito irlandês e sua condição
de ser baseado no direito natural é discutido em Charles Donahue, “Early Celtic Laws” (trabalho não
publicado, proferido no seminário da Universidade de Columbia sobre A história do pensamento político
e legal, Outono, 1964), págs. 13ff. Veja também Rothbard, For A New Liberty, págs. 239–43.
4
5
  Lon L. Fuller, The Morality of Law (New Haven, Conn.: Yale University Press), pág. 204; citado em
Randy E. Barnett, “Fuller, Law, and Anarchism,” The Libertarian Forum (fevereiro 1976): 6.  
6
  Fuller, Morality of Law, p. 32.252
Murray N. Rothbard
Fuller fracassa em sua tentativa porque ele não desenvol-
veu suficientemente os seus próprios princípios. Se ele
tivesse feito isso, teria visto que o sistema legal do estado
não obedece ao princípio de congruência oficial com suas
próprias regras. É pelo fato de os positivistas verem que
o estado inerentemente viola as suas próprias regras que
eles concluem, de certo modo corretamente, que a lei fei-
ta pelo estado é sui generis. 7
No entanto, Barnett acrescenta que, se o princípio de Fuller fosse
levado adiante até o ponto de afirmar que o “legislador tem que obe-
decer à substância de sua própria lei”, então Fuller veria “que o Estado,
pela sua natureza, obrigatoriamente viola este comprometimento”.
Pois Barnett mostra corretamente que as duas características ex-
clusivas e essenciais do estado são seu poder de impor taxas – de
adquirir seus rendimentos através da coerção e, consequentemente,
através de roubo – e de impedir que seus súditos contratem qualquer
outra agência de defesa (monopólio compulsório da defesa). 8 Porém,
ao fazer isso, o estado viola as próprias leis que impõe a seus súditos.
Como Barnett explica,
Por exemplo, o estado diz que os cidadãos não podem ti-
rar o que pertence ao outro pela força e contra a vontade
dele. E o estado, não obstante, através de seu poder de
impor taxas, faz de maneira “legítima” exatamente isso.
. . . Mais essencialmente, o estado diz que uma pessoa
pode usar a força contra outra somente em defesa própria,
i.e., somente como uma defesa contra outra que inicia o
uso da força. Ir além do direito de autodefesa de alguém
seria agredir os direitos dos outros, uma violação do de-
ver legal de alguém. E, contudo, o estado, através de seu
suposto monopólio, impõe forçosamente a sua jurisdição
sobre as pessoas que podem não ter feito nada de errado.
Ao fazer isso, ele agride os direitos dos cidadãos, algo que
suas regras dizem que os cidadãos não podem fazer.
Resumindo, o estado pode roubar quando os seus súdi-
tos não podem e pode agredir (iniciar o uso da força) os
seus súditos ao passo que os proíbe de exercer o mesmo
7
  Barnett, “Fuller, Law, and Anarchism,” p. 66.
  Ambas as características são essenciais à categoria histórica do estado; vários planos utópicos de dispen-
sar a primeira característica e manter a segunda ainda seriam limitados pelas críticas atuais aplicadas a
segunda característica.
8As contradições inerentes ao estado
253
direito. É para isto que os positivistas olham quando di-
zem que a lei (tendo em vista a lei feita pelo estado) é um
processo unilateral vertical. É isto que desmente qual-
quer pretensão de verdadeira reciprocidade. 9
Barnett conclui que, quando interpretado consistentemente, o
princípio de Fuller significa que, em um sistema legal verdadeiro e
justo, o legislador deve “seguir todas as suas regras, tantos as proces-
suais quanto as substanciais”. Portanto, “na medida em que ele não
segue e não pode seguir as suas regras, ele não é e não pode ser um
sistema legal e ele age fora da lei. O estado, qua estado, portanto, é um
sistema ilegal”. 10
Outra contradição inerente à teoria do governo laissez-faire está
mais uma vez relacionada ao imposto. Pois, se o governo deve se
limitar à “proteção” da pessoa e da propriedade, e o imposto deve
se “limitar” a prover apenas este serviço, então como o governo deve
decidir o quanto de proteção deve fornecer e o quanto de impostos
deve cobrar? Pois, ao contrário do que diz a teoria do governo li-
mitado, a “proteção” não é “algo” mais coletivo, global e indivisível
do que qualquer outro bem ou serviço na sociedade. Suponha, por
exemplo, que apresentemos uma teoria concorrente que diz que o
governo deveria se “limitar” a fornecer vestuário grátis para todos
os cidadãos. Mas isto dificilmente seria algum tipo de limite viável,
sem considerar outras falhas da teoria. Pois quanto vestuário, e a
que custo? Todos, por exemplo, devem receber Balenciagas origi-
nais? E quem deve decidir o quanto e qual a qualidade do vestuário
que cada pessoa deve receber? Na verdade, a “proteção”, em teoria,
pode significar qualquer coisa, desde um policial para um país intei-
ro até o fornecimento de um guarda-costas armado e um tanque de
guerra para cada cidadão – uma proposta que levaria a sociedade à
falência rapidamente. Mas quem é que deve decidir a quantidade
de proteção, já que é inegável que todas as pessoas estariam melhor
protegidas de furtos e de assaltos se um guarda-costas armado fosse
fornecido a elas do que se nada fosse fornecido? No livre mercado,
as decisões sobre o quanto e sobre qual a qualidade de qualquer bem
ou serviço que deveria ser fornecido para cada pessoa são tomadas
através das compras voluntárias de cada indivíduo; mas qual crité-
rio pode ser aplicado quando a decisão é tomada pelo governo? A
resposta é absolutamente nenhum critério, e tais decisões governa-
mentais só podem ser completamente arbitrárias.
9
  Barnett, “Fuller, Law, and Anarchism,” p. 7.
10
  Ibid.254
Murray N. Rothbard
Segundo, ninguém irá encontrar na literatura dos teóricos do lais-
sez-faire uma teoria de impostos convincente: não apenas o quanto
de imposto deve ser cobrado, mas também quem deve ser forçado a
pagar. A teoria comumente aceita da “capacidade de pagamento” é,
como foi mencionado pelo libertário Frank Chodorov, a filosofia do
ladrão de estrada: retirar da vítima o máximo que ele consiga carre-
gar – dificilmente uma filosofia social convincente, e, logicamente,
em total discrepância com o sistema de pagamento do livre mercado.
Pois, se todo mundo fosse forçado a pagar por todos os bens e ser-
viços em proporção a seus rendimentos, então não haveria sistema
de preços algum e nenhum sistema de mercado poderia funcionar.
(David Rockefeller, por exemplo, pode ser obrigado a pagar $1milhão
por uma fatia de pão). 11
Ademais, nenhum escritor laissez-faire jamais forneceu uma teo-
ria do tamanho do estado: se o estado deve ter um monopólio com-
pulsório da força em certa extensão territorial, quão grande deve ser
esta área? Estes teóricos não deram muita atenção ao fato de que o
mundo sempre viveu em uma “anarquia internacional”, sem nenhum
governo, ou monopólio compulsório de decisão, entre os vários países.
E ainda, as relações internacionais entre os cidadãos privados de di-
ferentes países geralmente acontecem tranquilamente, a despeito da
ausência de um único governo sobre eles. Desta forma, uma disputa
contratual ou civil entre um cidadão da Dakota do Norte e um de
Manitoba normalmente ocorre de maneira bem tranquila, na maioria
das vezes com o reclamante processando ou fazendo queixas em seu
tribunal, e o tribunal do outro país reconhecendo o resultado. As
guerras e os conflitos geralmente ocorrem entre governos de vários pa-
íses, e não entre cidadãos privados,
Porém, aprofundando mais, será que um defensor do laissez-faire
reconheceria o direito da região de um país de se separar deste país?
É legítimo que a Ruritânia do Oeste se separe da Ruritânia? Se não,
por que não? E, se sim, então como pode haver um ponto de parada
lógico para esta onda de secessão? Não será possível que uma pe-
quena região separe-se, depois uma cidade, depois uma parte dessa
cidade, depois um quarteirão e depois, finalmente, um indivíduo? 12
Uma vez admitido algum direito de secessão, seja ele qual for, não há
11
  Veja Frank Chodorov, Out of Step (New York: Devin-Adair, 1962), pág. 237. Para uma crítica da capa-
cidade de pagamento e outras tentativas de prover critérios de “justiça” para os impostos, veja Murray N.
Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), págs. 135–67.  
  Mises reconheceu este ponto e apoiou em teoria o direito de cada indivíduo se separar, parando perto
do individual meramente por “considerações técnicas”. Ludwig von Mises, Liberalism, 2nd ed. (Kansas
City: Sheed Andrews and McMeel, 1978), págs. 109–10.
12As contradições inerentes ao estado
255
nenhum ponto de parada lógico até o direito de secessão individual, o
que logicamente acarreta no anarquismo, já que os indivíduos podem
se separar e contratar as suas próprias agências de defesa, o que oca-
sionaria o desmantelamento do estado.
Finalmente, existe uma incompatibilidade crucial no próprio cri-
tério de laissez-faire oferecido: limitar o governo à proteção da pessoa
e da propriedade. Pois, se é legítimo para o governo recolher impos-
tos, por que não recolher impostos de seus súditos para prover outros
bens e serviços que podem ser úteis para os consumidores: por que o
governo não poderia, por exemplo, construir siderúrgicas de aço, for-
necer calçados, represas, serviço postal etc.? Pois cada um desses bens
e serviços é útil para os consumidores. Se os defensores do laissez-
-faire contestam que o governo não deveria construir siderúrgicas de
aço ou fábricas de sapato e fornecê-los aos consumidores (de graça ou
vendendo) porque a coerção dos impostos foi utilizada na construção
dessas fábricas, bem, então a mesma objeção pode logicamente ser fei-
ta para os serviços governamentais de polícia e de justiça. Do ponto
de vista do laissez-faire, o governo não estaria agindo de forma mais
imoral quando proviesse moradia ou aço do que quando proviesse
proteção policial. O governo limitado à proteção, então, não pode ser
sustentado nem dentro do próprio ideal laissez-faire, muito menos a
partir de qualquer outra consideração. É verdade que o ideal laissez-
-faire ainda poderia ser empregado para prevenir estas atividades co-
ercitivas de “segundo-grau” do governo (i.e., coerção além da coerção
inicial do imposto) como o controle de preços ou a proibição da por-
nografia; mas os “limites” nessas circunstâncias tornaram-se de fato
inconsistentes, e podem ser expandidos praticamente até o completo
coletivismo, no qual o governo não faz nada além de fornecer bens e
serviço, contudo, fornece todos eles.24
O status moral das relações
com o estado
Se o estado é então um vasto instrumento de agressão e de crime
institucionalizado, a “organização dos meios políticos” para a obten-
ção de riqueza, então isto quer dizer que o estado é uma organização
criminosa, e que, portanto, seu status moral é radicalmente diferente
do que o de qualquer um dos proprietários justos que examinamos
neste volume. E isto quer dizer que o status moral dos contratos com
o estado, os compromissos assumidos com ele e por ele, diferem ra-
dicalmente também. Isto significa, por exemplo, que não é moral-
mente necessário que alguém obedeça ao estado (exceto desde que o
estado simplesmente ratifique o direito de uma propriedade privada
justa contra uma agressão). Pois, por ser uma organização criminosa
com todos os seus ativos derivados do crime do imposto, o estado não
pode possuir nenhuma propriedade justa. Isto significa que não pode ser
injusto ou imoral deixar de pagar os impostos ao estado, nem se apo-
derar da propriedade do estado (a qual está nas mãos de um agressor),
recusar-se a obedecer as ordens do Estado, ou quebrar contratos com
o estado (já que não pode ser injusto quebrar contratos com crimi-
nosos). Por exemplo, do ponto de vista da filosofia política adequa-
da, “roubar” do estado é, moralmente, remover uma propriedade de
mãos criminosas e é, em certo sentido, se “apropriar originalmente”
da propriedade, salvo que, ao invés de se apropriar de terras nunca
usadas, a pessoa está removendo a propriedade do setor criminoso da
sociedade – um bem positivo.
Uma exceção parcial pode ser feita aqui se o estado claramente
roubou a propriedade de uma pessoa específica. Suponha, por exem-
plo, que o estado confisque as joias pertencentes a Buarque. Se então
Rossi rouba as joias do estado, do ponto de vista da teoria libertária,
ele não está cometendo uma ofensa criminosa. No entanto, as joias
ainda não são dele, e seria justificável que Buarque usasse a força para
se reapropriar das joias, ora com Rossi. Na maioria dos casos, logica-
mente, os confiscos do estado, que ocorrem sob a forma de impostos,
são misturados em um bolo comum e é impossível identificar os do-
nos específicos de suas específicas propriedades. Quem é que possui
propriamente, por exemplo, uma represa ou uma agência de correios?
Então, na maioria desses casos, o roubo ou a “apropriação original” de
Rossi daquilo que estava sob controle do estado seria tanto legítimo258
Murray N. Rothbard
quanto não criminoso, e conferiria a Rossi um título de propriedade
justo, apropriado originalmente.
Mentir para o estado também se torna então a fortiori moralmente
legítimo. Do mesmo modo que não é moralmente exigido que nin-
guém responda honestamente a um ladrão quando ele pergunta se
há algum objeto de valor na casa, não pode ser moralmente exigido
que alguém responda honestamente a questões similares perguntadas
pelo estado, e.g., ao fazer a declaração de imposto de renda.
Claro que isso não significa que devamos aconselhar ou requerer
desobediência civil, não pagamento de impostos ou que se minta ou
se roube do estado, pois estas ações podem ser altamente insensatas,
considerando a force majeure possuída pelo aparato estatal. Mas o que
estamos dizendo é que estas ações são justas e moralmente lícitas. As
relações com o estado, então, tornam-se considerações puramente
prudenciais e pragmáticas para os indivíduos específicos envolvidos,
que devem tratar o estado como um inimigo que, no momento, possui
um poder maior.
Muitos libertários fazem confusão quanto a relações específicas
com o estado, mesmo quando eles reconhecem a imoralidade ou a
criminalidade geral das ações ou das intervenções do estado. Assim,
existe a questão da inadimplência, ou mais amplamente, do repúdio
da dívida do governo. Muitos libertários declaram que o governo é
moralmente obrigado a pagar suas dívidas, e que, portanto a inadim-
plência ou o repúdio devem ser evitados. O problema neste caso é que
estes libertários estão fazendo um paralelo com a tese perfeitamente
correta de que as pessoas ou as instituições privadas deveriam manter
seus contratos e pagar suas dívidas. Mas o governo não possui dinhei-
ro próprio e o pagamento de suas dívidas significa que os pagadores
de impostos sofrerão mais uma coerção para pagar aos portadores de
títulos. Esta coerção jamais pode ser lícita do ponto de vista libertá-
rio. Pois um aumento no imposto não significa apenas um aumento
na coerção e na agressão contra a propriedade privada, mas também
que o portador de título aparentemente inocente revela-se sob um
aspecto bem diferente quando consideramos que o comprador de um
título do governo está simplesmente fazendo um investimento no fu-
turo produto de um roubo de imposto. Como um ávido investidor
num roubo futuro, então, o portador de títulos mostra estar em uma
posição moral muito diferente daquela em que geralmente se assume
que ele esteja. 1
1
  Sobre a reputação da dívida do governo, veja Frank Chodorov, “Don’t Buy Government Bonds,” em Out
of Step (New York: Devin-Adair, 1962), págs. 170–77; e Murray N. Rothbard, Man, Economy, and StateO status moral das relações com o estado
259
Outra questão para ser colocada sob um novo prisma seria o proble-
ma da quebra de contratos com o estado. Explicamos anteriormente
nossa alegação de que, já que contratos executáveis são apropriada-
mente os que envolvem transferências de títulos, não “promessas”,
então, na sociedade livre, seria legítimo desertar de um exército, não
obstante a assinatura de um contrato voluntário envolvendo um alis-
tamento de longa duração. Mas, independentemente de qual teoria
de contratos se adote, estas considerações aplicam-se apenas a exér-
citos privados no livre mercado. Uma vez que os exércitos do estado
são agressores criminosos – tanto em suas ações como em seus meios
de obter receita – seria moralmente lícito abandonar a qualquer mo-
mento o exército do estado, independentemente dos termos do alista-
mento. Fazer isso é moralmente direito do indivíduo, embora, nova-
mente, se tal ação é prudente ou não é completamente outra questão.
Consideremos sob este prisma a questão do suborno de funcionários
do governo. Vimos anteriormente que, em uma sociedade livre ou num
livre mercado, o subornador está agindo legitimamente, enquanto é o
subornado que defrauda alguém (e.g., um empregador) e que, por essa
razão, merece um processo. Mas e quanto ao suborno de funcionários
públicos? Deve ser feita aqui uma distinção entre suborno “agressi-
vo” e “defensivo”; o primeiro deve ser considerado inapropriado e ilí-
cito, enquanto o segundo deve ser considerado adequado e legítimo.
Considere um típico “suborno agressivo”: um chefe da máfia subor-
na um oficial da polícia para excluir outro operador de cassino con-
corrente de um determinado território. Neste caso, o mafioso age em
conjunto com o governo para coagir proprietários de cassinos concor-
rentes. O mafioso é, neste caso, um iniciador, e instigador, de agressão
governamental contra seus concorrentes. Por outro lado, um “suborno
defensivo” possui um status moral radicalmente diferente. Neste caso,
por exemplo, Nunes, vendo que os cassinos são ilegais em determinada
área, suborna o policial para permitir que seu cassino opere – uma
resposta perfeitamente legítima em uma situação infeliz.
Na verdade, o suborno defensivo desempenha uma importante
função social em todo o mundo. Pois, em muitos países, os negócios
simplesmente não poderiam ser conduzidos sem o lubrificante do su-
borno; desta forma, as extorsões e as legislações impeditivas e destru-
tivas podem ser evitadas. Então, um “governo corrupto” não é neces-
sariamente algo ruim; se comparado com um “governo incorruptível”,
em que os funcionários públicos impõem as leis com mais severidade,
a “corrupção” pode ao menos possibilitar um florescimento parcial de
(Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1962), vol. 2, págs. 881–83.260
Murray N. Rothbard
transações e ações voluntárias em uma sociedade. Obviamente, em
nenhum dos casos as legislações ou proibições, ou a imposição dos
próprios funcionários do governo, são justificáveis, uma vez que nem
eles e nem as suas extorsões deveriam sequer existir. 2
Em algumas regiões, confirma-se nas leis e opiniões existentes
uma distinção fundamental entre as pessoas privadas e os funcioná-
rios do governo. Deste modo, o “direito à privacidade” ou o direito
de se manter em silêncio que um indivíduo privado possui não é e
nem deveria ser aplicado a funcionários do governo, cujos registros e
operações deveriam ser abertos ao conhecimento e à avaliação públi-
ca. Existem dois argumentos democráticos para se negar o direito à
privacidade dos funcionários do governo, que, embora não sejam exa-
tamente libertários, têm seu valor até certo ponto: a saber (1) que, em
uma democracia, o público só pode decidir sobre questões públicas e
votar em representantes públicos se eles tiverem total conhecimento
das operações do governo; e (2) que, uma vez que os pagadores de
impostos pagam as contas do governo, eles deveriam ter o direito de
saber o que o governo está fazendo. O argumento libertário acrescen-
taria que, uma vez que o governo é uma organização violadora dos
direitos e das pessoas de seus cidadãos, logo a completa transparência
de suas operações seria no mínimo um direito que seus súditos pode-
riam arrebatar do estado, e que eles poderiam utilizar para resistir ao
poder do estado ou para reduzi-lo.
  Existe um número considerável de evidências de que a economia soviética só consegue funcionar por
causa da difusão do suborno ou “blat”; Margaret Miller refere-se a isso como “o obscuro sistema de pro-
priedade privada dentro do planejamento central”. Margaret Miller, “Markets in Russia,” em M. Miller,
T. Piotrowicz, L. Sirc, e H. Smith, Communist Economy Under Change (London: Institute for Economic
Affairs, 1963), págs. 23–30.
H.L. Mencken conta uma charmosa e instrutiva história sobre o contraste entre “corrupção” e “reforma”:
Ele [o pai de Mecken] acreditava que a corrupção política era inevitável em uma de-
mocracia, e até argumentava, frente a sua própria experiência, que ela tinha suas uti-
lidades. Uma de suas anedotas favoritas era sobre uma grande placa oscilante que
costumava ficar pendurada do lado de fora de seu local de negócios na rua Paca. Quan-
do o prédio foi construído em 1885, ele simplesmente pendurou a placa e enviou $20
para o vereador do distrito. Isto foi um pagamento completo, que valia para todo o
sempre, de todas as cobranças de permissões e privilégios, de taxas de facilitação e
outros custos e impostos do tipo. O vereador do distrito embolsou o dinheiro e, em
troca, estava subentendido que ele afastasse qualquer policial, inspetor de edifícios, ou
outros funcionários que tivessem qualquer interesse legal no assunto ou que tentassem
se intrometer para obter lucros pessoais. Sendo um homem honrável por seus próprios
critérios, ele manteve sua barganha, e a placa oscilou e rangeu por dez anos. Mas en-
tão, em 1895, houve uma onda de reformas em Baltimore, o vereador da cidade não se
reelegeu, e os idealistas da prefeitura mandaram avisar que uma licença para manter a
placa iria custar $65.75 por ano. Ela veio abaixo no dia seguinte. Para o meu pai, isto
foi uma prova de que a reforma era essencialmente nada mais do que uma conspiração
de tenazes charlatões para extorquir os pagadores de impostos.
H.L. Mencken, Happy Days: 1880–1892 (New York: Alfred Knopf, 1947), págs. 251–52.
2O status moral das relações com o estado
261
Outra área em que a lei atual faz distinção entre cidadãos privados
e funcionários públicos é a lei de difamação. Sustentamos anterior-
mente que as leis de difamação são ilegítimas. Porém, mesmo ao se
admitirem leis contra a difamação, é importante distinguir entre difa-
mar um cidadão privado e um funcionário ou uma agência do gover-
no. Durante o século XIX, felizmente nos livramos da perniciosa lei
comum do “libelo sedicioso”, que foi usada como um porrete para re-
primir praticamente qualquer crítica ao governo. Atualmente, a leis
de difamação felizmente foram enfraquecidas quanto a sua aplicação,
não apenas ao governo per se, mas também aos políticos ou funcioná-
rios públicos.
Muitos libertários anarquistas afirmam que é imoral votar ou se
engajar em atividades políticas – argumentando que, ao tomar parte
deste modo das ações do estado, o libertário dá a sua sanção moral ao
aparato estatal. Mas uma decisão moral deve ser uma decisão livre
e o estado colocou os indivíduos da sociedade em um ambiente que
não é livre, em uma matriz geral de coerção. O estado – infelizmen-
te – existe, e as pessoas necessariamente têm que começar por esta
matriz para tentar remediar suas condições. Como Lysander Spooner
destacou, em um ambiente de coerção estatal, votar não implica em
consentimento voluntário. 3 Na verdade, se o estado nos concede uma
escolha periódica de um soberano, por mais limitada que esta escolha
possa ser, certamente não pode ser considerado imoral fazer uso dessa
escolha limitada para tentar reduzir ou se livrar do poder do estado. 4
O estado, então, não é simplesmente uma parte da sociedade. O
ímpeto desta seção do presente volume é, na verdade, demonstrar que
o estado não é, como a maioria dos economistas utilitaristas de livre-
-mercado gosta de pensar, uma instituição social legítima que tende
a ser falha e ineficiente na maioria de suas atividades. Pelo contrá-
rio, o estado é uma instituição inerentemente ilegítima de agressão
organizada e de crime organizado e regularizado contra as pessoas e
as propriedades de seus súditos. Ao invés de necessário para a socie-
dade, ele é uma instituição profundamente antissocial que subsiste
parasitariamente, fora das atividades produtivas dos cidadãos priva-
dos. Moralmente, ele tem de ser considerado ilegítimo e situado do
lado de fora do sistema legal libertário habitual (tal como esboçado na
Parte II), que delimita e garante os direitos e as propriedades justas
dos cidadãos privados. Deste modo, do ponto de vista da justiça e da
moralidade, o estado não pode possuir nenhuma propriedade, nem
3   Para a passagem relevante de Spooner, veja págs. 235-237 anteriores.
4   Para mais sobre a estratégia apropriada para a liberdade, veja pág. 336 a seguir.262
Murray N. Rothbard
exigir nenhuma obediência ou impingir nenhum contrato firmado
com ele; na verdade, ele não pode sequer existir.
Uma defesa comum do estado declara que o homem é um “animal
social”, que ele tem que viver em sociedade, e que os individualistas
e os libertários acreditam na existência de “indivíduos atomísticos”,
alheios e não influenciados por seus semelhantes. Mas nenhum liber-
tário jamais alegou que os indivíduos seriam átomos isolados; ao con-
trário, todos os libertários reconheceram a necessidade e as enormes
vantagens de se viver em sociedade e de participar da divisão social de
trabalho. O grande non sequitur cometido pelos defensores do estado,
incluindo os aristotélicos clássicos e os filósofos tomistas, é pular da
necessidade de sociedade diretamente para a necessidade do estado. 5 Ao
contrário, como indicamos, o estado é um instrumento antissocial,
que debilita as trocas voluntárias, a criatividade individual e a divisão
de trabalho. “Sociedade” é um rótulo conveniente para as inter-rela-
ções dos indivíduos em trocas pacíficas e no mercado. Aqui podemos
destacar a perspicaz distinção de Albert Jay Nock entre o “poder so-
cial” – os frutos das trocas voluntárias na economia e na civilização
– e o “poder estatal”, a interferência e a exploração coercivas destes
frutos. Sob este prisma, Nock mostrou que a história humana é basi-
camente uma disputa entre o poder estatal e o poder social, entre os
frutos benéficos da produção e da criatividade pacíficas e voluntárias
por um lado, e a debilitante e parasitária influência maligna do poder
do estado sobre o processo social voluntário e produtivo. 6 Todos aque-
les serviços que comumente são considerados dependentes do estado
– da cunhagem da moeda à proteção policial e ao desenvolvimento
da lei na defesa dos direitos à pessoa e à propriedade – podem ser,
e vem sendo, fornecidos de maneira muito mais eficiente, e com cer-
teza muito mais moral, por pessoas privadas. Em nenhum sentido o
estado é necessário para a natureza do homem; muito pelo contrário.
5
  Veja Murray N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews e McMeel,
1977), pág. 237.
6
  Veja Albert Jay Nock, Our Enemy, The State (New York: Free Life Editions, 1973), págs. 3ff.25
A s relações entre estados
Cada estado possui um monopólio declarado do uso da força em
uma determinada extensão territorial, de diferentes tamanhos, que
variam de acordo com as diferentes condições históricas. A política
exterior, ou as relações exteriores, podem ser definidas como as relações
existentes entre um específico estado, A, e outros estados, B, C, D e os
habitantes de cada um deles. Em um mundo moral ideal não existiria
nenhum estado e, consequentemente, nenhuma política externa. No
entanto, dada a existência dos estados, será que existem princípios
morais que o libertarianismo pode considerar como critérios para po-
líticas externas? A resposta é praticamente a mesma que no caso dos
critérios morais libertários relativos à “política doméstica” dos esta-
dos, ou seja, reduzir o máximo possível o grau de coerção exercido
pelos estados sobre os indivíduos.
Antes de entrar em análises das atividades entre os diferentes esta-
dos, retornemos por um instante ao mundo sem estados puramente li-
bertários, no qual os indivíduos e as agências de proteção privadas con-
tratadas por eles confinam o uso da força estritamente à defesa de suas
pessoas e propriedades contra a violência. Suponha que, neste mundo,
Pérez descubra que ele ou a sua propriedade estão sofrendo agressões
por parte de Silva. Como já vimos, é legítimo que Pérez rechace esta
invasão utilizando violência defensiva. Porém agora a pergunta é: faz
parte dos direitos de Pérez cometer um ato de violência agressiva con-
tra a pessoa e a propriedade de terceiros inocentes no decurso de sua le-
gítima defesa da agressão de Silva? Evidentemente a resposta é “Não”.
Pois a regra que proíbe o uso de violência contra as pessoas inocentes
e suas propriedades é absoluta; ela vale independentemente dos moti-
vos subjetivos da agressão. É errado, e criminoso, violar a propriedade
ou a pessoa de outro indivíduo, mesmo que ele seja um Robin Hood,
ou que esteja faminto, ou que esteja se defendendo contra o ataque de
terceiros. Podemos até entender as razões envolvidas e simpatizar com
elas em muitos destes casos e em situações extremas. Podemos (ou me-
lhor, a vítima pode, ou os seus herdeiros) depois mitigar o castigo se o
criminoso for levado a julgamento para ser punido, mas não podemos
escapar do veredicto de que a agressão ainda é um ato criminoso, que
a vítima tem todo o direito de repelir, recorrendo ao uso de violência
se necessário. Em suma, se A, por estar sendo ameaçado ou agredido
por B, faz uso de violência contra C, podemos entender que a “maior”264
Murray N. Rothbard
responsabilidade neste caso inteiro é de B, porém ainda consideramos
a agressão de A contra C um ato criminoso, o qual C tem todo o direito
de repelir com o uso da força.
Para ser mais preciso, se Pérez descobre que sua propriedade está
sendo roubada por Silva, Pérez tem o direito de repeli-lo e de tentar
detê-lo, porém Pérez não tem o direito de repeli-lo bombardeando um
edifício, causando a morte de pessoas inocentes, ou de detê-lo dispa-
rando uma rajada de metralhadora contra uma multidão de pessoas
inocentes. Se ele fizer isto, ele é tão (ou mais) agressor criminoso que
o próprio Silva.
O mesmo critério deve ser aplicado no caso de Silva e Pérez terem
cúmplices, i.e., se uma “guerra” inicia-se entre Silva e seus seguidores
e Pérez e seus guarda-costas. Se Silva e um grupo de seguidores ataca
Pérez, e Pérez e seus guarda-costas perseguem o bando de Silva até
seu covil, podemos aplaudir o esforço dele; e podemos, juntamente
com o resto da sociedade interessada em repelir agressões, contribuir
financeira ou pessoalmente à sua causa. Mas Pérez e seus homens
não têm o direito, nem tampouco tem Silva, de agredir qualquer outra
pessoa no decorrer de sua “guerra justa”. Eles não têm o direito de
roubar as propriedades dos outros para financiar sua empreitada, nem
de obrigar outros, mediante o uso da violência, a integrar seu bando,
nem de matar outros durante as operações que visam deter as forças
de Silva. Se Pérez e seus homens fizessem alguma destas coisas, eles
seriam tão criminosos quanto Silva, e também estariam sujeitos a so-
frer todas as punições previstas para a criminalidade. Na verdade,
se o crime de Silva foi roubo, e se Pérez recorresse ao alistamento
obrigatório para detê-lo, ou matasse pessoas inocentes no decorrer da
perseguição, então Pérez seria muito mais criminoso do que Silva,
pois matar ou escravizar é um crime muito mais grave do que roubar.
Suponha que Pérez, no decorrer de sua “guerra justa” contra os sa-
queadores de Silva, mate algumas pessoas inocentes; e suponha que ele
declare, em defesa de seus atos de assassinatos, que ele estava simples-
mente agindo de acordo como slogan, “liberdade ou morte”. Logo de
imediato percebe-se o absurdo desta “defesa”, pois a questão não era se
Pérez estava disposto a arriscar sua vida em sua guerra defensiva contra
Silva; a questão é se ele estava disposto a matar pessoas inocentes para
alcançar seu objetivo legítimo. Pois Pérez estava na verdade agindo
de acordo com o indefensável slogan: “Minha liberdade ou a morte de
outros” – certamente, um grito de guerra muito menos nobre.
Então, a guerra, mesmo sendo uma guerra defensiva justa, só é
apropriada se o uso da violência é direcionado única e exclusivamenteAs relações entre estados
265
contra os criminosos. Nós mesmos podemos avaliar quantos confli-
tos e guerras ocorridos na história seguiram este critério.
Tem sido frequentemente afirmado, principalmente por conser-
vadores, que o desenvolvimento de armas modernas de destruição
em massa (ogivas nucleares, mísseis, armas biológicas etc.) apresenta
apenas uma diferença de grau, não de tipo, em relação às armas mais
simples de épocas passadas. Logicamente, nossa resposta é que, quan-
do este grau diz respeito ao número de vidas humanas, a diferença é
enorme. Porém uma réplica genuinamente libertária diria que, en-
quanto o arco e flecha ou o rifle podem apontar direta e unicamente
para os verdadeiros criminosos se isto for desejado, as armas nucle-
ares modernas não podem. Aqui está uma diferença crucial de tipo.
Claro que o arco e flecha pode ser usado com objetivos agressivos, mas
ele pode ser apontado apenas para os agressores. As armas nucleares,
ou mesmo as bombas aéreas “convencionais”, não podem. Estas ar-
mas são ipso facto mecanismos de destruição em massa indiscrimina-
da. (A única exceção seriam casos extremamente raros em que todos
os habitantes de uma grande extensão territorial fossem criminosos).
Portanto, devemos concluir que o uso de armas nucleares ou simila-
res, ou a ameaça do uso destas armas, é um crime contra a humanida-
de para o qual não pode existir justificativa. 1
Esta é a razão pela qual não tem mais validade o velho clichê de
que não são as armas e sim a pretensão de usá-las que são determinan-
tes na hora de se decidir entre a guerra e a paz. Pois a característica
básica destas armas modernas é precisamente que não é possível fazer
um uso seletivo delas, que elas não podem ser usadas da maneira liber-
tária. Portanto, a simples existência destas armas deve ser condenada
e o desarmamento nuclear torna-se um bem que deve ser buscado por
si só. De fato, sob todos os aspectos da liberdade, este desarmamento
torna-se o mais elevado fim político do mundo moderno. Pois assim
como o assassinato é um crime mais odioso do que o roubo, o assassi-
nato em massa – na verdade um assassinato numa escala tão grande
que é capaz de ameaçar a civilização humana e a própria sobrevivên-
cia da raça humana – é o pior crime que algum homem poderia co-
meter. E, hoje em dia, este é um crime possível de ser cometido. Ou
será que os libertários irão se indignar diante do controle de preços
e do imposto de renda, e dar de ombros ou mesmo defender o crime
maior do assassinato em massa?
1
  Para uma clara exposição da validade moral da distinção entre combatentes e não combatentes, veja
G.E.M. Anscombe, Mr. Truman’s Degree (Oxford: privately printed, 1956). O panfleto foi escrito em pro-
testo contra o título de doutor honoris causa concedido a Truman pela Universidade de Oxford.266
Murray N. Rothbard
Se a guerra nuclear é totalmente ilegítima mesmo para indivíduos
que se defendam contra agressões criminosas, uma guerra nuclear en-
tre estados, ou até mesmo uma “convencional”, é muito mais!
Introduzamos agora o estado em nossa análise. Uma vez que cada
estado arroga para si próprio um monopólio da violência em uma ex-
tensão territorial, contanto que as suas depredações e extorsões con-
tinuem sem oposição, é dito que a “paz” reina dentro deste território,
já que a única violência é contínua e unidirecional, direcionada ao
povo pelo estado, de cima para baixo. Os conflitos abertos nesta área
só surgem nos casos de “revoluções”, nos quais as pessoas resistem ao
uso do poder estatal contra elas. Tanto o caso pacífico da ausência de
resistência frente ao estado quanto o caso de revolução declarada po-
dem ser chamados de “violência vertical”: violência do estado contra
seu povo e vice versa.
No mundo atual, cada região do planeta é dominada por uma or-
ganização estatal, com certo número de estados espalhados sobre a su-
perfície terrestre, cada um com um monopólio da violência sobre seu
território. Não existe nenhum super estado que tenha um monopólio
da violência sobre o mundo inteiro; e, portanto, existe um estado de
“anarquia” entre os diferentes estados. 2 Deste modo, excetuando-se
as revoluções, que apenas ocorrem esporadicamente, a violência de-
clarada e os conflitos bilaterais no mundo só se dão entre dois ou mais
estados, i.e., o que é chamado de “guerra internacional” ou “violência
horizontal”.
Mas existem diferenças cruciais e vitais entre as guerras entre es-
tados de um lado e as revoluções contra o estado ou os conflitos entre
indivíduos privados do outro. Em uma revolução, o conflito ocorre
dentro dos limites de um território: tanto os asseclas do estado como
os revolucionários vivem na mesma área. As guerras entre diferen-
tes estados, por sua vez, ocorrem entre dois grupos que possuem um
monopólio sobre sua própria extensão territorial, i.e, elas ocorrem
entre habitantes de territórios diferentes. A partir desta diferença,
derivam-se algumas consequências importantes:
(1) Nas guerras entre estados, o escopo para o uso de armas mo-
dernas de destruição em massa é muito maior. Pois, se a escalada
armamentista em um conflito intra-territorial adquire proporções
muito grandes, cada um dos lados em um conflito tentará aumentar
2
  É curioso e contraditório que a defesa conservadora do “governo limitado” considere um absurdo qual-
quer proposta de eliminação do monopólio da violência sobre determinado território, deixando os in-
divíduos privados na ausência de um senhor supremo, e ainda assim ela é tolerante com a existência de
nações-estados sem uma soberania superior que solucione as disputas entre eles.As relações entre estados
267
a capacidade das armas direcionadas contra o adversário. Nem um
grupo revolucionário, nem um estado combatendo uma revolução,
por exemplo, podem usar armas nucleares. Porém, quando cada um
dos lados conflitantes habita um território diferente, o escopo para
o uso de armas modernas amplia-se enormemente e todo arsenal de
destruição em massa pode vir a ser usado.
Uma segunda consequência lógica (2) é que, enquanto é possível
que revolucionários mirem seus alvos e confinem suas ações aos ini-
migos estatais, deste modo evitando agressões contra pessoas inocen-
tes, esta meticulosidade é muito mais difícil em uma guerra entre es-
tados. Isto é verdade até para as armas mais antigas; e, logicamente,
com armas modernas não pode haver nenhuma delimitação específica
de vítimas.
Ademais, (3) já que cada estado pode mobilizar todos os habitantes
e todos os recursos de seu território, o outro estado pode vir a conside-
rar que todos os cidadãos do país inimigo são, ao menos temporaria-
mente, seus inimigos, e tratá-los como tais, estendendo a guerra a eles.
Deste modo, tem-se como consequência quase inevitável das guerras
entre estados que cada grupo combatente irá agredir a população ino-
cente – as pessoas privadas – do grupo oposto. Esta inevitabilidade
torna-se absoluta com as armas modernas de destruição em massa.
Se uma das características específicas das guerras entre estados é
a inter-territorialidade, outro atributo exclusivo delas é que cada um
dos estados sobrevive dos impostos que são cobrados de seus súditos.
Por conseguinte, qualquer guerra de um estado contra outro implica
em um aumento e ampliação da agressão da cobrança de impostos
contra seu próprio povo. Os conflitos entre pessoas privadas podem
ser, e geralmente são, travados e financiados voluntariamente pelas
partes envolvidas. As revoluções podem ser, e frequentemente são,
financiadas e travadas por meio de contribuições voluntárias das pes-
soas. Porém as guerras dos estados só podem ser financiadas por meio
da agressão contra os contribuintes.
Portanto, todas as guerras estatais envolvem um aumento da
agressão do estado sobre os pagadores de impostos, e praticamen-
te todas as guerras estatais (todas as guerras modernas) envolvem
a máxima agressão (assassinato) contra civis inocentes dominados
pelo estado inimigo. Por outro lado, as revoluções são frequente-
mente financiadas voluntariamente e podem circunscrever minucio-
samente seus atos de violência contra os governantes; e os conflitos
privados podem confinar sua violência aos verdadeiros criminosos.
Logo, devemos concluir que, enquanto algumas revoluções e alguns268
Murray N. Rothbard
conflitos privados podem ser legítimos, as guerras dos estados de-
vem ser condenadas sempre.
Alguns libertários poderiam objetar da seguinte maneira: “Por
mais que também deploremos a utilização dos impostos para finan-
ciar guerras, e o monopólio estatal dos serviços de defesa, temos que
admitir que estas condições existem, e enquanto elas continuarem
existindo, temos que apoiar o estado nas guerras defensivas justas”.
De acordo com a nossa discussão anterior, a réplica seria da seguinte
maneira: “Sim, o estado existe, e enquanto for assim, a atitude liber-
tária diante do estado deveria ser a de dizer: ‘Muito bem, você existe,
mas, enquanto continuar existindo, ao menos restrinja suas ativida-
des às áreas em que impõe seu monopólio”. Em suma, os libertários
estão interessados em reduzir o máximo possível as áreas de agressão
do estado contra os indivíduos privados, sejam eles “estrangeiros” ou
“nacionais”. A única maneira de fazer isso, em assuntos internacio-
nais, é fazendo com que o povo de cada país pressione seus respectivos
governos para que restrinjam suas atividades a áreas que eles mono-
polizem e para que não levem a cabo agressões contra outros estados
monopolistas – mais especificamente, contra as pessoas dominadas
pelos outros estados. Resumindo, o objetivo dos libertários é confinar
qualquer estado existente ao menor nível possível de invasão das pes-
soas e das propriedades. E isto significa uma rejeição total a guerras.
Os povos devem pressionar os “seus” respectivos estados a não atacar
outros estados, e, se um conflito se inicia, deve-se pressionar para que
haja a negociação da paz ou uma declaração de cessar fogo o mais
rápido possível.
Suponha agora que tenhamos o raro caso em que um estado esteja
realmente tentando defender a propriedade de seus cidadãos. Um
cidadão do país A viaja ao país B, ou investe nele, e então o país B
agride a sua pessoa ou confisca seus bens. Certamente, nosso libertá-
rio crítico pode argumentar que este é um caso claro em que o estado
A deve ameaçar ou iniciar uma guerra contra o estado B a fim de
defender a propriedade de “seus” cidadãos. Uma vez que, continua
o argumento, o estado arrogou para si próprio o monopólio da defesa
de seus cidadãos, ele tem a obrigação de entrar em guerra para ajudar
qualquer cidadão e os libertários devem apoiar tal guerra justa.
Porém a questão mais uma vez é que cada estado possui um mo-
nopólio da violência, e, portanto, da defesa, somente sobre sua própria
extensão territorial. Ele não possui este monopólio – na verdade
não possui poder algum – sobre qualquer outro território. Por con-
seguinte, se um habitante do país A se mudar ou investir no país B,
os libertários devem argumentar que ele, com isso, assume um riscoAs relações entre estados
269
em relação ao estado monopolista do país B, e que seria imoral e cri-
minoso que o estado A recolhesse impostos dos que vivem no país A
e matasse muitos inocentes do país B a fim de defender a propriedade
do viajante ou do investidor. 3
Também deve ser mencionado que não existe nenhuma defesa con-
tra armas nucleares (atualmente a única “defesa” é a ameaça de “des-
truição mútua assegurada”) e, portanto, que o estado não pode pro-
porcionar nenhum tipo de função de defesa internacional enquanto
estas armas existirem.
O objetivo libertário, então, deve ser, independentemente das cau-
sas específicas de algum conflito, pressionar os estados a não desen-
cadearem guerras contra outros estados e, se uma guerra se inicia,
pressionar os estados a buscar a paz e a negociar um cessar fogo e um
tratado de paz o mais rápido possível. Este objetivo, diga-se de passa-
gem, estava inscrito nas antigas leis internacionais dos séculos XVIII
e XIX, i.e., o ideal de que nenhum estado deveria invadir o território
de outro – aquilo que é hoje em dia chamado de “coexistência pací-
fica” dos estados.
No entanto, suponha que, apesar da oposição libertária, uma guer-
ra iniciou-se e os estados beligerantes não estão negociando a paz.
Qual deveria ser a posição libertária? Evidentemente, seria a de redu-
zir o máximo possível o escopo dos ataques contra civis inocentes. As
antigas leis internacionais dispunham de dois excelentes instrumen-
tos para este propósito: as “leis para tempos de guerra” e as “leis de
neutralidade” ou “direito de neutralidade”. As leis de neutralidade
visavam manter todas as guerras iniciadas estritamente confinadas
aos próprios estados beligerantes, para não haver agressões contra ou-
tros países, e, particularmente contra as pessoas de outras nações. Daí
a importância dos antigos e ora esquecidos princípios americanos de
“liberdade dos mares” ou de limitações severas impostas aos direitos
dos países beligerantes de reprimir o comércio neutro com os países
inimigos. Resumindo, a posição libertária é a de induzir os estados
beligerantes a respeitar totalmente os direitos dos cidadãos neutros.
As “leis para tempos de guerra” foram elaboradas visando limitar
o máximo possível as violações dos direitos das populações civis dos
países beligerantes. Conforme o jurista britânico F.J.P. Veale:
3
  Existe outra consideração concernente mais à defesa “doméstica”, a que ocorre dentro do território
estatal: quanto menos o estado conseguir defender os habitantes de sua extensão territorial dos ataques de
criminosos (não estatais), mais estes habitantes se conscientizarão da ineficiência das operações estatais e
mais eles recorrerão a métodos de defesa não estatais. Logo, o fracasso do estado no campo da defesa pode
ter um valor educativo para a população.270
Murray N. Rothbard
O princípio fundamental deste código era que as hostili-
dades entre povos civilizados deveriam se limitar às for-
ças armadas que entram em combate. . . Ele estabelecia
uma distinção entre combatentes e não combatentes ao
afirmar que o único objetivo dos combatentes era lutar
entre si e que, consequentemente, os não combatentes
deviam ser excluídos do escopo das operações militares. 4
Ao condenar todas as guerras, independentemente do motivo, os
libertários sabem que podem muito bem existir diferentes graus de
culpa entre os estados envolvidos em uma guerra específica. Mas a
consideração primordial é a condenação de qualquer participação es-
tatal em guerras. Assim se explica a sua política de exercer pressão
sobre todos os estados a não iniciar ou entrar em uma guerra, a cessar
uma que tenha iniciado, e a reduzir o escopo dos danos que são cau-
sados pelas guerras a população civil neutra ou de qualquer um dos
lados do conflito.
Um corolário da política libertária de coexistência pacífica e da
não intervenção entre estados é a abstenção rigorosa de qualquer tipo
de apoio internacional, de ajuda de um estado a outro. Pois qualquer
apoio dado pelo estado A ao estado B (1) aumenta a agressão do im-
posto contra a população do país A, e (2) agrava a repressão do estado
B sobre seu próprio povo.
Vejamos como a teoria libertária aplica-se ao problema do impe-
rialismo, que pode ser definido como a agressão do estado A contra a
população do país B, e a subsequente manutenção desta dominação
estrangeira. Este domínio pode ser exercido direta ou indiretamen-
te sobre o país B, convertendo-o em um estado subsidiário de A. A
revolução do povo de B contra o domínio imperial de A (seja ela
diretamente contra A ou contra o estado subsidiário B) certamente
é legítima, contanto, mais uma vez, que os ataques revolucionários
sejam exclusivamente contra os governantes. Tem sido frequen-
temente afirmado pelos conservadores – e até mesmo por alguns
libertários – que o imperialismo ocidental sobre países subdesen-
volvidos deveria ser apoiado, pois respeita muito mais os direitos
de propriedade do que qualquer um dos regimes nativos sucessores.
Mas primeiro, julgar o que pode vir a suceder o status quo é pura
especulação, ao passo que a opressão dos dominadores imperialistas
atuais sobre a população de B é extremamente real e condenável. E
segundo, esta análise negligencia os danos que o imperialismo cau-
sa aos contribuintes ocidentais, obrigando-os a pagar a fatura das
4
  F.J.P. Veale, Advance to Barbarism (Appleton, Wisc.: C.C. Nelson, 1953), pág. 58.As relações entre estados
271
guerras de conquista e, depois, a manutenção da burocracia impe-
rial. Esta segunda razão sozinha já é o suficiente para que os liber-
tários condenem o imperialismo. 5
Será que uma oposição a todas as guerras entre estados significa que
o libertário jamais aprovaria mudanças de fronteiras geográficas – e
que ele condena o mundo à perpetuação de regimes territoriais injus-
tos? Certamente não. Suponha, por exemplo, que o estado hipotético
da “Walldavia” ataque a “Ruritânia” e anexe a parte ocidental do país.
Os ruritanos ocidentais desejam se reunir com seus irmãos ruritanos
das outras regiões (talvez porque desejem falar o idioma ruritano sem
serem perturbados). Como conseguir isto? Existe, obviamente, o ca-
minho das negociações pacíficas entre os dois poderes; mas suponha
que os imperialistas da Walldavia mantenham uma postura inflexível.
Neste caso, os libertários walldavianos podem pressionar seus estados
a abandonar a sua conquista em nome da justiça. Porém suponha que
isto também não funcione. O que fazer então? Devemos continuar
insistindo que a guerra desencadeada por Walldavia contra o estado
da Ruritânia é ilegítima. Os caminhos legítimos para uma mudança
geográfica são (1) a insurreição revolucionária do povo oprimido da
Ruritânia Ocidental, e (2) a ajuda dos grupos privados ruritanos (ou, a
propósito, de amigos da causa ruritana em outros países) aos rebeldes
ocidentais – na forma de armamentos ou voluntarismo pessoal.
Finalmente, devemos lembrar-nos da tirania doméstica que
inevitavelmente acompanha as guerras entre estados, uma tirania
que normalmente se prolonga por muito tempo depois que a guer-
ra acaba. Randolph Bourne percebeu que “a guerra é o alimento
do estado”. 6 É na guerra que o estado realmente mostra como ele
é: inchando seu poder, seu tamanho, sua arrogância, seu domínio
absoluto sobre a economia e a sociedade. A raiz mitológica que per-
mite que o estado engorde com as guerras é a ficção de que, atra-
vés da guerra, ele defende seus súditos. A realidade é exatamente o
5
  Podemos levantar mais dois pontos empíricos a respeito do imperialismo Ocidental. Primeiro, os di-
reitos de propriedade que eram respeitados eram quase sempre os dos europeus; a população nativa fre-
quentemente tinha suas melhores terras roubadas pelos imperialistas e ainda era obrigada a trabalhar em
minas ou em campos que haviam sido despojados.
Segundo, outro mito diz que a “diplomacia da canhoneira” da virada do século XX era, no final das
contas, uma defesa dos direitos de propriedade dos investidores ocidentais em países subdesenvolvidos.
Porém, sem considerar nossas críticas anteriores à ultrapassagem dos limites do território monopolizado
pelo estado, geralmente passa despercebido o fato de que praticamente todas as ações canhoneiras não são
em defesa de investidores privados, e sim dos ocidentais que possuíam bônus e obrigações dos governos
nativos. Os poderes Ocidentais coagiam estes governos a aumentarem os impostos sobre sua população
para poder pagar os detentores de títulos estrangeiros. Isto não é nenhuma ação em prol da propriedade
privada – e sim algo totalmente contrário a ela.
6
  Randolph Bourne, War and the Intellectuals, C. Resek, ed. (New York: Harper and Row, 1964), pág. 69.272
Murray N. Rothbard
contrário. Pois, se a guerra é o alimento do estado, ela é também a
sua maior ameaça. Um estado só pode “morrer” por uma derrota
militar ou uma revolução. Na guerra, o estado mobiliza frenetica-
mente as pessoas para que lutem contra outro estado, sob o pretexto
de que é ele que está lutando por elas. A sociedade torna-se mili-
tarizada e estatizada, ela se converte em um rebanho, procurando
matar seus supostos inimigos, arrancando as raízes e suprimindo
toda a divergência do esforço de guerra oficial, traindo alegremente
a verdade em benefício de um suposto interesse público. A socieda-
de passa a ser um grupo armado, com os valores e a moral – como
Albert Jay Nock escreveu – de um “exército em marcha”. 7
7
  Uma versão anterior deste ponto de vista pode ser encontrada em Murray N. Rothbard, “War, Peace, and
the State,” in Egalitarianism as a Revolt Against Nature, and Other Essays (Washington, D.C.: Libertarian
Review Press, 1974), págs. 70–80.P arte IV:
M odernas teorias
alternativas de liberdade
Tendo apresentado a nossa teoria de liberdade e de di-
reitos de propriedade e discutido o papel inerente ao es-
tado vis-à-vis a liberdade, dedicamos esta parte da obra
à discussão e à crítica de algumas das principais teorias
de liberdade alternativas apresentadas ao mundo mo-
derno por aqueles que, em linhas gerais, são bem alinha-
dos com a tradição de livre mercado ou clássico-liberal.
Independente de outros méritos que estas teorias possam
ter, será mostrado que elas fornecem uma fundamentação
falha e inadequada para uma teoria sistemática de liber-
dade e de direitos do indivíduo.26
E conomia de livre mercado
utilitarista
A. I ntrodução : F ilosofia social utilitarista
A economia emergiu timidamente como ciência ou como discipli-
na independente no século XIX, e, por isso, infelizmente o seu desen-
volvimento coincidiu com a dominância do utilitarismo na filosofia.
Logo, a filosofia social dos economistas, fosse do credo laissez-faire
do século XIX ou do estatismo do XX, era quase que invariavelmente
fundamentada na filosofia social utilitarista. Mesmo hoje a política
econômica está cheia de discussões de comparações dos “custos so-
ciais” e “benefícios sociais” nas decisões sobre políticas públicas.
Não podemos nos envolver aqui em uma crítica do utilitarismo
enquanto uma teoria ética. 1 Aqui estamos interessados em analisar
certas tentativas de se usar uma ética utilitarista para fornecer um
princípio fundamental que sustente a ideologia libertária ou de lais-
sez-faire. Então, nossa breve crítica se concentrará no utilitarismo à
medida que ele tem sido usado como fundamento para uma filosofia
política libertária, ou quase libertária. 2
Em resumo, a filosofia social utilitarista considera que uma “boa”
política é aquela que produz o “maior bem estar para o maior nú-
mero de pessoas”: uma prática em que cada pessoa conta como uma
na composição deste número e na qual “o bem estar” é considerado
a mais completa satisfação dos desejos puramente subjetivos dos in-
divíduos na sociedade. Os utilitaristas, enquanto economistas (veja
mais abaixo), gostam de se considerar “científicos” e “livres de juízo
de valor”, e a doutrina deles supostamente permite que eles adotem
uma postura praticamente livre de juízo de valor; pois aparentemen-
te eles não estão impondo seus próprios valores, mas simplesmente
  Para o início de uma crítica do utilitarismo no contexto de alternativa a uma ética de direitos naturais,
veja John Wild, Pluto’s Modern Enemies and the Theory of Natural Law (Chicago: University of Chica-
go Press, 1953); Henry B. Veatch, For An Ontology of Morals: A Critique of Contemporary Ethical Theory
(Evanston, Ill.: Northwestern University Press, 1971). Sobre como o utilitarismo é inadequado como
uma filosofia política libertária, veja Herbert Spencer, Social Statics (New York: Robert Schalkenbach
Foundation, 1970), pág 40.
1
2
  Para críticas anteriores a abordagens utilitaristas neste livro, veja pág 153.276
Murray N. Rothbard
recomendando a maior satisfação possível dos desejos e preferências
da maioria da população.
Porém esta doutrina dificilmente pode ser considerada científica
e de maneira alguma ela pode ser considerada livre de juízo de valor.
Antes de qualquer coisa, por que o “maior número”? Por que é etica-
mente melhor atender os desejos do maior número ao invés de os de-
sejos do menor número? O que o “maior número” tem de tão bom? 3
Suponha que a grande maioria das pessoas em uma sociedade odeie e
maltrate os ruivos, e que ela gostaria muito de assassiná-los; suponha
também que existem apenas poucos ruivos em qualquer momento.
Devemos dizer então que é “bom” para a grande maioria massacrar os
ruivos? E se não, por que não? Então, no mínimo, o utilitarismo não
oferece argumentos convincentes para defender a tese da liberdade e
do laissez-faire. Como diz ironicamente Felix Adler, os utilitaristas
proclamam que a maior felicidade do maior número de
pessoas é o objetivo social, embora eles não deixem claro
por que a felicidade do maior número de pessoas deveria
ser convincente como um objetivo para aqueles que por
ventura pertençam ao menor número. 4
Segundo, qual é a justificativa para cada pessoa contar como uma?
Por que não é melhor um sistema de atribuição de pesos? Isto tam-
bém parece ser um item de fé no utilitarismo que não foi examinado
e que, portanto, não é científico.
Terceiro, por que “o bem estar” resume-se a satisfazer os desejos
emocionais e subjetivos de cada pessoa? Por que não pode haver ne-
nhuma crítica supra-subjetiva destes desejos? Na verdade, o utilita-
rismo presume implicitamente que estes desejos subjetivos são uma
pré-condição absoluta a qual os técnicos sociais são obrigados a tentar
satisfazer de alguma maneira. Porém, é conhecimento humano co-
mum que os desejos individuais não são absolutos e invariáveis. Eles
não estão hermeticamente isolados de uma possível persuasão, seja ela
racional ou não; a experiência e outros indivíduos podem persuadir
e convencer as pessoas a mudar seus valores, e é o que acontece. Mas
por que isso é assim já que todos os desejos e valores individuais são
pré-condições absolutas e, portanto, não estão sujeitos a alterações pe-
las persuasões intersubjetivas dos outros? Porém, se estes desejos não
3
  E se, mesmo em termos utilitários, mais satisfação pudesse ser obtida ao se perseguir os desejos da
minoria? Para uma discussão sobre este problema, veja Peter Geach, The Virtues (Cambridge: Cambridge
University Press, 1977), págs. 91ff.
  Felix Adler, “The Relation of Ethics to Social Science,” in H.J. Rogers, ed., Congress of Arts and Science
(Boston: Houghton Mifflin, 1906), vol. 7, pág. 673.
4Economia de livre mercado utilitarista
277
são dados, e se eles são mutáveis por meio de persuasão de argumentos
morais, pareceria então que os princípios morais intersubjetivos real-
mente existem, que podem ser discutidos e que podem ter um impacto
sobre outras pessoas.
Por mais estranho que pareça, enquanto o utilitarismo presume
que moralidade, o bem, é puramente subjetivo para cada indivíduo,
ele presume, por outro lado, que estes desejos subjetivos podem ser
adicionados, subtraídos e calculados por meio de diferentes indivídu-
os na sociedade. Ele presume que as utilidades e os custos individuais
subjetivos podem ser somados, subtraídos e medidos de modo que se
chegue a uma “utilidade social líquida” ou “custo” social, permitin-
do assim que o utilitarista aconselhe a favor ou contra determinada
política social. 5 A economia de bem-estar social moderna é em par-
ticular adepta a chegar em estimativas de “custos sociais” e de “uti-
lidade social” (mesmo que sejam quantitativas e supostamente pre-
cisas). Todavia, a economia não nos informa que os princípios morais
são subjetivos, mas corretamente nos informa que as utilidades e os
custos são de fato subjetivos: as utilidades individuais são puramente
subjetivas e ordinais, e, portanto, é completamente ilegítimo somá-las
ou compará-las para se chegar a qualquer estimativa de utilidade ou
de custo “social”.
B. O s princípios da unanimidade
e da compensação
Os economistas utilitaristas mostram-se mais ávidos que seus co-
legas filosóficos por fazer pronunciamentos “científicos” e “livres de
juízo de valor” sobre políticas públicas. No entanto, ao acreditar que
a ética é puramente arbitrária e subjetiva, como então podem os eco-
nomistas tomar posições políticas? Este capítulo irá explorar as ma-
neiras pelas quais os economistas utilitários de livre-mercado deixam
que um livre mercado seja favorecido enquanto tentam abster-se de
tomar posições éticas. 6
Uma das mais importantes variantes utilitaristas é o Princípio da
Unanimidade, baseado no critério de “ótimo de Pareto” em que uma
5
  Além disso, algumas preferências, como o desejo de alguém ver uma pessoa inocente sofrer, parecem
imorais por razões objetivas. Contudo, um utilitarista tem que defender que estes desejos, exatamente
como as preferências mais inofensivas ou altruístas, devem ser incluídos no cálculo quantitativo. Devo
este ponto ao doutor David Gordon.
  Para uma análise mais profunda da relação entre ciência econômica, juízos de valor e políticas gover-
namentais, veja Murray N. Rothbard, “Praxeology, Value Judgments, and Public Policy,” em E. Dolan,
ed., The Foundations of Modern Austrian Economics (Kansas City: Sheed and Ward, 1976), págs. 89–111.
6278
Murray N. Rothbard
política pública é “boa” se uma ou mais pessoas estão “numa situação
melhor” (em termos de satisfazer utilidades) em consequência desta
política enquanto ninguém está “em pior situação”. Uma versão ri-
gorosa do ótimo de Pareto implica unanimidade: que todas as pessoas
concordam com uma ação governamental e acreditam que ela melho-
rará a sua situação ou ao menos não irá fazê-la piorar. Nos últimos
anos, o Princípio da Unanimidade, como sendo o fundamento para
um mercado livre de acordos voluntários e contratuais, tem sido enfa-
tizado pelo professor James Buchanan. O Princípio da Unanimidade
tem grande apelo para economistas “livres de juízo de valor”, ávi-
dos por emitir juízos políticos, muito mais do que no caso da sim-
ples regra da maioria; certamente o economista pode defender com
segurança uma política que todos na sociedade apoiem. Enquanto à
primeira vista o Principio da Unanimidade pode parecer atrativo para
os libertários, existe em seu âmago uma falha fundamental e irredimí-
vel: a bondade dos contratos livres ou das mudanças na situação atual
unanimemente aprovadas depende completamente da bondade ou da
justiça da própria situação atual. Todavia, nem o Ótimo de Pareto
nem a sua variante do Principio da Unanimidade tem algo a dizer a
respeito da bondade ou da justiça do status quo existente, já que eles
se concentram tão somente nas mudanças a partir daquela situação, ou
no ponto zero. 7 Além disso, a exigência de aprovação unânime das
mudanças necessariamente congela o status quo existente. Se o status
quo é injusto ou repressor, então o Principio da Unanimidade é uma
imensa barreira à justiça e à liberdade ao invés de um baluarte a seu
favor. O economista que advoga o Princípio da Unanimidade como
um pronunciamento aparentemente livre de juízo de valor em prol da
liberdade está na verdade fazendo um juízo de valor pesado e total-
mente insustentável em favor de se congelar o status quo.
A variante comumente aceita do ótimo de Pareto, o “Princípio da
Compensação”, contém todas as falhas do Princípio da Unanimidade
estrito, e também adiciona muitas outras dele mesmo. O princípio da
Compensação declara que uma política pública é “boa” se os que ga-
nham (em utilidade) com ela compensam os que perdem e ainda des-
frutam de ganhos líquidos. De modo que, enquanto a princípio existem
perdedores em utilidade em consequência desta política, estes perdedo-
res deixam de existir depois que as compensações ocorrem. Porém, o
Princípio da Compensação presume que seja conceitualmente possível
adicionar e subtrair utilidades interpessoalmente, e, por meio disso,
  Como será mostrado mais adiante, o Princípio da Unanimidade nem evita que o economista faça seus
próprios juízos de valor, violando assim sua “liberdade de juízo de valor”; pois, mesmo se o economista
simplesmente compartilhar dos juízos de valor de todas as outras pessoas, ele estará fazendo um juízo de
valor de qualquer jeito.
7Economia de livre mercado utilitarista
279
medir ganhos e perdas; ele também presume que os ganhos e perdas
de cada indivíduo podem ser estimados de maneira precisa. Mas a ci-
ência econômica nos ensina que a “utilidade” e consequentemente os
ganhos e as perdas em utilidade são conceitos puramente subjetivos
e psíquicos, e que é impossível para observadores externos calculá-los
ou mesmo estimá-los. Os ganhos e as perdas em utilidade, portanto,
não podem ser adicionados, medidos ou calculados entre si, e muito
menos se pode descobrir as compensações precisas. A suposição co-
mum dos economistas é medir perdas psíquicas em utilidade através de
preços monetários de um ativo; deste modo, se uma ferrovia prejudica
a terra de um fazendeiro por causa da fumaça, os compensacionistas
assumem que a perda do fazendeiro pode ser calculada através do pre-
ço de mercado da terra. Porém, esta suposição ignora o fato de que o
fazendeiro pode muito bem ter uma ligação psíquica com a terra que é
muito maior do que o preço de mercado, e que, além disso, é impossível
descobrir qual é a ligação psíquica do fazendeiro com a terra. Perguntar
ao fazendeiro é inútil, uma vez que ele pode dizer, por exemplo, que a
sua ligação com a terra é muito maior do que o preço de mercado, mas
ele pode muito bem estar mentindo. O governo, ou outro observador
externo, não dispõe de meios para descobrir a verdade. 8 Além disso, a
existência de um único militante anarquista na sociedade, cujo descon-
tentamento psíquico em relação ao governo é tanto que ele não pode ser
recompensado pela sua desutilidade psíquica provocada pela existência
ou atividade do governo, é por si só suficiente para destruir a causa do
Princípio da Compensação para qualquer ação governamental que seja.
E, com certeza, existe pelo menos um destes anarquistas.
Um ótimo exemplo, porém não atípico, das falácias e da injusta de-
voção ao status quo do Princípio da Compensação foi proporcionado
pelo debate sobre a abolição da escravidão no Parlamento Britânico du-
rante o começo do século XIX. Os primeiros partidários do Princípio
da Compensação estavam lá defendendo que os senhores de escravos
deveriam ser compensados pela perda de seus investimentos em escra-
vos. Até o ponto em que Benjamin Pearson, um membro da libertária
Escola de Manchester, declarou que ele “achava que eram os escra-
vos que deveriam ter sido compensados”. 9 Precisamente! Aí esta um
  Os indivíduos demonstram parte de seus ordenamentos de utilidade quando realizam trocas no livre-
-mercado, mas as ações governamentais, logicamente, são fenômenos de fora do mercado. Para uma
análise mais aprofundada desta questão, veja Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property
Rights,” Journal of Libertarian Studies 1 (primavera 1977): 34. Para mais sobre a demonstração de que as
preferências são contrárias ao conceito de utilidade social, veja Rothbard, “Praxeology, Value Judgments,
and Public Policy”; e Murray N. Rothbard, Toward A Reconstruction of Utility and Welfare Economics (New
York: Center for Libertarian Studies, 1977).
8
  William D. Grampp, The Manchester School of Economics (Stanford, Calif.: Stanford University Press,
1969), pág. 59. Veja anteriormente, pág. 135. Veja também Murray N. Rothbard, “Value Implications of
9280
Murray N. Rothbard
impressionante exemplo da necessidade, ao se advogarem políticas pú-
blicas, de se possuir algum sistema ético, algum conceito de justiça.
Aqueles de nós eticistas que acreditam que a escravidão é criminosa e
injusta iriam sempre se opor a ideia de se compensar os senhores, e de
preferência pensariam em termos de exigir que os senhores compen-
sassem os escravos pelos anos de opressão. Mas o “economista livre
de juízo de valor”, baseando-se nos Princípios da Unanimidade e da
Compensação, está, ao contrário, sancionando implicitamente o status
quo injusto com seus valores arbitrários e contraditórios.
Em uma fascinante troca de opiniões com um crítico do Princípio
da Unanimidade, o professor Buchanan admite que
Eu estou defendendo o status quo . . . não porque eu goste
dele, eu não gosto. . . . Contudo a minha defesa do status
quo deriva-se de minha relutância, na verdade incapaci-
dade, de discutir mudanças se não aquelas que na realida-
de são contratuais. Claro que eu posso formular minhas
próprias noções. . . . Mas, para mim, isto é simplesmente
uma perda de tempo.
Deste modo, Buchanan, tragicamente, ao admitir que sua ideia
de ética é uma de “noções” puramente subjetivas e arbitrárias, ainda
quer promulgar o que só pode ser uma noção igualmente subjetiva
e arbitrária de acordo com seus próprios fundamentos – uma defesa do
status quo. Buchanan admite que o seu procedimento:
permite-me dar um curto passo em direção a hipóteses
ou juízos normativos, ou seja, sugerir que as mudanças
pareçam ser potencialmente convenientes para todos. As
mudanças eficientes de Pareto devem incluir compensa-
ções. O critério, no meu esquema, é o acordo.
Porém qual é a justificação para este “curto passo”? O que há de tão
bom em um acordo quando se trata de mudanças de um status quo pos-
sivelmente injusto? Este curto passo também não seria uma “noção”
arbitraria para Buchanan? E, se ele está disposto a dar este passo tão
curto, por que não dar um passo mais largo e questionar o status quo?
Buchanan defende depois que:
Nossa tarefa é na verdade . . . a de tentar encontrar, loca-
lizar, inventar, esquemas que possam obter consentimen-
to unânime ou quase unânime e propô-los. [O que viria a
Economic Theory,” The American Economist (primavera 1973): 38–39.  Economia de livre mercado utilitarista
281
ser uma “quase unanimidade”?] Uma vez que as pessoas
discordam em tantas coisas, estes esquemas podem ser
muito limitados, e isto pode lhe dar a impressão de que
poucas mudanças são possíveis. Consequentemente, o
status quo é defendido indiretamente. O status quo não
tem nenhuma propriedade, salvo sua existência, e isto é
tudo que ele tem. O ponto que eu sempre enfatizo é que
nós começamos a partir daqui e não a partir de qualquer
outro lugar. 10
Muito tempo se passou desde aquela nobre citação de Lord Acton:
“O liberalismo anseia por aquilo que deveria ser, independentemente
daquilo que é”. 11 A crítica de Buchanan, embora longe de ser uma crí-
tica libertária ou liberal de livre-mercado, tem aqui, adequadamente,
a ultima palavra: “Eu certamente não me oponho totalmente a buscar
soluções contratuais; mas eu realmente acho que elas não podem ser
planejadas em um vácuo que permita a estrutura de poder do status
quo manter-se sem ser mencionada e examinada”. 12
C. L udwig von M ises e o laissez
faire “ livre de juízo de valor ” 13
Voltemos agora à posição de Ludwig von Mises sobre toda a ques-
tão da praxeologia, dos julgamentos de valor e da defesa de políticas
públicas. O caso de Mises é particularmente interessante, pois ele,
dentre todos os economistas do século XX, foi ao mesmo tempo o
mais descompromissado e apaixonado partidário do laissez faire e o
mais rigoroso e descompromissado defensor da economia livre de ju-
ízo de valor e adversário de qualquer tipo de ética objetiva. Então
como foi que ele tentou conciliar estas duas posições? 14
Mises ofereceu duas soluções distintas e bem diferentes para este
problema. A primeira é uma variante do Princípio da Unanimidade.
Essencialmente, esta variante afirma que um economista per se não
pode dizer que determinada política governamental é “boa” ou
“ruim”. No entanto, se determinada política terá consequências,
10
  James M. Buchanan, em Buchanan e Warren J. Samuels, “On Some Fundamental Issues in Political
Economy: An Exchange of Correspondence,” Journal of Economic Issues (março 1975): 27f.
  Gertrude Himmelfarb, Lord Acton (Chicago: University of Chicago Press, 1962), pág. 204.  
11
  Samuels, em Buchanan e Samuels, “Some Fundamental Issues,” pág. 37.
12
13
  Esta seção é uma adaptação de meu “Praxeology, Value Judgments, and Public Policy.”
14
  Para uma exposição desta questão, veja William E. Rappard “On Reading Von Mises,” in M. Sennholz,
ed., On Freedom and Free Enterprise (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1956), págs. 17–33.Murray N. Rothbard
282
conforme explicado pela praxeologia, que serão consideradas ruins
por todos os apoiadores desta política, então justifica-se que o econo-
mista livre de juízo de valor chame a política de uma política “ruim”.
Deste modo, Mises escreve:
Suponhamos que um economista investigue se uma medi-
da a pode produzir um resultado p para cuja realização foi
recomendada; e que chegue à conclusão de que a não resul-
tará em p, mas em g, um efeito que mesmo os que propõem
a medida a consideram indesejável. Se esse economista
enunciar o resultado de sua investigação dizendo que a é
uma medida “má”, não estará formulando um juízo de va-
lor. Estará apenas dizendo que, do ponto de vista dos que
desejam atingir o resultado p, a medida a é inadequada. 15
E mais uma vez:
A ciência econômica não afirma que a interferência do
governo nos preços de apenas uma ou de várias merca-
dorias seja injusta, nociva ou inviável. Afirma que tal
interferência produz resultados que são o oposto dos pre-
tendidos; que a situação piora, em vez de melhorar, do
próprio ponto de vista do governo e dos que apoiam suas me-
didas intervencionistas. 16
Esta é com certeza uma tentativa engenhosa de permitir aos eco-
nomistas pronunciamentos de que algo é “bom” ou “ruim” sem faze-
rem juízos de valor; pois se supõe que o economista seja apenas um
praxeologista, um técnico, mostrando a seus leitores ou ouvintes que
eles irão considerar uma política “ruim” assim que ela revelar todas
as suas consequências. Mas, apesar de muito engenhosa, a tentativa
fracassa totalmente. Pois como Mises sabe o que os defensores de
determinada política consideram desejável? Como ele sabe quais são
suas escalas de valor agora ou quais serão elas quando as consequ-
ências da medida aparecerem? Uma das grandes contribuições da
ciência econômica praxeológica é que o economista reconhece que
ele não sabe quais são as escalas de valor de ninguém, com exceção de
quando essas preferências de valor são demonstradas através de uma
ação concreta da pessoa. O próprio Mises enfatiza que:
não devemos esquecer-nos de que a escala de valores ou
de necessidades só se manifesta na realidade da ação.
15
16
  Ludwig von Mises, Ação Humana (Rio de janeiro: Instituto Liberal, 1995), pág. 888.  
  Ibid., pág. 768. Itálicos no original.Economia de livre mercado utilitarista
283
Estas escalas não têm uma existência real, distinta do
comportamento efetivo dos indivíduos. A única fonte da
qual deriva nosso conhecimento em relação a estas esca-
las é a observação das ações do homem. Toda ação está
sempre perfeitamente ajustada à escala de valores ou de
necessidades, porque estas escalas nada mais são do que
um instrumento para interpretar a ação do homem. 17
Então, dada a própria análise de Mises, como o economista pode
saber quais são realmente as motivações para se defender diversas polí-
ticas, ou como as pessoas estimarão as consequências destas políticas?
Deste modo, Mises, qua economista, mostra que o controle de pre-
ços (para usar seu exemplo) conduzirá a uma inesperada escassez do
produto para os consumidores. Mas como é que Mises sabe que al-
guns defensores do controle de preços não querem uma escassez de
produtos? Eles podem, por exemplo, ser socialistas, ansiosos para
usar os controles como um passo em direção à coletivização total.
Alguns podem ser igualitaristas que preferem a escassez de produtos
porque assim os ricos não serão capazes de usar seu dinheiro para
comprar mais do que as pessoas pobres. Alguns podem ser niilistas,
ávidos para verem uma escassez de produtos. Outros podem fazer
parte de alguma das numerosas legiões de intelectuais contemporâ-
neos que reclamam eternamente da “abundância excessiva” de nossa
sociedade, ou dos grandes “desperdícios” de energia; todos eles po-
dem deleitar-se com a escassez de produtos. E, ainda, outros podem
ser a favor do controle de preços, mesmo depois de aprender sobre a
escassez, porque eles, ou seus aliados políticos, irão usufruir de poder
ou de empregos muito bem remunerados na burocracia do controle
de preços. Todos estes tipos de possibilidades existem, e nenhuma
delas é compatível com a declaração de Mises, na qualidade de econo-
mista livre de juízo de valor, de que todos os proponentes do controle de
preços – ou de qualquer outra intervenção governamental – devem
consentir, depois de aprenderem a ciência econômica, que a medi-
da é ruim. Na verdade, uma vez que Mises admite que mesmo um
único defensor do controle de preços ou de qualquer outra medida
intervencionista pode estar ciente das consequências econômicas e
ainda assim apoiá-la, por qualquer razão que seja, então Mises, por ser
um praxeologista e um economista, não pode continuar dizendo que
estas medidas são “ruins” ou “boas”, e nem mesmo “apropriadas” ou
“inapropriadas”, sem inserir em seus pronunciamentos sobre política
econômica os mesmos julgamentos de valor que o próprio Mises diz
17
  Ibid., pág. 96.  284
Murray N. Rothbard
serem inadmissíveis para um cientista da ação humana. 18 Pois então
ele não mais está sendo um informante técnico para todos os defenso-
res de certa política, mas ele mesmo passa a ser um defensor tomando
partido em um dos lados de um conflito de valor.
Além disso, há outra razão fundamental para os defensores de po-
líticas “inapropriadas” se recusarem a mudar de ideia mesmo depois
de ouvirem e compreenderem a cadeia praxeológica de consequên-
cias. Pois a praxeologia pode de fato mostrar que todos os tipos de
políticas governamentais terão consequências que ao menos a maioria
das pessoas tenderá a abominar; no entanto, (e esta é uma limitação
imprescindível) a maioria destas consequências leva certo tempo para
ocorrer, algumas delas levam muito tempo. Nenhum economista fez
mais do que Ludwig von Mises para elucidar a universalidade da
preferência-temporal nas atividades humanas – a lei praxeológica de
que todas as pessoas preferem obter determinada satisfação mais cedo
do que mais tarde. E, certamente, Mises, como um cientista livre de
juízo de valor, jamais ousaria criticar a taxa de preferência temporal
de alguém, dizendo que a de A é “muito elevada” ou a de B “muito
baixa”. Contudo, neste caso, o que se diz das pessoas da sociedade
com alta preferência temporal que podem retrucar ao praxeologista:
“talvez estes impostos elevados e esta política de subsídios resultem
em um declínio de capital; talvez o controle de preços leve à escassez
de produtos, mas eu não me importo. Como tenho uma alta prefe-
rência temporal, eu valorizo mais os subsídios de curto prazo, ou o
prazer momentâneo de comprar bens a preços mais baixos, do que a
possibilidade de sofrer as consequências futuras”. E Mises, como um
cientista livre de juízo de valor e adversário de qualquer conceito de
ética objetiva, não pode dizer que eles estão errados. Não existe ne-
nhuma maneira pela qual ele possa afirmar a superioridade do longo
prazo sobre o curto sem ignorar os valores das pessoas de alta prefe-
rência temporal; e isto não pode ser feito de modo convincente sem o
abandono de sua própria ética subjetivista.
Em relação a isto, um dos argumentos básicos de Mises em favor
do mercado livre é que existe no mercado uma “harmonia dos inte-
resses corretamente entendidos de todos os membros da sociedade
de mercado”. A partir da sua argumentação, fica claro que ele não
se refere meramente a “interesses” depois de aprender as consequ-
ências praxeológicas da atividade do mercado ou da intervenção go-
vernamental. Ele também, especialmente, refere-se aos interesses
18
  O próprio Mises reconhece neste ponto que um governo ou um partido político pode defender políticas
por razões “demagógicas”, i.e., ocultas e não reveladas. Ibid., pág. 105n.  Economia de livre mercado utilitarista
285
de “longo prazo” das pessoas, pois, como diz Mises, “Por interesses
‘corretamente entendidos’ poderíamos também dizer interesses ‘a
longo prazo’”. 19 Mas e quanto àquele público de alta preferência
temporal que prefere levar em consideração seus interesses de curto
prazo? Como o longo prazo pode ser considerado “melhor” que o
curto prazo; por que o “entendimento correto” deve ser necessaria-
mente o de longo prazo? 20 Vemos, portanto que a tentativa de Mises
de defender o laissez-faire enquanto permanece livre de juízo de va-
lor, ao assumir que todos os defensores da intervenção econômica
irão abandonar suas posições assim que eles aprenderem a respeito
de suas consequências, fracassa completamente.
Entretanto, há uma outra forma muito diferente pela qual Mises
tenta conciliar sua defesa apaixonada do laissez faire com a liberdade
de valor absoluta do cientista. Isto sim é tomar uma posição muito
mais compatível com a praxeologia: reconhecer que o economista qua
economista somente pode traçar cadeias de causa e efeito e não pode
se envolver em julgamentos de valor ou defender políticas públicas.
Este caminho de Mises reconhece que o cientista econômico não pode
defender o laissez faire, mas então acrescenta que ele, enquanto cida-
dão, pode. Mises, na qualidade de cidadão, propõe então um sistema
de valor, porém um sistema curiosamente limitado. Pois neste mo-
mento ele encontra-se em um dilema. Como um praxeologista, ele
sabe que não pode (na condição de cientista econômico) pronunciar
juízos de valor ou defender políticas; porém, ele tampouco pode dei-
xar de ter e de difundir seus juízos de valor arbitrários. Então, como
um utilitarista (pois Mises, ao lado da maioria dos economistas, é de
fato um utilitarista em ética, embora um kantiano em epistemologia),
limita-se a fazer somente um juízo de valor restrito: que ele deseja sa-
tisfazer os objetivos da maioria do público (felizmente, nesta formula-
ção, Mises não pressupõe conhecer os objetivos de todo mundo).
Conforme Mises explica, em sua segunda variante:
O liberalismo. . . [i.e., liberalismo laissez faire] é uma dou-
trina política. . . . Como doutrina política, o liberalismo
(em contraste com a ciência econômica) não é neutro em
relação a valores e fins últimos que se pretendem alcançar
pela ação. Pressupõe que todos, ou pelo menos a maio-
ria das pessoas, desejam atingir certos objetivos, e lhes
informa sobre os meios adequados para a realização de
19
  Ibid., pág. 681 e 681n.
  Para um desafio à noção de que buscar os desejos de alguém às custas de seus interesses de longo prazo
é irracional, veja Derek Parfit, “Personal Identity,” Philosophical Review 80 (janeiro 1971): 26.
20Murray N. Rothbard
286
seus planos. Os defensores das doutrinas liberais sabem
perfeitamente que os seus ensinamentos só têm valida-
de para as pessoas que estejam comprometidas com essa
escolha de valores. Enquanto a praxeologia e, portanto,
também a economia empregam os termos felicidade e
diminuição do desconforto num sentido puramente for-
mal, o liberalismo lhes confere um significado concreto.
Pressupõe que as pessoas preferem a vida à morte, a saúde
à doença, . . . a abundância à pobreza. Indica ao homem
como agir em conformidade com essas valorações. 21
Nesta segunda variante, Mises conseguiu se livrar da autocontra-
dição de ser um praxeologista livre de juízo de valor defendendo o
laissez faire. Certificando-se de que, nesta variante, o economista não
pode fazer tal defesa, ele assume sua posição, enquanto “cidadão”, de
que deseja proferir juízos de valor. Mas ele não deseja apenas de-
clarar um juízo de valor ad hoc; presumivelmente ele percebe que a
valorização de um intelectual deve apresentar algum tipo de sistema
ético para justificar estes juízos de valor. Porém, como um utilita-
rista, o sistema de Mises é um sistema altamente desalmado; mesmo
com a valorização do laissez-faire liberal, ele somente quer fazer um
único juízo de valor, o juízo de que ele junta-se à maioria das pessoas
apoiando a paz, a prosperidade e a fartura comuns. Neste sentido,
por ser um opositor da ética objetiva, e, como não poderia deixar de
ser, por ficar pouco à vontade quanto a proferir juízos de valor mesmo
como cidadão, ele faz o menor grau possível desses juízos. Fiel à sua
posição utilitarista, seu juízo de valor é o desejo de satisfazer os obje-
tivos subjetivamente escolhidos da maior parte da população.
Algumas questões podem ser levantadas aqui para criticar esta po-
sição. Em primeiro lugar, enquanto a praxeologia pode de fato de-
monstrar que o laissez faire resultará em harmonia, em prosperidade e
em abundância, ao passo que a intervenção governamental resulta em
conflito e empobrecimento, 22 e enquanto provavelmente é verdade
que a maioria das pessoas valoriza muito mais o primeiro, não é ver-
dade que estes sejam seus únicos objetivos e valores. O grande analista
das escalas de valores ordenados e da utilidade marginal decrescente
deveria ter dado maior atenção a estes valores e objetivos concorren-
tes. Por exemplo, muitas pessoas, seja por inveja ou por uma teo-
ria de justiça inapropriada, podem preferir muito mais a igualdade
  Mises, Ação Humana, pág. 153.
21
  Veja Murray N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews e McMeel, 1977),
págs. 262–66.  
22Economia de livre mercado utilitarista
287
de renda do que a renda que seria obtida no livre mercado. Muitas
pessoas, acompanhando os intelectuais mencionados anteriormente,
podem querer menos abundância a fim de reduzir nossa fartura su-
postamente “excessiva”. Outras, conforme supracitado, podem prefe-
rir saquear o capital dos ricos ou dos empresários no curto prazo, ao
mesmo tempo em que conhecem os efeitos nocivos de longo prazo,
mas não se importam com eles pois têm um alta preferência-temporal.
Provavelmente poucas dessas pessoas irão querer levar adiante as me-
didas estatais até o ponto do empobrecimento e destruição totais –
embora isto possa perfeitamente ocorrer. Mas uma coalizão da maio-
ria de todos estes casos pode muito bem optar por certa redução da
riqueza e da prosperidade em favor destes outros valores. Eles podem
muito bem decidir que vale a pena sacrificar uma quantidade módica
de riqueza e de eficiência de produção pelo alto custo de oportunida-
de de não serem capazes de usufruir de uma mitigação da inveja, ou
de uma cobiça pelo poder ou submissão ao poder, ou, por exemplo, a
emoção da “unidade nacional” de que desfrutariam após uma crise
econômica (de curta duração).
O que é que Mises pode responder a uma maioria do público que
de fato levou em conta todas as consequências praxeológicas e que,
mesmo assim, prefere um pouquinho – ou, diga-se de passagem,
até mesmo imensamente mais – de estatismo a fim de atingir alguns
de seus objetivos concorrentes? Por ser um utilitarista, ele não pode
discutir a natureza ética dos objetivos escolhidos por eles, pois, por
ser um utilitarista, ele deve se restringir ao juízo de valor único de que
a maioria deve atingir seus objetivos escolhidos. A única resposta
que Mises pode dar, sem sair de seu próprio sistema, é mostrar que
a intervenção governamental tem um efeito cumulativo, que eventu-
almente a economia deve se mover ou em direção ao livre mercado
ou em direção ao socialismo total, o que a praxeologia mostra que irá
trazer caos e empobrecimento drástico, pelo menos para uma socieda-
de industrial. Porém esta, também, não é uma resposta inteiramente
satisfatória. Enquanto muitos ou a maioria dos programas de inter-
venção estatal – especialmente o controle de preços – são de fato
cumulativos, outros não são. Além disso, o impacto cumulativo leva
tanto tempo para aparecer que as preferências temporais da maioria
podem muito bem levá-la a ignorar o efeito, mesmo estando total-
mente ciente das consequências. E então?
Mises tentou utilizar o argumento cumulativo para responder a
controvérsia de que a maioria do público prefere medidas igualitárias
mesmo sabendo que isso acontece às custas de parte de suas riquezas.
A explicação de Mises foi que o “fundo de reservas” estava a ponto de
ser exaurido na Europa, e que, portanto, qualquer medida igualitária288
Murray N. Rothbard
adicional teria que sair diretamente do bolso das massas por meio de
um aumento de impostos. Mises presumiu que, quando isto ficasse
claro, as massas não iriam mais apoiar medidas intervencionistas. 23
Porém, em primeiro lugar, este não é um argumento forte contra as
medidas igualitárias antecedentes, nem em favor da revogação das mes-
mas. Contudo, em segundo lugar, enquanto as massas podem mui-
to bem ser convencidas, certamente não existe certeza apodítica na
questão; e as massas certamente apoiaram de maneira consciente as
medidas estatistas igualitárias no passado, e, presumivelmente, irão
continuar a apoiá-las conscientemente no futuro, além de outras em
favor de seus outros objetivos, a despeito de terem ciência de que seus
rendimentos e riquezas serão reduzidos.
Assim, Dean Rappard mostrou em sua ponderada crítica da posi-
ção de Mises:
O eleitor britânico, por exemplo, apoia a taxação confis-
catória das altas rendas basicamente na esperança que isto
reverter-se-á em vantagens materiais, ou na certeza de
que isto tende a reduzir desigualdades sociais indesejadas
e irritantes? Em geral, a ânsia por igualdade em nossas
democracias modernas não é frequentemente mais forte
do que o desejo de aumentar a própria fortuna material?
E, sobre seu próprio país, a Suíça, Dean Rappard mostrou que a
maioria urbana industrial e comercial repetidamente endossou, mui-
tas vezes em referendos populares, medidas de subsídio para a mino-
ria de fazendeiros em um esforço deliberado para retardar a industria-
lização e o crescimento de seus próprios rendimentos.
Rappard observou que a maioria urbana não fez isso sob a “crença
absurda de que eles estariam, por meio disso, aumentando suas ren-
das reais”. Ao invés disso,
de uma maneira um tanto quanto explícita e deliberada, os par-
tidos políticos têm sacrificado a riqueza material imediata de seus
membros a fim de impedir, ou ao menos de retardar de alguma manei-
ra, a industrialização completa de seu país. Uma Suíça mais agrícola,
embora mais pobre, este é o desejo dominante do público suíço hoje. 24
A questão aqui é que Mises, não apenas como um praxeologista,
mas mesmo como um liberal utilitarista, não pode fazer nenhuma crí-
tica a estas medidas estatistas já que a maioria do público levou em
  Assim, veja Mises, Ação Humana, págs. 861ff.  
23
24
  Rappard, “On Reading von Mises,” págs. 32–33.Economia de livre mercado utilitarista
289
consideração suas consequências praxeológicas e as escolheram mesmo
assim, em favor de objetivos diferentes da riqueza e da prosperidade.
Além disso, existem outros tipos de intervenções estatistas que cla-
ramente possuem pouco ou nenhum efeito cumulativo, e que podem
até ter uma influência muito pequena na diminuição da produção e
da prosperidade. Vamos presumir mais uma vez, por exemplo, que
– e esta suposição não é muito distante da realidade tendo em vista
os registros da história humana – a grande maioria de uma socieda-
de odeie e maltrate os ruivos. Vamos presumir também que existem
muito poucos ruivos na sociedade. Então esta imensa maioria decide
que adoraria matar todos os ruivos. Aqui temos a seguinte situação;
o assassinato dos ruivos é importante na escala de valores da grande
maioria do público; existem poucos ruivos, portanto, em produção no
mercado, a perda será pequena. De que maneira Mises pode refutar
esta política proposta como um praxeologista ou como um liberal uti-
litarista? Eu argumento que ele não pode.
Mises faz mais uma tentativa de estabelecer sua opinião, mas ela é
ainda menos bem sucedida. Ao criticar os argumentos pela interven-
ção estatal em prol da igualdade e de outras preocupações morais, ele
os rejeita como “discurso emocional”. Depois de reafirmar que “a pra-
xeologia e a ciência econômica . . . são neutras em relação a quaisquer
preceitos morais”, e declarar que “o fato de que uma imensa maioria
dos homens prefere uma oferta de bens materiais mais abundante a
uma menos abundante é um dado histórico; não deve ocupar nenhum
lugar na teoria econômica”, ele conclui insistindo que “aquele que
discorda dos ensinamentos da ciência econômica deveria refutá-los
por meio da razão discursiva, não por meio . . . do apelo a padrões
arbitrários supostamente éticos”. 25
Mas eu argumento que isto não procede. Pois Mises tem que re-
conhecer que ninguém pode decidir a respeito de nenhuma política,
seja ela qual for, a menos que seja feito um juízo definitivo de valor ou
ético. Mas, já que isso é assim, e já que, de acordo com Mises, todos
os juízos de valor ou padrões éticos definitivos são arbitrários, então
como pode ele censurar estes específicos juízos éticos por serem “arbi-
trários”? Ademais, não é muito apropriado para Mises rejeitar estes
juízos por serem “emocionais”, já que, para ele, na qualidade de uti-
litarista, a razão não pode estabelecer princípios éticos definitivos; os
quais, por essa razão, só podem ser estabelecidos por meio de emoções
subjetivas. Não faz sentido que Mises exija que seus críticos usem
  Ludwig von Mises, “Epistemological Relativism in the Sciences of Human Action,” em H. Schoeck
and J.W.Wiggins, eds., Relativism and the Study of Man (Princeton, N.J.: D. van Nostrand, 1961), pág. 133.
25290
Murray N. Rothbard
a “razão discursiva”, já que ele mesmo nega que a razão discursiva
possa ser utilizada para estabelecer valores éticos definitivos. Além
disso, o homem cujos princípios éticos definitivos seriam capazes
de fazê-lo apoiar o livre mercado deveria também ser censurado por
Mises por ser igualmente “arbitrário” e “emocional”, mesmo caso ele
tenha levado em consideração as leis da praxeologia antes de tomar
definitivamente as suas decisões éticas. E nós vimos acima que, mui-
to frequentemente, a maioria do público possui outros objetivos que
ela julga, pelo menos até certo nível, serem mais importantes do que
o seu próprio bem-estar material.
Assim, enquanto a teoria econômica praxeológica é extremamente
útil para fornecer dados e compreensão para a formulação de políti-
cas econômicas, ela não pode ser suficiente por si só para capacitar o
economista a fazer qualquer pronunciamento de valor ou defender
qualquer política pública que seja. Mais especificamente, nem a ciên-
cia econômica praxeológica nem o liberalismo utilitarista de Ludwig
von Mises são suficientes para defender o laissez faire e a economia de
livre-mercado. Para fazer tal defesa, é necessário ir além da ciência
econômica e do utilitarismo para estabelecer uma ética objetiva que
afirme o valor predominante da liberdade e que condene moralmente
todas as formas de estatismo, do igualitarismo ao “assassinato de rui-
vos”, bem como aqueles objetivos como a cobiça pelo poder e a satis-
fação da inveja. Para que seja feita a defesa satisfatória da liberdade,
não se pode ser um escravo metodológico de qualquer objetivo que a
maioria do público por acaso deseje.27
A liberdade negativa de I saiah B erlin
Um dos mais conhecidos e influentes tratados atuais sobre a liber-
dade é o de Sir Isaiah Berlin. Em seu Two Concepts of Liberty, Berlin
defende o conceito de “liberdade negativa” – ausência de interferên-
cia dentro da esfera de ação de uma pessoa – em oposição à “liber-
dade positiva”, que não se refere a liberdade nenhuma, mas ao poder
efetivo de um indivíduo ou ao domínio sobre si mesmo ou seu am-
biente. Superficialmente, o conceito de liberdade negativa de Berlin
parece similar à tese do presente livro: que a liberdade é a ausência
de invasões ou de interferências fisicamente coercitivas da pessoa ou
da propriedade de um individuo. No entanto, infelizmente, a falta
de clareza do conceito de Berlin leva à confusão e à ausência de uma
doutrina libertária sistemática e válida.
Uma das falácias e confusões de Berlin é reconhecida pelo próprio
em um artigo e em uma edição posterior de seu livro original. Em seu
Two Concepts of Liberty, ele havia escrito que “Normalmente se diz que
eu sou livre quando nenhum ser humano interfere em minha ativida-
de. A liberdade política, neste sentido, é simplesmente a área na qual
um homem pode fazer o que ele quiser”. 1 Ou, conforme Berlin afir-
mou posteriormente, “Na versão original de Two Concepts of Liberty,
eu me refiro à liberdade como a ausência de obstáculos à realização
dos desejos de um homem”. 2 Mas, como depois ele reconheceu, um
problema grave com esta formulação é que um homem pode ser con-
siderado “livre” à medida que suas vontades e desejos são extintos,
por exemplo, por condições externas. Como especifica Berlin em seu
artigo corretivo,
Se medidas de liberdade fossem uma função da satisfação
de desejos, eu poderia aumentar a liberdade com a mesma
eficácia tanto ao eliminar desejos quanto ao satisfazê-los;
eu poderia tornar os homens (incluindo eu mesmo) livres
ao condicioná-los a esquecer seus desejos originais que eu
decidi não satisfazer. 3
1   Isaiah Berlin, Two Concepts of Liberty (Oxford: Oxford University Press, 1958), pág. 7.
2   Isaiah Berlin, “Introdução,” Four Essays on Liberty (Oxford: Oxford University Press, 1969), pág. xxxviii.
  Ibid., pág. xxxviii. Além disso veja William A. Parent, “Some Recent Work em o Conceito de Liber-
dade,” American Philosophical Quarterly (julho 1974): 149–53. O professor Parent acrescenta a crítica de
que Berlin negligencia os casos em que os homens agem de maneira em que não desejem ou queiram
3292
Murray N. Rothbard
Em sua última versão (1969), Berlin eliminou a passagem ofensiva,
alterando a primeira declaração acima para que dissesse: “A liberda-
de política, neste sentido, é simplesmente a área na qual um homem
pode agir sem ser obstruído por outros”. 4 Porém, ainda permanecem
problemas graves com esta ultima abordagem de Berlin. Pois Berlin
explica agora que liberdade para ele é “a ausência de obstáculos a es-
colhas e a atividades possíveis”, sendo os obstáculos colocados lá por
“práticas humanas alteráveis”. 5 Mas isto aproxima-se, como observa
o professor Parent, da confusão de “liberdade” com “oportunidade”,
em resumo, de desfazer o próprio conceito de liberdade negativa de
Berlin e substituí-lo pelo conceito ilegítimo de “liberdade positiva”.
Deste modo, conforme indica Parent, suponha que X se recusa a con-
tratar Y porque Y é um ruivo e X não gosta de ruivos; certamente X
está diminuindo o campo de oportunidades de Y, mas não se pode
dizer que ele está invadindo a “liberdade” de Y. 6 Na verdade, Parent
continua chamando a atenção para uma reiterada confusão de Berlin
entre liberdade e oportunidade; assim, Berlin escreve que “a liber-
dade a qual me refiro é oportunidade para ação” (xlii) e identifica
aumentos de liberdade com a “maximização de oportunidades” (xl-
viii). Conforme Parent destaca, “Os termos ‘liberdade’ e ‘oportuni-
dade’ têm significados distintos”; alguém, por exemplo, pode não ter
a oportunidade de comprar um ingresso para um show por inúmeras
razões (e.g., ele está muito ocupado) e, não obstante, ele ainda estaria,
de todos os modos significativos, “livre” para comprar tal ingresso. 7
Assim, o erro fundamental de Berlin foi deixar de definir a liber-
dade negativa como a ausência de interferência física na pessoa ou
na propriedade de um indivíduo, nos direitos de propriedade justos am-
plamente definidos. Por não ter conseguido chegar a esta definição,
Berlin confundiu-se e acabou praticamente abandonando a própria
liberdade negativa que tentou estabelecer e caindo, a contragosto, no
campo da “liberdade positiva”. Mais do que isto, Berlin, magoado
“verdadeiramente”, de modo que Berlin teria que admitir que a liberdade de um homem não é reduzida
se ele é impedido forçosamente de fazer alguma coisa que ele “não goste”. No entanto, Berlin pode ser
salvo neste ponto se interpretarmos “querer” ou “desejar” no sentido formal de um objetivo livremente
escolhido por uma pessoa, ao invés de no sentido de algo que ele hedonísitca ou emocionalmente aprecie
ou “goste” de fazer ou realizar. Ibid., págs. 150–52.
4   Berlin, Four Essays on Liberty, pág. 122.
5   Ibid., págs. xxxix–xl.
  Além disso, se alguém fosse proibir que X se recusasse a contratar Y por este último ser um ruivo, então
X teve um obstáculo imposto à sua ação por uma prática humana alterável. Na definição revisada de
liberdade de Berlin, portanto, a remoção de obstáculos não aumenta a liberdade, pois ela só pode beneficiar
a liberdade de algumas pessoas em detrimento da liberdade de outras. Devo este ponto ao doutor David
Gordon.
6
7
  Parent, “Some Recent Work,” págs. 152–53.A liberdade negativa de Isaiah Berlin
293
pelas críticas que o acusavam de defender o laissez-faire, passou a fa-
zer ataques frenéticos e autocontraditórios ao laissez-faire, como se
de alguma forma ele fosse algo prejudicial à liberdade negativa. Por
exemplo, Berlin escreve que os “males do laissez-faire irrestrito . .
. conduzem a violações brutais da liberdade ‘negativa’ . . . incluin-
do da liberdade de expressão ou associação”. Uma vez que o laissez-
-faire significa exatamente a total liberdade da pessoa e da proprie-
dade, incluindo obviamente a liberdade de expressão e de associação
como uma subdivisão dos direitos de propriedade privada, Berlin está
dizendo disparates. E, em uma história parecida sem fundamento,
Berlin escreve sobre
o destino da liberdade pessoal durante o reinado do in-
dividualismo econômico irrestrito – sobre a condição
da maioria prejudicada, principalmente nas cidades,
que tinham os seus filhos destruídos nas minas ou nas
fábricas, enquanto seus pais viviam na pobreza, na do-
ença e na ignorância, um situação em que o gozo dos
direitos legais pelos pobres e oprimidos . . . se tornou
uma zombaria abominável. 8
Como seria de se esperar, Berlin ataca posteriormente aqueles li-
bertários laissez-faire puros e coerentes, como Cobden e Spencer, e
favorece aqueles liberais clássicos confusos e incoerentes, como Mill
e de Tocqueville.
Existe uma série de problemas graves e básicos com as críticas es-
palhafatosas de Berlin. Uma é a sua completa ignorância em rela-
ção aos historiadores modernos da Revolução Industrial, tais como
Ashton, Hayek, Hutt e Hartwell, que haviam demonstrado que a
nova indústria aliviou a pobreza e a fome anteriores dos trabalhado-
res, incluindo os operários infantis, ao invés de acontecer o contrá-
rio. 9 Mas, em um nível conceitual, também existem vários problemas.
Primeiro, é autocontraditório e absurdo declarar que o laissez-faire
ou o individualismo econômico poderiam prejudicar a liberdade pes-
soal; e, segundo, Berlin está na verdade abandonando explicitamente
o próprio conceito de liberdade “negativa” em favor de conceitos de
riqueza e de poder positivos.
Berlin alcança o ápice (ou o fundo do poço) de sua abordagem
quando ele ataca diretamente a liberdade negativa por ela ter sido
8
  Berlin, Four Essays on Liberty, págs. xlv–xlvi.
  Veja F.A. Hayek, ed., Capitalism and the Historians (Chicago: University of Chicago Press, 1954); e R.M.
Hartwell, The Industrial Revolution and Economic Growth (London: Methuen, 1971).
9Murray N. Rothbard
294
usada para . . . armar o forte, o brutal e o inescrupuloso
contra o humano e o fraco. . . . A liberdade para os lobos
tem significado frequentemente a morte para as ovelhas.
Não é necessário insistir, em nossos dias, na história
manchada de sangue do individualismo econômico e da
competição capitalista desenfreada. 10
Aqui a falácia crucial de Berlin é identificar insistentemente a li-
berdade e a economia de livre mercado com os seus opostos – com
a agressão coercitiva. Repare o seu uso frequente de termos como
“armar”, “brutal”, “lobos e ovelhas”, e “manchado de sangue”; todos
são aplicáveis somente à agressão coercitiva tal como tem sido univer-
salmente empregada pelo estado. Além disso, ele identifica então estas
agressões com o seu oposto – o processo voluntário e pacífico de
trocas livres na economia de mercado. O individualismo econômico
irrestrito conduz, ao contrário, a trocas pacíficas e harmoniosas, que
beneficiam mais precisamente os “fracos” e as “ovelhas”; são estes
últimos que não sobreviveriam na lei da selva estatista, são estes que
tiram maior proveito dos benefícios da economia livremente compe-
titiva. Até mesmo um conhecimento superficial da ciência econô-
mica, e em particular da Lei de Vantagens Comparativas ricardiana,
teria esclarecido este ponto vital ao Sir Isaiah. 11
10
  Berlin, Four Essays on Liberty, pág. xlv.
  Veja também Murray N. Rothbard, “Back to the Jungle?” em Power and Market, 2nd ed. (Kansas City:
Sheed Andrews and McMeel, 1977), págs. 226–28.
1128
F.A. H ayek e o conceito de coerção 1
Em seu monumental trabalho Os Fundamentos da Liberdade, F.A.
Hayek tenta estabelecer uma filosofia política sistemática em prol da
liberdade individual. 2 Ele começa muito bem, definindo a liberdade
como a ausência de coerção, defendendo, deste modo, a “liberdade ne-
gativa” de forma mais convincente do que Isaiah Berlin. Infelizmente,
a falha grave e fundamental no sistema de Hayek aparece quando ele
começa a definir “coerção”. Pois, ao invés de definir coerção como se
faz neste livro, como o uso invasivo de violência física ou a ameaça da
mesma contra a pessoa ou propriedade (justa) de outro, Hayek define
coerção de maneira muito mais confusa e desorganizada: e.g., como
o “o controle exercido sobre uma pessoa por outra em termos de am-
biente ou de circunstâncias, a ponto de, para evitar maiores danos,
aquela ser forçada a agir para servir aos objetivos desta e não de acor-
do com um plano coerente que ela própria”; e novamente: “A coerção
ocorre quando um indivíduo é obrigado a colocar suas ações a serviço
da vontade de outro, não para alcançar seus próprios objetivos mas
para buscar os da pessoa a quem serve.” 3
Para Hayek, “coerção” inclui, logicamente, o uso agressivo de vio-
lência física, porém, infelizmente, o termo também engloba ações pa-
cíficas e não agressivas. Deste modo, Hayek declara que “a ameaça do
uso de força ou violência é a mais importante forma de coerção. Eles
não são, entretanto, sinônimos de coerção, pois a ameaça de força físi-
ca não é a única forma pela qual a coerção é exercida”. 4
Então quais as outras “formas” não violentas pelas quais Hayek
acredita que a coerção pode ser exercida? Algumas delas são formas
de interação puramente voluntárias, como a de “um marido rabu-
gento” ou de “uma esposa irritante”, que podem tornar “a vida de
alguém insuportável a menos que todas as suas vontades sejam obede-
cidas”. Neste ponto, Hayek admite que seria um absurdo defender a
condenação legal do mau humor ou do aborrecimento; mas ele o faz
baseando-se no falho fundamento de que esta condenação implicaria
1   Uma versão desta seção apareceu na edição de 1980 de Ordo (Stuttgart)
2   F.A. Hayek, Os Fundamentos da Liberdade (Editora Visão Ltda. – Editora Universidade de Brasília, 1983).
3   Ibid., págs. 17,145–146.
4   Ibid., pág. 148.  Murray N. Rothbard
296
em uma “coerção ainda maior”. Mas a “coerção”, na verdade, não é
uma grandeza cumulativa; como é que podemos comparar quantita-
tivamente os diferentes “graus” de coerção, principalmente quando
eles envolvem comparações entre diferentes pessoas? Será que não
há nenhuma diferença qualitativa fundamental, uma diferença de
tipo, entre uma esposa irritante e o uso do aparato da violência física
para condenar ou restringir este aborrecimento? Parece claro que o
problema fundamental é que Hayek usa o termo “coerção” como um
termo portmanteau para englobar não só a violência física como tam-
bém as ações voluntárias, não violentas e não invasivas, como o abor-
recimento. Logicamente, a questão é que a esposa ou o marido é livre
para deixar o parceiro ofensivo, e que permanecer junto é uma escolha
voluntária de parte dele ou dela. O aborrecimento pode ser estética
ou moralmente deplorável, mas ele certamente não é “coercivo” em
um sentido similar ao uso da violência física.
Tratar os dois tipos de ação juntos apenas causa confusão.
Todavia, não somente confusão, mas também autocontradição,
pois Hayek engloba no conceito de “coerção” não só a violência físi-
ca invasiva, i.e., uma ação ou troca compulsória, mas também certas
formas pacíficas e voluntárias de recusa de se realizar trocas. Com
certeza, a liberdade de se realizar uma troca implica necessariamente
na liberdade equivalente de não se realizar uma troca. Não obstante,
Hayek cognomina de “coercivas” certas formas de recusa pacífica de
se realizar uma troca, aglutinando-as, deste modo, com trocas com-
pulsórias. Hayek afirma especificamente que
Há, inegavelmente, ocasiões em que as condições do mercado de
trabalho criam oportunidades de verdadeira coerção. Em perí-
odos de desemprego generalizado, a ameaça de demissão pode
ser utilizada para compelir o empregado a desempenhar tarefas
diferentes das estipuladas no contrato original. Numa peque-
na cidade mineira, o gerente da mina pode exercer por capricho
uma pressão arbitrária sobre alguém com quem não simpatize. 5
Entretanto, a “demissão” é simplesmente uma recusa do emprega-
dor dono do capital de realizar quaisquer trocas adicionais com uma ou
mais pessoas. Um empregador pode se recusar a realizar tais trocas por
muitas razões e não existe nenhum critério que não seja subjetivo que
possibilite a Hayek o uso do termo “arbitrário”. Por que seria uma ra-
zão mais “arbitrária” que a outra? Se Hayek quis insinuar que qualquer
razão diferente da maximização o lucro monetário é “arbitrária”, então
5
  Ibid., pp. 149–50.  F.A. Hayek e o conceito de coerção
297
ele ignora a revelação da Escola Austríaca de que as pessoas, mesmo
nos negócios, agem para maximizar seus lucros “psíquicos” ao invés
de monetários e que estes lucros psíquicos podem englobar todos os
tipos de valores, nenhum dos quais é mais ou menos arbitrário do que o
outro. Além disso, Hayek parece estar insinuando que os empregados
possuem algum tipo de “direito” a continuar empregado, um “direi-
to” que está em evidente contradição com os direitos de propriedade
dos empregadores sobre seu próprio dinheiro. Hayek reconhece que a
demissão normalmente é não “coerciva”; então por que ela haveria de
ser coerciva em condições “críticas de desemprego” (em nenhum caso
criadas pelo empregador) ou em uma cidade de mineração? Mais uma
vez, os mineiros mudaram-se voluntariamente para a cidade minera e
são livres para irem embora a qualquer hora que desejarem.
Hayek comete um erro parecido quando lida com a recusa de troca
feita por um “monopolista” (o possuidor exclusivo de um recurso).
Ele admite que “se . . . eu quisesse muito ser retratado por um famo-
so artista e se ele se recusasse a me retratar por menos de uma taxa
muito elevada [ou se recusasse completamente?], claramente seria um
absurdo dizer que eu estou sendo coagido”. Entretanto, ele de fato
aplica o conceito de coerção em um caso onde o monopolista possui a
água em um Oásis. Suponha, diz ele, que as pessoas “se instalassem
no local, supondo que a água estivesse sempre disponível a um preço
razoável”, que então as outras fontes de água secaram, e que as pesso-
as “não teriam outra escolha, para sobreviver, senão aceitar todas as
condições impostas pelo dono da fonte. Este seria um caso evidente
de coerção”, 6 já que o bem ou serviço em questão é “crucial para a
vida [deles]”. Porém, já que o dono da nascente não envenenou agres-
sivamente as nascentes concorrentes, ele certamente não está sendo
“coercivo”; na verdade, ele está fornecendo um serviço vital e deveria
ter o direito tanto de se recusar a vender quanto de cobrar qualquer
coisa que os consumidores pagassem. A situação pode muito bem ser
lastimável para os consumidores, assim como são muitas situações na
vida, mas o fornecedor de um serviço extremamente vital e escasso
está longe de ser “coercivo” ao se recusar a vender ou por estabelecer
um preço que os compradores não estão dispostos a pagar. As duas
ações estão dentro de seus direitos enquanto homem livre e enquanto
dono de uma propriedade justa. O dono do Oásis é responsável so-
mente pela existência de suas próprias ações e de sua própria proprie-
dade; ele não é responsável pela existência do deserto ou pelo fato de
que as outras nascentes secaram. 7
6   Hayek, Os Fundamentos da Liberdade, pág. 149.  
7   Além disto, conforme o professor Ronald Hamowy demonstra em uma crítica brilhante do conceito de298
Murray N. Rothbard
Avaliemos outra situação. Suponha que exista apenas um médico em
uma comunidade e que uma epidemia se alastre; somente ele pode salvar
a vida de muitos de seus concidadãos – com certeza uma ação crucial
para a vida deles. Será que ele os estaria “coagindo” caso (a) se recusasse a
fazer qualquer coisa, ou deixasse a cidade; ou caso (b) cobrasse um preço
muito alto pelos seus serviços médicos de cura? Com certeza não. Antes
de qualquer coisa, não há nada de errado em um homem cobrar de seus
consumidores o valor de seus serviços, i.e., aquilo que eles estão dispostos
a pagar. Ademais, ele tem todo o direito de se recusar a fazer qualquer
coisa. Embora ele possa ser criticado moral ou esteticamente, como um
autoproprietário de seu próprio corpo ele tem todo o direito de se recusar
a curar ou de fazer isso por um preço alto; dizer que ele está sendo “co-
ercivo” é além de tudo insinuar que é apropriado e não coercivo que seus
clientes ou seus representantes forcem o médico a tratar deles: resumindo,
isso é justificar a sua escravidão. Contudo, com certeza a escravidão, o
trabalho forçado, deve ser considerada “coerciva” em qualquer significa-
do sensato que o termo possa ter.
Tudo isto realça a natureza gravemente autocontraditória de se in-
cluir uma troca ou atividade forçada e a recusa de alguém realizar uma
troca no mesmo sentido de “coerção”.
Conforme escrevi em outro lugar:
coerção de Hayek, e do “império da lei”,
nos deparamos com o que parece ser um problema insuperável – o que seria um
preço “razoável”? Por “razoável” Hayek pode querer dizer “competitivo”. Mas como
é possível determinar qual o preço competitivo na ausência de competição? A ciência
econômica não pode prever a magnitude cardinal de nenhum preço de mercado na
ausência de um mercado. Qual é então o preço que devemos considerar “razoável”,
ou, indo direto ao ponto, em que preço o contrato altera a sua natureza e se torna um
caso de “coerção”? É de um centavo por litro, de um dólar por litro, de dez dólares por
litro? E se o dono da nascente não exigisse nada além da amizade dos colonos? Este
“preço” é coercivo? Através de que princípio podemos decidir quando o acordo é um
contratual simples e quando ele não é?
Além do mais, conforme afirma Hamowy,
devemos enfrentar ainda uma dificuldade adicional. Será que o dono estaria agindo
coercivamente caso se recusasse a vender sua água a qualquer preço? Suponha que ele
considere sua nascente sagrada e sua água, santa. Oferecer a água aos colonos contra-
riaria suas profundas crenças religiosas. Aí está uma situação que não se enquadra na
definição de coerção de Hayek, já que o dono da nascente não força nenhuma ação
aos colonos. Contudo, ficaria parecendo que, dentro da própria estrutura de Hayek,
esta é uma situação muito pior, já que a única “escolha” que resta agora aos colonos é
morrer de sede.
Ronald Hamowy “Freedom and the Rule of Law in F.A. Hayek,” Il Politico (1971–72): 355–56. Veja
também Hamowy, “Hayek’s Concept of Freedom: A Critique,” New Individualist Review (abril 1961):
28–31.
Para o último trabalho sobre este assunto, veja Hamowy, “Law and the Liberal Society: F.A. Hayek’s
Constitution of Liberty,” Journal of Libertarian Studies 2 (inverno 1978): 287-97; e John N. Gray, “F.A. Hayek
on Liberty and Tradition,” Journal of Libertarian Studies 4 (outono 1980).F.A. Hayek e o conceito de coerção
Um tipo bem conhecido de “coerção privada” é o im-
preciso, porém ameaçador, “poder econômico”. Um dos
exemplos prediletos do exercício deste “poder” é o caso
de um trabalhador demitido de seu emprego. . . .
Analisemos minuciosamente esta situação. O que exata-
mente o empregador fez? Ele se recusou a continuar a reali-
zar determinada troca, a qual o trabalhador preferia ter con-
tinuado a realizar. Mais especificamente, A, o empregador,
recusa-se a vender certa quantia de dinheiro em troca da
compra dos serviços do trabalho de B. B gostaria de realizar
certa troca; A não gostaria. O mesmo princípio pode ser
aplicado a todas as trocas que a economia abrange. . . .
O “poder econômico”, então, é simplesmente o direito de
se recusar livremente a realizar uma troca. Todo homem
tem este poder. Todo homem tem igualmente o direito de
realizar uma troca oferecida.
Assim sendo, deveria ficar claro que o estatista do “cami-
nho do meio”, que reconhece o mal da violência, mas que
acrescenta que, às vezes, a violência do governo é necessá-
ria para contrabalançar a “coerção privada do poder econô-
mico”, cai em uma contradição inescapável. A recusa-se a
realizar uma troca com B. O que deveríamos dizer, ou o
que o governo deveria fazer, se B brandisse uma arma e or-
denasse que A realizasse a troca? Esta é a questão crucial.
Há somente dois posicionamentos que podemos assumir
nesta questão: ou B está cometendo um ato de violência e
deveria ser impedido imediatamente, ou é perfeitamente
justificável que B tome esta atitude porque ele está sim-
plesmente “contrabalançando a coerção sutil” do poder
econômico exercida por A. Ou a agência de defesa deve
se apressar em defender A, ou deve se recusar deliberada-
mente a fazer isso, talvez até ajudando B (ou executando a
tarefa de B por ele). Não existe meio termo!
B está cometendo um ato de violência; não há dúvidas em
relação a isso. Nos termos das duas doutrinas (da argu-
mentação “do poder econômico” e da libertária), esta vio-
lência ou é invasiva e, por conseguinte, injusta, ou defensi-
va e, por conseguinte, justa. Se adotarmos o argumento do
“poder econômico”, devemos escolher o segundo posicio-
namento; se o rejeitarmos, devemos adotar o primeiro. Se
selecionarmos o conceito de “poder econômico”, devemos
299300
Murray N. Rothbard
utilizar violência para combater qualquer recusa de troca;
se o rejeitarmos, utilizamos a violência para impedir qual-
quer imposição violenta de troca. Não há como escapar
dessas duas escolhas, é uma ou outra. Os estatistas “do
caminho do meio” não possuem maneiras lógicas de di-
zer que existem “muitas formas” de coerção injustificável.
Ele deve escolher uma ou outra e tomar sua posição pelo
mesmo critério. Ou ele deve dizer que existe apenas uma
forma de coerção ilegal – a violência física manifesta –
ou ele deve dizer que existe apenas uma forma de coerção
ilegal – a recusa de troca. 8
Além disso, criminalizar a recusa de se trabalhar equivale a criar
uma sociedade de escravidão generalizada. Consideremos outro
exemplo que Hayek apressadamente rejeita por ser não coercivo: “Não
haverá coerção, por exemplo, se um convite para uma festa estiver con-
dicionado a determinados padrões de conduta ou de indumentária”. 9
No entanto, como o professor Hamowy demonstrou, este caso pode
muito bem ser considerado “coerção” segundo o próprio critério de
Hayek. Pois,
pode ser que eu seja uma pessoa extremamente apegada à
minha reputação social e minha ausência nesta festa ame-
açaria muito minha posição social. Ademais, meu paletó
está na lavanderia e não ficará pronto nesta semana . . .
porém, a festa é amanhã. Sob estas condições, não po-
deria ser dito que a atitude do anfitrião de exigir que eu
use os meus trajes formais como o preço para entrar em
sua casa é, na verdade, uma atitude coerciva, visto que ela
claramente ameaça a preservação de uma das coisas que
eu mais valorizo, o meu prestígio social?
Além disso, Hamowy indica que, caso o anfitrião demandasse,
como um preço para ser convidado à festa, “que eu limpasse toda a
prataria e a louça usadas na festa”, Hayek, ainda mais evidentemente,
teria que chamar este contrato voluntário de “coercivo” segundo seu
próprio critério. 10
Numa tentativa de refutar a crítica incisiva de Hamowy, Hayek
acrescentou posteriormente que “para constituir coerção, também
  Murray N. Rothbard, Power and Market, 2nd ed. (Kansas City: Sheed Andrews e McMeel, 1977),
págs. 228–30.
8
9
  Hayek, Os Fundamentos da Liberdade, págs. 148–49.
10
  Hamowy, “Freedom and the Rule of Law,” págs. 353–54.F.A. Hayek e o conceito de coerção
301
seria necessário que a ação do repressor colocasse o coagido em uma
posição que ele considere pior do que aquela em que estaria sem aque-
la ação”. 11 Porém, conforme salienta Hamowy em sua resposta, isto
não salva a recusa ilógica, por parte de Hayek, em adotar o óbvio
disparate de se chamar um convite condicional a uma festa de “coer-
civo”. Pois,
o caso que acabou de ser descrito parece igualmente satis-
fazer essas condições; pois, enquanto é verdade que, em
certo sentido, o meu suposto anfitrião expandiu o meu
campo de alternativas por meio de seu convite, a situação
como um todo (que deve incluir a minha incapacidade de
adquirir um traje formal e a minha consequente frustra-
ção) do meu ponto de vista é pior do que a situação que
prevalecia antes do convite, com certeza pior do que a que
prevalecia antes de o meu suposto anfitrião decidir dar
uma festa exatamente naquela data. 12
Consequentemente, Hayek e o resto de nós somos obrigados a fa-
zer uma de duas coisas: ou restringir rigorosamente o conceito de
“coerção” à invasão da pessoa ou propriedade de outro por meio do
uso ou ameaça de violência física; ou riscar completamente do mapa o
termo “coerção” e simplesmente definir “liberdade” não como a “au-
sência de coerção”, mas como a “ausência de violência física agressiva
ou da ameaça dela”. Hayek de fato reconhece que “a coerção pode ser
de tal modo definida que se transforma em um fenômeno universal e
inevitável”. 13 Infelizmente, sua deficiência “de caminho do meio” de
não restringir a coerção estritamente à violência provoca uma racha-
dura que se espalha por todo o seu sistema de filosofia política. Ele
não pode salvar este sistema ao tentar distinguir, apenas quantitativa-
mente, entre formas de coerção “suaves” e “mais severas”.
Outra falácia fundamental do sistema de Hayek não é só a sua de-
finição de coerção além do campo da violência física, mas também
não ter conseguido distinguir entre coerção ou violência “agressiva” e
“defensiva”. Há toda uma diferença de gênero entre violência agressi-
va – assalto ou roubo – contra outra pessoa e o uso de violência para
alguém se defender ou defender sua propriedade dessa agressão. A
violência agressiva é criminosa e injusta; a violência defensiva é total-
mente justa e apropriada; a primeira invade os direitos da pessoa e de
  F.A. Hayek, “Freedom and Coercion: Some Comments on a Critique by Mr. Ronald Hamowy,” Studies
in Philosophy, Politics, and Economics (Chicago: University of Chicago Press, 1967), pág. 349.  
11
  Hamowy, “Freedom and the Rule of Law,” pág. 354n.
12
13
  Hayek, Os Fundamentos da Liberdade, pág.152.302
Murray N. Rothbard
propriedade, a segunda defende contra esta invasão. Porém, Hayek
mais uma vez deixa de fazer esta crucial distinção qualitativa. Para
ele, existem apenas graus relativos, ou quantidades, de “coerção”.
Deste modo, Hayek declara que “a coerção, de qualquer modo, não
pode ser completamente evitada porque a única maneira de impedi-la
é pela ameaça de coerção”. 14
A partir disso, ele continua agravando o erro ao acrescentar que
“A sociedade livre tem resolvido esse problema conferindo o mono-
pólio da coerção ao estado e tentando limitar esse poder a circuns-
tâncias em que a ação do estado é necessária para impedir a coerção
exercida pelos indivíduos”. 15 Todavia, não estamos comparando aqui
diferentes graus de uma massa indefinida que pode ser chamada de
“coerção” (mesmo se a definirmos como “violência física”). Pois nós
podemos evitar completamente a violência agressiva prevenindo-a por
meio da compra de serviços de agências de defesa que são autorizadas
a usar somente a violência defensiva. Nós não ficaremos abandonados
aos martírios da “coerção” se definirmos tal coerção somente como
violência agressiva (ou, alternativamente, se abandonarmos o termo
“coerção” por completo e mantivermos a distinção entre violência
agressiva e defensiva).
A segunda frase crucial de Hayek no parágrafo acima agrava mui-
to mais o seu erro. Em primeiro lugar, em todo e qualquer aconte-
cimento histórico, a “sociedade livre” nunca “conferiu” qualquer
monopólio de coerção ao estado; jamais existiu qualquer forma de
“contrato social” voluntário. Em todos os acontecimentos históri-
cos, o estado se apoderou, por meio do uso da violência agressiva e
da conquista, deste monopólio da violência na sociedade. E mais, o
que o estado tem não é tanto um monopólio de “coerção”, mas sim de
violência agressiva (assim como defensiva), e este monopólio é esta-
belecido e mantido por meio do emprego sistemático de duas formas
específicas de violência agressiva: imposto para a obtenção da renda
do estado e a criminalização compulsória de agências de violência
defensivas concorrentes dentro da extensão territorial conquistada
pelo estado. Então, uma vez que a liberdade requer a eliminação da
violência agressiva na sociedade (ao passo que preserva a violência
  Ibid., pág. 21. Uma falácia de Hayek aqui é defender que, se a coerção injusta é errada, então ela deveria
ser minimizada. Ao invés disto, sendo imoral e criminosa, a coerção injusta deveria ser completamente
proibida. Quer dizer, a questão não é minimizar certa quantidade (coerção injusta) por qualquer meio
possível, incluindo novos atos de coerção injusta; a questão é impor uma rigorosa atitude restritiva a todas
as ações. Para esta distinção, veja Robert Nozick, “Moral Complications and Moral Structures,” Natural
Law Forum (1968): lff.  
14
15
  Hayek, Os Fundamentos da Liberdade, pág. 17.F.A. Hayek e o conceito de coerção
303
defensiva contra possíveis invasores), jamais se pode justificar que o
estado é um defensor da liberdade. Pois o estado sobrevive em vir-
tude de seu emprego predominante e duplo da violência agressiva
contra a verdadeira liberdade e propriedade dos indivíduos que ele
supostamente deveria defender. O estado é qualitativamente injusti-
ficado e injustificável.
Deste modo, a justificação de Hayek para a existência do estado
bem como o seu uso do imposto e outras medidas de violência agres-
siva baseiam-se em sua indefensável eliminação da distinção entre
violência agressiva e defensiva e em sua aglutinação de todas as ações
violentas com a rubrica única de graus variados de “coerção”. Mas
isto não é tudo. Pois, no decorrer da elaboração de sua defesa do es-
tado e da ação estatal, Hayek não apenas amplia o conceito de coerção
para além da violência física; ele também limita injustificadamente o
conceito de coerção de modo a excluir certas formas de violência física
agressiva. A fim de “limitar” a coerção do estado (i.e., para justificar
a ação do estado dentro destes limites), Hayek declara que a coerção é
minimizada ou até mesmo deixa de existir se os decretos sustentados
na violência não são pessoais e arbitrários, mas se são promulgados
sob a forma de regras gerais e universais, conhecidas por todos com
antecedência (o “império da lei”). Assim, Hayek afirma que
A coerção que um governo ainda precisará usar . . . é reduzida ao
mínimo, tornando-se tão inócua quanto possível, graças às restrições
impostas por normas gerais conhecidas, de maneira que um indiví-
duo, na maioria das vezes, nunca precisará sofrer coerção, a não ser
que se coloque numa situação em que saiba que será coagido. Mesmo
quando não se pode evitar a coerção, ela é privada de seus efeitos mais
prejudiciais quando se restringe a deveres limitados e previsíveis ou,
pelo menos, quando é independente da vontade arbitrária de outra
pessoa. Tornando-se essa coerção impessoal e dependente de normas
gerais abstratas, cujos efeitos sobre os indivíduos não podem ser pre-
vistos na época em que as normas são estabelecidas, até os atos coer-
civos do governo se transformam em dados pelos quais o indivíduo
pode pautar seus próprios planos. 16
O critério da “possibilidade de ser evitada” de Hayek para ações
alegadamente “não coercivas”, embora violentas, é exposto sem ro-
deios como se segue:
Desde que tenha prévio conhecimento de que, ao agir de
determinada maneira, sofrerei coerção, e desde que possa
16
  Ibid., pág. 18.Murray N. Rothbard
304
evitar tal conduta, nunca serei coagido. Pelo menos na
medida em que as normas coercitivas não visem à minha
pessoa, mas sejam formuladas de modo a ser igualmente
aplicáveis a todos os cidadãos em situações semelhantes,
elas não se distinguem de qualquer obstáculo natural que
possa afetar meus planos. 17
Mas, conforme o professor Hamowy salienta vigorosamente:
Resulta disso que, se o Senhor X me avisa que ele irá me
matar se eu comprar alguma coisa do Senhor Y, e se os
produtos disponíveis na loja do Senhor Y também estão
disponíveis em outro local (provavelmente na loja do
Senhor X), esta ação da parte do Senhor X não é coerciva!
Pois comprar do Senhor Y é “evitável”. Hamowy continua:
A possibilidade de se evitar a ação é suficiente, de acordo
com este critério, para estabelecer uma situação teorica-
mente idêntica a uma em que uma ameaça simplesmen-
te não ocorre. A parte ameaçada não está menos livre do
que ela estava antes de a ameaça ter sido feita se ela pode
evitar a ação daquele que o ameaçou. De acordo com a
estrutura lógica deste argumento, “ameaçar coerção” não
é uma ação coerciva. Assim, se eu sei com antecedência
que serei atacado por uma gangue se eu passar por certa
vizinhança, e se eu posso evitar aquela vizinhança, então
eu nunca fui coagido pela gangue. . . . Consequentemente,
alguém poderia considerar a vizinhança dominada pela
gangue. . . algo similar a um pântano infestado por pra-
gas, ambos obstáculos evitáveis, nenhum visando pesso-
almente a mim . . .
– e portanto, para Hayek não “coercivos”. 18
17
  Ibid., pág. 156.
  Hamowy, “Freedom and the Rule of Law,” págs. 356–57, n. 356. De fato, em Os Fundamentos da Liber-
dade, pág. 156, Hayek afirma categoricamente que
Quando diz respeito apenas a circunstâncias conhecidas que podem ser evitadas pelo
objeto potencial de coerção, o tipo de coerção a que me refiro tem efeito muito dife-
rente do da coerção verdadeira e inevitável. A grande maioria das ameaças de coerção
a que uma sociedade livre tem de recorrer inclui-se neste tipo de coerção que pode ser
evitada.
Conforme salienta o professor Watkins, de acordo com o critério que diz que uma situação não é coerciva
quando ela é evitável, uma pessoa pode ser confrontada por uma
“lei geral abstrata, igualmente aplicável a todos” que proíba a viagem para o exterior; e
suponha que ela tenha um pai doente no exterior que quer visitar antes que ele morra.
Sob o argumento de Hayek, não existe nenhuma coerção nem perda de liberdade aqui.
18F.A. Hayek e o conceito de coerção
305
Deste modo, o critério da “possibilidade de ser evitada” de Hayek
para determinar se existe ou não coerção leva a um enfraquecimento
evidentemente absurdo do conceito de “coerção” e à inclusão de ações
agressivas e evidentemente coercivas sob uma rubrica não coerciva
benigna. E, mesmo assim, Hayek está até disposto a excluir o seu
próprio critério deficiente da “possibilidade de ser evitada” em rela-
ção ao governo; pois ele reconhece que o imposto e o serviço militar,
por exemplo, são, e deveriam ser, “inevitáveis”. Mas eles também se
tornam “não coercivos” porque:
Tais atos são pelo menos previsíveis, visto que o estado os
impõe independentemente de outros planos que o indi-
víduo tenha quanto ao emprego de suas energias; o que os
isenta, em grande parte, da natureza malévola da coerção.
Se a conhecida necessidade do pagamento de uma certa por-
centagem de impostos se tornar um parâmetro pelo qual eu
possa traçar meus planos, se o serviço militar for um perío-
do previsível de minha existência, então poderei programar
minha vida e ser tão independente da vontade de outros in-
divíduos quanto se tornou possível em sociedade. 19
O disparate de se considerar regras gerais, universais (“igualmente
aplicáveis”) e previsíveis como sendo um critério, ou uma defesa para
a liberdade individual, quase nunca foi revelada tão incisivamente. 20
Pois isto significa que, e.g., se existe uma lei governamental geral em
que todas as pessoas devem ser escravizadas por um ano a cada três
anos, então esta escravidão universal não é de forma alguma “coer-
civa”. Então, em que sentido as regras gerais hayekianas são supe-
riores ou mais libertárias do que qualquer caso concebível de normas
impostas por caprichos arbitrários? Vamos pressupor, por exemplo,
duas possíveis sociedades. Uma é regida por uma vasta rede de leis
gerais hayekianas, igualmente aplicáveis a todos, e.g., leis como: to-
dos devem ser escravizados a cada três anos; ninguém pode criticar o
governo, sob pena de morte; ninguém pode beber bebidas alcoólicas;
todos devem se ajoelhar virados para Meca três vezes ao dia em deter-
minadas horas; todos devem usar determinado uniforme verde etc. É
evidente que esta sociedade, embora satisfaça totalmente o critério de
Este agente não está sob o domínio da vontade de ninguém. Ele está somente se con-
frontando com o fato de que, se ele tentar ir para o exterior, ele será detido e punido.
J.W.N. Watkins, “Philosophy,” em A. Seldon, ed., Agenda for a Free Society: Essays on Hayek’s The Constitu-
tion of Liberty (London: Institute for Economic Affairs, 1961), págs. 39–40.
19
  Hayek, Os Fundamentos da Liberdade, pág. 156–57.
  Sobre o problema de a lei universal mudar conforme mais e mais tipos de circunstâncias específicas são
incluídos na lei, veja G.E.M. Anscombe, “Modern Moral Philosophy” Philosophy 33 (1958): 2.
20306
Murray N. Rothbard
Hayek de um império da lei não- coercivo, é completamente despó-
tica e totalitária. Em contraste, vamos pressupor uma segunda socie-
dade que é totalmente livre, onde toda pessoa é livre para empregar
sua pessoa e propriedade, realizar trocas etc. da maneira que ela achar
melhor, exceto que, uma vez por ano, o monarca (que não faz absolu-
tamente nada o resto do ano), comete um ato de invasão arbitrária
contra um indivíduo que ele escolhe. Qual sociedade deve ser consi-
derada mais livre, mais libertária? 21
Assim, vemos que Os Fundamentos da Liberdade de Hayek não po-
dem de maneira alguma fornecer o critério ou o princípio fundamen-
tal para um sistema de liberdade individual. Além das definições de
“coerção” gravemente defeituosas, uma falha fundamental na teoria
de direitos individuais de Hayek, como salienta Hamowy, é que eles
não se originam em uma teoria moral ou em “algum acordo social
não governamental independente”, mas, ao contrário, eles emanam
do próprio governo. Para Hayek, o governo – e o seu império – da
lei cria direitos, ao invés de ratificá-los ou defendê-los. 22 Não é de se
admirar que, no decorrer de seu livro, Hayek endosse uma longa lista
de ações governamentais que claramente invadem os direitos e as li-
berdades dos cidadãos individuais. 23
  Para uma crítica completa do critério da generalidade, igualdade de aplicação e previsibilidade do im-
pério da lei de Hayek, bem como as exceções admitidas pelo próprio Hayek, veja Hamowy, “Freedom
and the Rule of Law,” págs. 359–76. Isto inclui a crítica fundamental de Bruno Leoni de que, dada a
existência (a qual Hayek aceita) de uma legislatura que muda as leis diariamente, não existe nenhuma lei
“previsível” ou fixa em qualquer dado momento; não existem certezas ao longo do tempo. Veja Bruno
Leoni, Freedom and the Law (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961), pág. 76.
21
  Veja Hamowy, “Freedom and the Rule of Law,” pág. 358.
22
  Em seu mais recente tratado, Hayek não lida com o problema da coerção ou da liberdade. Ele, no entan-
to, tenta, de passagem, fazer frente à crítica de Hamowy e de outros ao emendar seu conceito de leis gerais
e certas para isentar atos e ações solitários que não são “direcionados a outros”. Enquanto o problema
de leis religiosas pode ser evitado, a maioria dos problemas da discussão acima não envolve ações inter-
pessoais e, portanto, continuam a impedir que o império da lei de Hayek seja um baluarte da liberdade
individual. F.A. Hayek, Law, Legislation, and Liberty, vol. 1 (Chicago: University of Chicago Press, 1973),
págs. 101–2,170n. Em geral, o novo livro de Hayek é uma retratação bem-vinda da anterior fé na legis-
lação e um retorno aos métodos de julgar encontrados na lei comum; no entanto, a analise é danificada
gravemente por uma ênfase predominante dada ao propósito de a lei ser “realizadora de satisfações”, que
ainda se concentra em fins sociais ao invés de na justiça dos direitos de propriedade. Aqui é relevante a
discussão anterior da teoria de “transferência de títulos” VS. a teoria de contratos das expectativas; veja
págs. 211-219 anteriores.
2329
R obert N ozick e a concepção
imaculada do estado 1
Anarquia, Estado e Utopia 2 de Robert Nozick é uma variante do
tipo “mão invisível” de uma tentativa contratualista lockeana de jus-
tificar o estado, ou, ao menos, um estado mínimo limitado às funções
de proteção. Partindo de um estado da natureza de livre-mercado
anarquista, Nozick retrata o estado como algo que surge por meio de
um processo de mão invisível que não viola os direitos de ninguém,
primeiramente como uma agência de proteção dominante, depois
como um estado “ultra mínimo”, e depois, finalmente, como um es-
tado mínimo.
Antes de embarcar em uma crítica detalhada dos vários estágios
nozickianos, contemplemos as várias falácias graves contidas na pró-
pria concepção de Nozick; cada uma delas seria por si só suficiente
para impugnar a sua tentativa de justificar o estado. 3 Primeiro, a des-
peito da tentativa 4 de Nozick de disfarçar o seguinte fato, é altamente
relevante verificar se a engenhosa construção lógica de Nozick ocor-
reu alguma vez de verdade na realidade histórica: ou seja, se algum
estado, ou a maioria, ou todos os estados, de fato se desenvolveu da
maneira nozickiana. É um grave defeito por si só, por se tratar de
uma instituição muito bem fundamentada na realidade histórica, que
Nozick tenha deixado de fazer uma única menção ou referência à his-
tória de Estados reais. Na verdade, não existe sequer uma evidência
de que algum estado tenha sido fundado ou desenvolvido da maneira
nozickiana. Pelo contrário, as evidências históricas mostram que as
coisas evoluíram de outra maneira: pois todos os estados cujos fatos
estão acessíveis originaram-se por meio de um processo de violência,
  Uma versão desta seção apareceu em Murray N. Rothbard, “Robert Nozick and the Immaculate Concep-
tion of the State,” Journal of Libertarian Studies 1 (Inverno 1977): 45–57.
1
2
  Robert Nozick, Anarquia, Estado e Utopia (Jorge Zahar Editor Ltda., 1991).
  Para outras críticas a Nozick, veja Randy E. Barnett, “Whither Anarchy? Has Robert Nozick Justified
the State?” Journal of Libertarian Studies 1 (Inverno 1977): 15–21; Roy A. Childs, Jr., “The Invisible
Hand Strikes Back,” Journal of Libertarian Studies 1 (Inverno 1977): 23–33; John T. Sanders, “The Free
Market Model Versus Government: A Reply to Nozick,” Journal of Libertarian Studies 1 (Inverno 1977):
35–44; Jeffrey Paul, “Nozick, Anarchism and Procedural Rights,” Journal of Libertarian Studies 1, no. 4
(Outono 1977): 337-40; e James Dale Davidson, “Note on Anarchy, State, and Utopia,” Journal of Libertar-
ian Studies 1, no. 4 (Outono 1977): 341–48.
3
4
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, parte I.308
Murray N. Rothbard
de conquista e de exploração: resumindo, de uma maneira que, o pró-
prio Nozick teria que admitir, violou os direitos individuais. Como
Thomas Paine escreveu em Common Sense, sobre a origem das monar-
quias e do estado:
Se pudéssemos retirar a cobertura turva da antiguidade e rastrear o
princípio de suas origens, não encontramos nada melhor que o prin-
cipal rufião de alguma quadrilha irrequieta cujos modos selvagens ou
astúcia superior lhe valeram o título de chefe entre os saqueadores e
que, ao aumentar seu poder e estender o campo de suas depredações,
intimidou as pessoas pacíficas e indefesas a comprar a sua salvação em
troca de tributos frequentes. 5
Repare que o “contrato” envolvido na explicação de Paine era da
natureza de uma “máfia de proteção” compulsória ao invés de alguma
coisa que o libertário identifique com um acordo voluntário.
Uma vez que a justificação de Nozick para os estados existentes –
contanto que eles sejam ou se tornem mínimos – baseia-se na supos-
ta concepção imaculada deles, e uma vez não existe nenhum desses
estados, então não se pode justificar a existência de nenhum deles,
mesmo se eles vierem a se tornar mínimos. Para ir além, podemos
dizer que, na melhor das hipóteses, o modelo de Nozick pode justificar
unicamente um estado que de fato tenha se desenvolvido por meio de
seu método da mão invisível. Portanto, é da incumbência de Nozick
juntar-se aos anarquistas e pedir a abolição de todos os estados exis-
tentes, e então relaxar e esperar que a sua suposta mão invisível aja. O
único estado mínimo, então, que Nozick pode justificar, na melhor das
hipóteses, é um que irá se desenvolver a partir de uma futura sociedade
anarco-capitalista.
Segundo, mesmo que um estado existente tenha sido concebido
imaculadamente, isto ainda não justificaria a sua existência atual.
Uma falácia básica é endêmica a todas as teorias de contrato-social
do estado, a saber, a que diz que qualquer contrato baseado em uma
promessa é obrigatório e executável. Se, então, todo mundo – por si só
uma suposição heróica – em um estado natural renunciou a todos ou a
alguns de seus direitos em favor de um estado, os teóricos de contrato
social consideram esta promessa obrigatória para todo o sempre.
No entanto, uma teoria de contratos correta, chamada por
Williamson Evers de teoria da “transferência de títulos”, declara que
os únicos contratos válidos (e, portanto, obrigatórios) são aqueles
5
  The Complete Writings of Thomas Paine, P. Foner, ed. (New York: Citadel Press, 1945), vol. 1, pág. 13.Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
309
que renunciam àquilo que é, de fato, filosoficamente alienável, e que
apenas os títulos específicos de propriedade são, então, alienáveis, de
modo que as suas posses possam ser cedidas a alguma outra pessoa.
Enquanto, ao contrário, os outros atributos do homem – mais especifi-
camente, a sua autopropriedade sobre seu próprio corpo e sua própria
vontade – são “inalienáveis” e, consequentemente, não podem ser en-
tregues em um contrato obrigatório. Então, se ninguém pode entre-
gar sua própria vontade, seu corpo ou seus direitos em um contrato
executável, a fortiori ele não pode entregar as pessoas ou os direitos de
suas gerações futuras. É isto que os pais fundadores queriam dizer ao
afirmarem que os direitos são “inalienáveis”, ou, como George Mason
expressou em sua Declaração de Direitos da Virginia:
Todos os homens nascem igualmente livres e independentes, têm
direitos certos, essenciais e naturais dos quais não podem, pôr ne-
nhum contrato, privar nem despojar sua posteridade. 6
Assim, vimos (1) que nenhum estado existente foi concebido ima-
culadamente – muito pelo contrário; (2) que, portanto, o único esta-
do mínimo que talvez pudesse ser justificado seria um que emergisse
depois que um mundo anarquista de livre-mercado tivesse sido esta-
belecido; (3) que, portanto, Nozick, segundo a sua própria fundamen-
tação, deveria se tornar um anarquista e então esperar a mão invisível
nozickiana agir na sequência, e, finalmente, (4) que, mesmo se algum
estado tivesse sido fundado imaculadamente, as falácias da teoria do
contrato social significariam que nenhum estado atual, nem mesmo
um mínimo, poderia ser justificado.
Vamos agora adiante para examinar os estágios nozickianos, espe-
cificamente a suposta necessidade e a moralidade das maneiras pelas
quais os vários estágios se desenvolvem a partir do estágio precedente.
Nozick começa presumindo que toda agência de proteção anarquista
age moral e pacificamente, isto é, “tenta de boa fé agir dentro dos li-
mites da lei natural de Locke”. 7
  Reproduzido em Robert A. Rutland, George Mason (Williamsburg, Va.: Colonial Williamsburg , 1961),
pág. 111. Sobre a invalidade da alienabilidade da vontade humana, veja o cáp. 19, nota de rodapé 18. O
grande líder Leveller inglês do século XVII Richard Overton escreveu:
A cada indivíduo, a natureza concede uma propriedade individual, a qual não pode ser
invadida ou usurpada por ninguém: pois, assim como cada um é ele mesmo, cada um
tem também uma propriedade de si, sem a qual ele não poderia ser ele mesmo. . . . Meu
e teu não podem existir, a não ser que exista isto: Nenhum homem tem poder sobre
os meus direitos e as minhas liberdades, e eu não tenho sobre os de nenhum outro ho-
mem; posso ser apenas um indivíduo, desfrutar a mim mesmo e a minha própria posse.
Citado em Sylvester Petro, “Feudalism, Property, and Praxeology,” em S. Blumenfeld, ed., Property in a
Humane Economy (LaSalle, Ill.: Open Court, 1974), pág. 162.
6
7
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 29.Murray N. Rothbard
310
Primeiramente, Nozick presume que cada agência de proteção exi-
giria que cada um de seus clientes renunciasse ao direito de retalia-
ção privada contra agressão, por meio de uma recusa de protegê-los
frente a contra-retaliações. 8 Talvez sim, talvez não. A decisão caberia
às várias agências de proteção presentes no mercado e com certeza
não é autoevidente. Mesmo não considerando que seja algo provável,
é certamente possível que elas fossem superadas por outras agências
que não restringissem os seus clientes dessa maneira.
Nozick então segue adiante, passando a examinar as disputas entre
clientes de agências de proteção diferentes. Ele oferece três cenários
de como elas poderiam proceder. Porém dois desses cenários (e parte
do terceiro) envolvem batalhas físicas entre as agências. Em primeiro
lugar, estes cenários contradizem a própria suposição de Nozick da
existência de um comportamento não agressivo e de boa fé de cada
uma de suas agências, já que, evidentemente, em qualquer combate,
pelo menos uma das agências estaria cometendo uma agressão. Além
disso, economicamente, seria um absurdo esperar que as agências de
proteção batalhassem fisicamente umas com as outras; estes combates
alienariam clientes e seriam extremamente caros para que fosse útil de
alguma maneira. É um absurdo pensar que, no mercado, as agências
de proteção deixariam de fazer acordos antecipadamente com arbitra-
dores ou tribunais de apelação privados a quem recorreriam quando
desejassem solucionar qualquer disputa. Na verdade, uma parte vital
do serviço judicial ou de proteção que um tribunal ou uma agência
privada ofereceriam a seus clientes seria o fato de eles terem acordos
para que as disputas fossem entregues a um determinado tribunal de
apelação ou a um determinado arbitrador ou grupo de arbitradores.
Voltemos então ao crucial cenário 3 de Nozick, sobre o qual ele escreve:
As duas agências . . . concordam em escolher e acatar as
decisões de um terceiro juiz ou tribunal a que podem re-
correr, quando diferentes seus respectivos juízos. (Ou
podem estabelecer regras dispondo sobre que agência
exerce jurisdição e em que circunstâncias.) 9
Até aqui tudo bem. Mas então ele dá um salto gigantesco:
“Dessa maneira emerge um sistema de cortes de ape-
lação e regras acordadas sobre jurisdição e conflito de
leis. Embora operem diferentes agências, há um sistema
8   Ibid., pág. 30.
9   Ibid., pág. 31.Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
311
judiciário unificado, do qual todas elas são componen-
tes”. Eu argumento que o “dessa maneira” é totalmente
ilegítimo e que o resto é um non sequitur. 10 O fato de que
todas as agências de proteção terão acordos com todas as
outras para submeter disputas a específicos tribunais de
apelação ou arbitradores não implica em “um sistema ju-
diciário unificado”.
Pelo contrário, pode muito bem existir, e provavelmente existi-
riam, centenas, até milhares, de arbitradores ou de juízes de apelação
que poderiam ser escolhidos e não existe razão para considerá-los par-
te de um único “sistema judiciário”. Não existe razão, por exemplo,
para imaginar ou para estabelecer um Supremo Tribunal unificado
para resolver disputas. Uma vez que toda disputa tem duas e somen-
te duas partes, só precisa haver uma terceira parte, um juiz ou arbi-
trador; existem atualmente nos Estados Unidos, por exemplo, mais
de 23.000 arbitradores profissionais, e, presumivelmente, existiriam
muitos milhares a mais se o sistema atual de tribunal governamental
fosse abolido. Cada um desses arbitradores poderia fornecer um ser-
viço de apelação ou de arbitragem.
Nozick alega que, a partir da anarquia, seria inevitável a emergên-
cia, como se fosse algo guiado por uma mão invisível, de uma agência
de proteção dominante em cada extensão territorial, em que “pratica-
mente todas as pessoas” daquela área estão incluídas. Porém vimos
que seu principal fundamento para esta conclusão é totalmente invá-
lido. Os outros argumentos de Nozick para esta proposição são igual-
mente inválidos. Ele diz, por exemplo, que, “ao contrário dos outros
bens que são avaliados comparativamente, serviços concorrentes de
proteção máxima não podem coexistir”. 11 Por que não podem (certa-
mente uma afirmação muito forte)?
Primeiro, porque “a natureza do serviço coloca . . . diferentes agên-
cias em violentos conflitos entre si”  ao invés de numa simples com-
petição por consumidores. Porém vimos que essa suposição de con-
flito é incorreta; primeiro, de acordo com os próprios fundamentos de
Nozick de que cada agência agiria de modo não agressivo e, segundo,
de acordo com seu próprio cenário 3, em que cada agência irá entrar
em acordo com as outras para resolver disputas pacificamente. O se-
gundo argumento de Nozick para essa alegação é que “uma vez que o
valor de menos que o produto máximo declina desproporcionalmen-
te com o número dos que o compram, os clientes não se satisfarão
10
  Para uma crítica similar de Nozick,veja a resenha de Hillel Steiner em Mind 86 (1977): 120–29.
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 32.  
11312
Murray N. Rothbard
tranquilamente com o bem inferior e companhias concorrentes serão
colhidas em uma espiral declinante”. Mas por quê? Aqui Nozick está
fazendo afirmações a respeito da economia de um mercado de prote-
ção que são completamente infundadas. Por que existe esta “economia
de escala” nos negócios de proteção que, na opinião de Nozick, con-
duz inevitavelmente a um monopólio praticamente natural em cada
área geográfica? Isto certamente não é autoevidente.
Pelo contrário, todos os fatos-e neste ponto os fatos empíricos da
história contemporânea e antiga são de novo diretamente relevantes-
-mostram exatamente o oposto. Existem, como foi mencionado aci-
ma, dezenas de milhares de arbitradores profissionais nos EUA; exis-
tem também dezenas de milhares de advogados e juízes, e um grande
número de agências de proteção privadas que fornecem seguranças,
guardas-noturnos etc. sem um único sinal sequer de um monopólio
geográfico natural em algum desses campos. Então por que teria para
agências de proteção sob o anarquismo?
E, se analisarmos as aproximações a sistemas de proteção e a tribunais
anarquistas na história, mais uma vez vemos uma grande quantidade de
evidências da falsidade da alegação de Nozick. Por centenas de anos,
as feiras de Champagne foram o principal centro comercial da Europa.
Vários tribunais, dos comerciantes, nobres, da Igreja etc. competiam por
clientes. Não apenas jamais surgiu alguma agência dominante, como
também elas sequer sentiram a necessidade de tribunais de apelação.
Durante mil anos, a antiga Irlanda, até ser conquistada por Cromwell,
desfrutou de um sistema de muitos juristas e escolas de juristas, e de
muitas agências de proteção, que competiam dentro de áreas geográficas
sem nenhuma se tornar dominante. Depois da queda de Roma, várias
tribos bárbaras que coexistiam pacificamente adjudicavam suas disputas
dentro dos limites de cada área, com cada membro da tribo encontrando-
-se sob sua própria lei e com adjudicações pacíficas combinadas entre
estes tribunais e leis. Além disso, nos dias de hoje, de moderna tecno-
logia e de transporte e comunicação de baixo custo, a competição por
meio de fronteiras geográficas seria até mais fácil; as agências de proteção
“Metropolitana”, “Imparcial”, “Prudente”, por exemplo, poderiam facil-
mente manter filiais em grandes áreas geográficas inteiras.
Na verdade, existem argumentos muito melhores para que os segu-
ros fossem considerados um monopólio natural ao invés da proteção,
já que um grande consórcio de seguros tenderia a reduzir os prêmios;
e, mesmo assim, existe claramente muita competição entre as compa-
nhias seguradoras e haveria muito mais se elas não fossem limitadas
por regulamentações estatais.Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
313
A alegação de Nozick de que uma agência dominante iria se de-
senvolver em cada área geográfica, então, é um exemplo de uma ten-
tativa a priori ilegítima de se concluir o que o livre mercado faria, e
é uma tentativa que insulta o conhecimento institucional e histórico
concreto. Com certeza uma agência de proteção dominante poderia
possivelmente surgir em uma determinada área geográfica, porém isto
não é muito provável. E, como Roy Childs mostra em sua crítica a
Nozick, mesmo se isto acontecesse, provavelmente não seria um “sis-
tema judiciário unificado”. Childs também afirma corretamente que
juntar todas as agências de serviço de proteção e chamar isto de um
monopólio unificado não é mais legítimo do que juntar todos os plan-
tadores e produtores de alimentos do mercado e dizer que eles têm um
“monopólio” ou “sistema” coletivo de produção de comida. 12
Além disso, a lei e o estado são separáveis tanto historicamente
quanto conceitualmente, e a lei se desenvolveria em uma sociedade
de mercado anarquista sem nenhuma forma de estado. Mais especi-
ficamente, a forma concreta de instituições legais anarquistas – juízes,
arbitradores, métodos processuais para resolver disputas etc. – de fato
floresceriam por um processo de mão-invisível do mercado, enquanto
que o Código de Leis básico (requerendo que ninguém invada a pes-
soa e a propriedade de ninguém) teria que ser consentido por todas as
agências judiciais, assim como todos os juízes concorrentes uma vez
consentiram em aplicar e estender os princípios básicos da lei comum
ou consuetudinária. 13 Porém isto, novamente, não implicaria em ne-
nhum sistema legal unificado ou em nenhuma agência de proteção
dominante. Quaisquer agências que transgredissem o código liber-
tário básico seriam ilegais e agressoras e o próprio Nozick reconhece
que, desprovidas de legitimidade, estas agências provavelmente não
se dariam muito bem em uma sociedade anarquista. 14
Vamos presumir agora que uma agência de proteção dominante
tenha surgido, por mais improvável que isso seja. Como então pro-
gredimos, sem violação dos direitos de ninguém, para o estado ultra-
mínimo de Nozick? Nozick fala 15 sobre a situação em que se encon-
tra a agência dominante quando ela vê as agências independentes,
com seus procedimentos duvidosos, retaliando imprudente e irres-
ponsavelmente contra os seus próprios clientes. Será que a agência
  Roy Childs, “Invisible Hand,” pág. 25.
12
  Cf., Bruno Leoni, Freedom and the Law (Los Angeles: Nash Publishing, 1972), e F.A. Hayek, Law, Le-
gislation, and Liberty, vol. 1 (Chicago: University of Chicago Press, 1973).
13
14
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 32.
15
  Ibid., págs. 72–73.314
Murray N. Rothbard
dominante deveria ter o direito de defender os seus clientes contra
estas ações imprudentes? Nozick alega que a agência dominante pos-
sui um direito de proibir procedimentos que coloquem seus clientes
em risco, e que, com isso, esta proibição estabelece o “estado ultra-
-mínimo”, no qual uma agência coercivamente obriga todas as outras
agências a respeitar os direitos dos indivíduos.
Logo de início há dois problemas aqui. Em primeiro lugar, o que
aconteceu com a resolução pacífica de disputas que caracterizou o cená-
rio 3? Por que a agência dominante e as independentes não podem con-
cordar em arbitrar ou adjudicar as suas disputas, de preferência anteci-
padamente? Ah, mas aqui encontramos a curiosa cláusula “portanto”
de Nozick, que incorporou aqueles acordos voluntários em um sistema
judiciário federal unificado. Em resumo, toda vez que a agência domi-
nante e as agências independentes formulam suas disputas antecipada-
mente, Nozick chama isso de “uma agência”, então, por definição, ele
elimina o acordo pacífico de disputas sem um movimento progressivo
em direção ao monopólio compulsório do estado ultra-mínimo.
Porém suponha, apenas para dar seguimento à argumentação, que
concedemos a Nozick sua definição circular de “uma só agência”. Seria
justificável que a agência dominante criminalizasse seus concorrentes?
Certamente não, mesmo se ela desejasse evitar combates. Pois e quanto
aos muitos casos em que as agências independentes impõem justiça a seus
próprios clientes, que não têm relação alguma com os clientes da agên-
cia dominante? Por meio de qual direito concebível a agência dominante
pode se intrometer para criminalizar as adjudicações e as arbitragens pací-
ficas entre os próprios clientes das agência independentes, sem influência
nenhuma em seus clientes? A resposta é absolutamente nenhum direi-
to, de modo que a agência dominante, ao criminalizar concorrentes, está
agredindo seus direitos e os direitos de seus clientes atuais ou potenciais.
Além disso, como Roy Childs enfatiza, esta decisão de impor seu monopó-
lio certamente não é a ação de uma mão invisível; é uma decisão consciente,
altamente visível, e deve ser tratada em conformidade com isso. 16
A agência dominante, afirma Nozick, tem o direito de impedir ati-
vidades “de risco” empreendidas pelas independentes. Mas e o que
dizer das independentes? Elas têm o direito de impedir as atividades
de risco da dominante? E não deve novamente surgir uma guerra de
todos contra todos, em violação ao cenário 3, e também necessaria-
mente incorrendo em alguma agressão contra direitos no curso dos
enfrentamentos? Então onde estão as atividades morais do estado da
natureza presumidas desde o começo por Nozick? Além disso, como
16
  Childs, “Invisible Hand,” pág. 32.Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
315
mostra Childs, o que dizer do risco de se ter uma agência de proteção
de monopólio compulsório? Como diz Childs:
O que vai restringir seu poder? O que acontece caso ela assuma
ainda mais poder? Uma vez que ela tenha um monopólio, qualquer
disputa a respeito de suas funções são resolvidas e julgadas exclusiva-
mente por ela mesma. Uma vez que procedimentos processuais cri-
teriosos são caros, temos todas as razões para presumir que, sem con-
corrência, isto se tornará menos criterioso e, mais uma vez, somente
ela pode julgar a legitimidade de seus próprios processos, conforme
Nozick claramente nos diz. 17
As agências concorrentes, seja esta concorrência real ou potencial, não
apenas asseguram proteção de alta qualidade por um menor preço em
comparação a um monopólio compulsório, mas elas também fornecem
o genuíno sistema de freios e contrapesos do mercado contra qualquer
agência única que ceda às tentações de ser uma “criminosa”, isto é, de
agredir contra as pessoas e propriedades de seus clientes ou não clien-
tes. Se uma agência, entre muitas, torna-se criminosa, existem outras
por perto para lutar contra ela em favor dos direitos de seus clientes; mas
quem protege alguém do estado, seja ele ultramínimo ou mínimo? Se
nos é permitido recorrer mais uma vez ao registro histórico, os terríveis
anais de crimes e de assassinatos do estado no decorrer da história geram
muita desconfiança quanto à pretensão de não ser perigosa a natureza
de suas atividades. Eu argumento que os riscos da tirania do estado são
muito maiores do que os riscos de se preocupar com um ou dois procedi-
mentos duvidosos de agências de defesa concorrentes.
Porém isto está longe de ser tudo. Pois, uma vez que seja permiti-
do fazer algo além da defesa contra um ato evidente de agressão real,
uma vez que alguém possa usar a força contra alguém por causa de
suas atividades “arriscadas”, o céu é o limite, e, na prática, não exis-
tem restrições para a agressão contra os direitos dos outros. Uma vez
que se permita que o “medo” de atividades “arriscadas” dos outros
leve à ação coerciva, então qualquer tirania é justificada, e o estado
“mínimo” de Nozick rapidamente se torna o estado “máximo”. Eu
defendo, de fato, que não há nenhum ponto de parada nozickiano
entre o seu estado ultramínimo e o estado totalitário máximo. Não
existe ponto de parada para a pretensa restrição ou detenção preven-
tiva. Certamente a sugestão grotesca de Nozick de “compensações”
sob a forma de “reuniões em centros de reabilitação” não é suficiente
para repelir o fantasma do totalitarismo. 18
17
  Ibid., págs. 27–28.  
18
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia.316
Murray N. Rothbard
Alguns exemplos: talvez o grupo social mais criminoso hoje nos
Estados Unidos seja o de adolescentes masculinos negros. O risco de
os membros deste grupo cometerem crimes é muito maior do que em
qualquer outro grupo de idade, sexo ou cor. Por que então não tran-
cafiar todos os adolescentes masculinos negros até que atinjam uma
idade de risco menor? E, imagino eu, poderíamos então “compensá-
-los” dando comida saudável, roupas, diversões, e os capacitando para
uma ocupação útil no campo de detenção “resort”. Se não, por que
não? Exemplo: o principal argumento a favor da Lei Seca foi o fato
indubitável de que as pessoas cometem muito mais crimes, mais atos
de negligência nas estradas, quando estão sob a influência de álcool
do que quando estão totalmente sóbrias. Então por que não proibir
o álcool, e com isso reduzir o risco e o medo, talvez “compensando”
as infelizes vítimas da lei com o fornecimento grátis, financiado por
impostos, de saudáveis sucos de uva? Ou então o infame plano do Dr.
Arnold Hutschneker de “identificar” supostos criminosos futuros na
escola primária, e então trancafiá-los e submetê-los a lavagens cere-
brais adequadas? Se não, por que não?
Em cada um dos casos, eu argumento que existe apenas um porque
não, e ele não deveria ser novidade para os libertários que presumi-
velmente acreditam na inalienabilidade dos direitos individuais: ou
seja, ninguém tem o direito de coagir qualquer pessoa que não esteja
diretamente empenhada em um ato evidente de agressão contra direi-
tos. Permitir um mínimo afrouxamento deste critério, para incluir
coerção contra “riscos” remotos, é sancionar agressões inadmissíveis
contra os direitos dos outros. Além disso, qualquer afrouxamento
deste critério é um passaporte para o despotismo ilimitado. Qualquer
estado fundado sobre estes princípios foi concebido, não imaculada-
mente (i.e., sem interferir nos direito de ninguém), mas por meio de
um ato selvagem de violação.
Deste modo, mesmo se o risco fosse mensurável, mesmo se Nozick
pudesse nos fornecer um ponto limite onde as atividades passam a
ser “muito” arriscadas, seu ritual de passagem da agência dominante
para o estado ultramínimo ainda seria agressivo, invasivo e ilegítimo.
Mas, além disso, conforme Childs mencionou, não há como mensurar
a probabilidade de tal “risco”, isso sem falar do medo (ambos os quais
são puramente subjetivos) 19 . O único risco que pode ser medido é
encontrado naquelas raras situações – tais como uma loteria ou uma
roleta – onde os eventos individuais são randômicos, estritamente ho-
mogêneos e repetidos um número muito grande de vezes. Em quase
19
  Childs, “Invisible Hand,” págs. 28–29.  Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
317
todos os casos de ação humana real, estas condições não se aplicam, e,
portanto, não há nenhum ponto limite de risco mensurável.
Isto nos leva ao conceito extremamente útil de Williamson Evers
da “assunção racional de riscos”. Vivemos em um mundo de imen-
suráveis e inevitáveis variedades de incertezas e de riscos. Em uma
sociedade livre, com direitos individuais plenos, a assunção racional
de riscos é feita pelo indivíduo em relação a sua própria pessoa e a sua
propriedade justamente adquirida. Ninguém, então, tem o direito
de coagir qualquer outra pessoa a reduzir seus riscos; esta hipótese de
coerção é uma agressão e uma invasão que deve ser de fato impedida
e punida pelo sistema legal. Logicamente, em uma sociedade livre,
qualquer um pode tomar medidas para reduzir riscos que não inva-
dam os direitos e propriedade de ninguém; por exemplo, ao fazer um
seguro, operações de cobertura, compromissos de desempenho etc.
Mas tudo isto é voluntário, e nenhuma dessas ações envolve cobrança
de impostos ou monopólio compulsório. E, como afirma Roy Childs,
qualquer intervenção coerciva nos dispositivos para riscos do merca-
do distancia o dispositivo social para riscos do ideal, e consequente-
mente, aumenta o risco para a sociedade. 20
Um exemplo da sanção de Nozick à agressão contra os direitos
de propriedade é a sua preocupação 21 com um proprietário privado
de terra cercado por outros proprietários inimigos que não permitem
que ele saia. À resposta libertária que diz que qualquer proprietário
de terras racional teria primeiro adquirido os direitos de acesso dos
proprietários a área ao redor de suas terras, Nozick introduz o proble-
ma de se estar rodeado por um conjunto tão numeroso de inimigos
que ele, mesmo assim, não seria capaz de ir a lugar nenhum. Todavia,
a questão é que este não é simplesmente um problema de propriedade
de terras. Não apenas na sociedade livre, mas mesmo agora, suponha
que um homem é tão detestado por todo mundo que ninguém irá
negociar com ele ou permitir que ele entre em sua propriedade. Bem,
então a única resposta é que esta é sua própria assunção racional de
risco. Qualquer tentativa de romper este boicote voluntário por meio
da coerção física é uma agressão ilegítima contra os direitos dos boi-
cotadores. É preferível que este indivíduo faça alguns amigos, ou ao
menos adquira aliados, o mais rápido possível.
Então como é que Nozick parte de seu estado “ultra-mínimo”
para o “mínimo”? Ele afirma que o estado ultramínimo é obri-
gado a “compensar” os supostos compradores de serviços das
  Ibid., pág. 29.  
20
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 71n.
21318
Murray N. Rothbard
independentes que foram impedidos, fornecendo a eles serviços
de proteção – e a partir disso surge o estado mínimo ou o “guarda
noturno”. 22 Em primeiro lugar, esta também é uma decisão cons-
ciente e visível, certamente não é o processo de uma mão invisível.
Porém, mais relevantemente, o princípio da compensação de Nozick
apresenta um aspecto filosófico ainda pior, se é que isto é possível,
do que sua teoria de riscos. Pois primeiro, a compensação, na teoria
de punição, é simplesmente um método de se tentar recompensar a
vítima de um crime; ela não deve sob nenhuma hipótese ser consi-
derada uma sanção moral para o próprio crime.
Nozick questiona 23 se os direitos de propriedade significam que
as pessoas têm a permissão de executar ações invasivas “contanto que
elas compensem a pessoa cujos limites foram ultrapassados”. Em con-
traposição a Nozick, a resposta deve ser não, em todos os casos. Como
Randy Barnett afirma em sua crítica a Nozick, “Contrariamente ao
princípio da compensação de Nozick, todas as violações dos direitos
devem ser proibidas. Isto é o que direito significa”. E, “enquanto
que se pagar voluntariamente um preço de compra torna uma tro-
ca admissível, a compensação não torna uma agressão admissível ou
justificada”. 24 Os direitos não devem ser violados, ponto final, e a
compensação é apenas um método de restituição ou de punição pos-
terior ao fato; não deve ser permitido que eu soberbamente invada
a casa de alguém e quebre sua mobília simplesmente porque estou
preparado para “compensá-lo” mais tarde. 25
Segundo, não há como saber, em cada caso, qual deveria ser a com-
pensação. A teoria de Nozick depende de as escalas de utilidade das
pessoas serem constantes, mensuráveis, e reconhecíveis a observado-
res externos, o que não acontece em nenhum dos casos. 26 A teoria
subjetiva do valor austríaca mostra-nos que as escalas de utilidade
das pessoas estão sempre sujeitas a mudanças e que elas não podem
ser medidas nem reconhecidas por qualquer observador externo. Se
eu compro um jornal por 15 centavos, então tudo que podemos dizer
  Além disso, na progressão nozickiana supõe-se que cada um dos estágios que originam o estado é moral,
uma vez que isto supostamente ocorre sem violação dos direitos morais de ninguém. Neste caso, supõe-
-se que o estado ultramínimo seja moral. Porém, se é assim, como Nozick pode defender que o estado
ultramínimo tem a obrigação moral de avançar até o estado mínimo? Pois, se o estado ultramínimo não
proceder desta forma, então aparentemente ele é imoral, o que contradiz a suposição inicial de Nozick.
Para esta questão, veja R.L. Holmes, “Nozick on Anarchism,” Political Theory 5 (1977): 247ff.
22
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 75.
23
24
  Barnett, “Whither Anarchy?” pág. 20.  
  Além disso, Nozick aumenta o fardo das vítimas ao compensá-las somente por ações que respondem
“adequadamente” à agressão.
25
  Nozick, ibid., pág. 76, admite claramente a mensurabilidade da utilidade.
26Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
319
a respeito de minha escala de valor é que, no momento da compra, o
jornal valia mais para mim do que os 15 centavos e isto é tudo. Esta
avaliação pode mudar amanhã, e com certeza nenhuma outra parte
de minha escala de utilidade é reconhecível para outros. (Um ponto
secundário: o uso pretensioso de Nozick do conceito de “curva de
indiferença” não é nem necessário neste caso, e ele acrescenta ain-
da mais falácias, pois a indiferença, por definição, jamais é mostrada
em uma ação, em trocas reais, e é, portanto, desconhecida e objetiva-
mente sem significado. Além disso, uma curva de indiferença pos-
tula dois eixos de commodity – e quais são os eixos da suposta curva
de Nozick?) 27 Mas se não há como saber o que fará uma pessoa estar
em melhor condição antes de qualquer troca específica, então não há
como um observador externo, tal como o estado mínimo, descobrir
quanta compensação é necessária.
A Escola de Chicago tenta solucionar este problema simplesmen-
te presumindo que uma perda de utilidade da pessoa é medida pelo
preço da perda em dinheiro; então, se alguém retalha o meu quadro e
observadores externos determinam que ele poderia ter sido vendido
por $2000, então esta é minha compensação apropriada. Mas primei-
ro, ninguém sabe realmente qual teria sido o preço de mercado, já
que o mercado de amanhã pode muito bem ser diferente do mercado
de ontem; e segundo, e mais importante, a minha ligação psíquica
com o quadro pode valer muito mais para mim do que o preço em
dinheiro, e não existe nenhuma maneira de alguém determinar o
quanto pode valer a ligação psíquica; perguntar é inútil já que não há
nada que me impeça de mentir exageradamente a fim de aumentar a
“compensação”. 28
Além disso, Nozick não fala nada a respeito das indenizações que
a agência dominante deveria conceder a seus próprios clientes por ter
impedido as suas oportunidades de mudar suas contratações para as
agências concorrentes. Contudo, suas oportunidades foram cerceadas
compulsoriamente, e, além do mais, eles podem muito bem se dar con-
ta de que se beneficiam com o empecilho que a concorrência fornece
para os possíveis impulsos tirânicos da agência dominante. Porém
como deve ser determinada a extensão desta compensação? Além dis-
so, se a compensação aos clientes despojados da agência dominante é
  Devo este último ponto ao professor Roger Garrison da Faculdade de Ciências Econômicas da Univer-
sidade de Auburn.
27
  Nozick também utiliza o conceito de “custos de transações” e de outros custos ao concluir quais ativi-
dades podem ser proibidas com a compensação. Mas esta argumentação é inválida pelas mesmas razões, a
saber, porque as transações e os outros custos são subjetivos a cada indivíduo, e não objetivos, e consequen-
temente não podem ser conhecidos por qualquer observador externo.
28320
Murray N. Rothbard
esquecido por Nozick, o que dizer dos dedicados anarquistas no es-
tado natural anárquico? O que dizer a respeito dos seus traumas ao
verem o surgimento nada imaculado do estado? Quanto deve ser pago
a eles? Na verdade, a existência de um único anarquista fervoroso
que não teria como ser compensado pelo trauma psíquico infligido
nele pelo surgimento do estado é suficiente por si só para carbonizar
o modelo supostamente não invasivo de Nozick da origem do estado
mínimo. Para este anarquista absolutista, nenhuma quantidade de
compensação bastaria para aplacar sua aflição.
Isso nos leva a outra falha do sistema nozickiano: o estranho fato
de que a compensação paga pela agência dominante é paga não em
dinheiro, mas na extensão de seus serviços, muitas vezes duvidosos,
aos clientes de outras agências. E, não obstante, os defensores do
princípio da compensação demonstraram que o dinheiro – que deixa
os recebedores livres para comprar o que quiserem – é muito melhor
do ponto de vista deles do que qualquer outro tipo de compensação.
Porém, Nozick, ao postular a extensão da proteção como forma de
compensação, nunca leva em consideração a alternativa do pagamen-
to em dinheiro. Na verdade, para o anarquista, esta forma de “com-
pensação” – a instituição do próprio estado – é uma autêntica ironia
repulsiva. Como demonstra Childs convincentemente, Nozick
deseja nos proibir de recorrer a qualquer uma das muitas agências
concorrentes que não seja a agência de proteção dominante. O que
ele pretende nos oferecer como compensação por termos sofrido esta
proibição? Ele é excessivamente generoso: ele irá nos dar nada mais
nada menos do que o estado. Deixe-me ser o primeiro a rejeitar publi-
camente esta oferta reconhecidamente generosa. Mas . . . a questão
é que nós não podemos rejeitá-la. Ela é impingida sobre nós, quer
gostemos ou não, quer estejamos ou não dispostos a aceitar o estado
como compensação. 29
Além disso, não há nenhuma garantia sequer, mesmo de acordo
com os próprios termos de Nozick, de que o estado mínimo compen-
sará todo mundo uniformemente, conforme ele postula; com certeza,
não existe nenhuma probabilidade de as escalas de valor de todos se-
rem idênticas. Mas então como as diferenças devem ser descobertas e
as compensações diferentes, pagas?
Mesmo se nos confinamos às pessoas compensadas de Nozick – os
ex ou pretendentes a clientes das agências concorrentes – quem são
elas? Como elas podem ser identificadas? Pois, de acordo com os
29
  Childs, “Invisible Hand,” pág. 27.  Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
321
próprios termos de Nozick, somente aqueles clientes atuais ou preten-
dentes a clientes das agências concorrentes necessitam de compen-
sação. Mas como distinguir, conforme deveria fazer a compensação
apropriada, entre aqueles que foram impedidos de recorrer à agência
concorrente que desejavam e que, por conseguinte merecem compen-
sação, e aqueles que não teriam sido clientes das independentes de jei-
to nenhum, i.e., que, por conseguinte, não necessitam compensação?
Ao não fazer estas distinções, o estado mínimo de Nozick sequer se
compromete com as compensações apropriadas, segundo os próprios
termos de Nozick.
Childs levanta outra excelente questão sobre a forma de compen-
sação prescrita pelo próprio Nozick – as terríveis consequências para
o estado mínimo do fato de que o pagamento destas compensações
necessariamente elevaria os custos, e, portanto, os preços cobrados
pela agência dominante. Conforme Childs declara:
Se o estado mínimo deve proteger a todos, mesmo aqueles que não
podem pagar, e se ele deve compensar a todos aqueles a quem  proíbe
ações arriscadas, então isto tem que significar que ele irá cobrar de seus
clientes originais mais do que ele cobraria no caso do estado ultramíni-
mo. Porém isto aumentaria, ipso facto, o número daqueles que, devido a
suas curvas de demanda, teriam escolhido as agências não dominantes
. . . ao invés da agência dominante transformada em estado ultramíni-
mo transformado em estado mínimo. Será que o estado mínimo então
deve protegê-los sem nenhuma cobrança, ou compensá-los por tê-los
impedido de recorrerem a outras agências? Se sim, então, mais uma
vez, ele deve ou aumentar o preço cobrado dos clientes remanescentes,
ou reduzir seus serviços. Em qualquer um dos casos, isto novamente
causa o aumento do número daqueles que, dada a natureza e o formato
de suas curvas de demanda, teriam escolhido as agências não domi-
nantes no lugar da agência dominante. Será que então estes devem
ser compensados? Se sim, então o processo se arrasta até o ponto em
que ninguém, a não ser alguns ricos fanáticos defensores de um estado
mínimo, estaria disposto a pagar por serviços muitíssimo reduzidos.
Se isto acontecesse, há razões para crer que, em pouco tempo, o estado
mínimo seria jogado na lata de lixo da história, coisa que, em minha
opinião, é imensamente merecida. 30
Um ponto tangencial, porém importante, a respeito da compensa-
ção: adotando o infeliz “proviso” de Locke, na apropriação original
de direitos de propriedade em terras nunca usadas, Nozick declara
que ninguém pode se apropriar de terras nunca usadas se a população
  Ibid., pág. 31.
30322
Murray N. Rothbard
restante que deseja ter acesso a terra ficar em “situação pior”. 31 Porém,
novamente, como sabemos se eles estão em situação pior ou não? Na
verdade, o proviso de Locke pode levar à criminalização de toda a
posse privada de terra, já que alguém pode sempre dizer que a redu-
ção de terras disponíveis deixa todas as outras pessoas que poderiam
ter se apropriado da terra em situação pior. Na realidade, não existe
nenhum modo de medir ou saber quando elas estão em situação pior
ou não. E mesmo se eles estivessem, eu argumento que esta, também,
é a assunção racional de risco deles. Todo mundo deveria ter o direito
de se apropriar de terras ou de outros recursos previamente sem dono.
Se os que chegarem depois estiverem em situação pior, bem, então
esta é a assunção racional de risco deles neste mundo livre e incerto.
Não existe mais uma vasta região inexplorada nos Estados Unidos
e não há motivos para lamentar esse fato. Na verdade, podemos ge-
ralmente obter tanto “acesso” quanto for desejado a estes recursos
pagando um preço de mercado por eles; mas, mesmo se os donos se
recusarem a vender ou alugar, isto deveria ser o direito deles em uma
sociedade livre. Aliquando dormitat et Locke. 32
Chegamos agora em outro ponto crucial: quando Nozick afirma que
é possível criminalizar as atividades arriscadas de alguém, contanto que
lhe seja oferecida uma indenização, ele baseia-se em sua alegação de
que ninguém tem o direito de se engajar em atividades ou trocas “não
produtivas” (incluindo arriscadas), e que, portanto, elas podem ser le-
gitimamente proibidas. 33 Pois Nozick reconhece que, se as atividades
arriscadas dos outros fossem legítimas, então a proibição e a compensa-
ção não seriam válidas, e que então seria exigido que nós “ao invés disso
que negociássemos um contrato com elas, mediante o qual concorda-
mos em não praticar o ato de risco em questão. Por que deveríamos
oferecer-lhes um incentivo, contratá-las, ou suborná-las para que não
pratiquem o ato?” 34 Resumindo, se não fosse pela falaciosa teoria de
atividades “não produtivas” ilegítimas, ele teria que admitir os direi-
tos de as pessoas de se engajarem nestas atividades, os princípios da
compensação e da proibição de risco cairiam por terra e nem o estado
ultramínimo de Nozick nem o seu estado mínimo seriam justificados.
E aqui chegamos ao que nós podemos chamar de princípio da
“morte súbita” de Nozick. Pois, em seu critério de troca “produtiva”,
31
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia.
  Nozick igualmente reitera a posição de Hayek sobre a cobrança pelo uso do único poço de uma região.
Ibid., pág. 180. Veja também pág. 297 anterior.
32
  Veja Barnett, “Whither Anarchy?” pág. 19.
33
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, págs. 83–84.
34Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
323
cada parte estaria em melhor situação se a outra jamais tivesse existi-
do, pois se considera que, em uma troca “não produtiva”, uma parte
estaria em melhor situação se a outra morresse de repente. 35 Deste
modo, “se lhe pago para não me prejudicar, nada ganho que já não
possuiria se você não existisse absolutamente ou existisse sem nada
ter a ver comigo.” 36 O “princípio da compensação” de Nozick afirma
que uma atividade “não produtiva” pode ser proibida contanto que a
pessoa seja compensada pelos benefícios de que ele foi forçado a abrir
mão com a imposição da proibição.
Vamos ver então como Nozick aplica o seu critério de compensa-
ção e de “não produtividade” ao problema da chantagem. 37 Nozick
tenta restaurar a criminalização da chantagem declarando que con-
tratos “não produtivos” deveriam ser ilegais, e que um contrato de
chantagem é não produtivo porque um chantageado está em pior si-
tuação por causa da simples existência do chantagista. 38 Resumindo,
se o chantagista Smith morresse subitamente, Jones (o chantageado)
estaria em melhor situação. Ou, em outras palavras, Jones não está
pagando para Smith deixá-lo em uma situação melhor, mas para não
deixá-lo em uma situação pior. Contudo, certamente o último também
é um contrato produtivo, porque Jones ainda está em uma situação
melhor ao fazer a troca do que estaria caso ela não fosse realizada.
Contudo, esta teoria coloca Nozick em águas muito turvas, como
ele mesmo admite (embora não completamente). Ele reconhece, por
exemplo, que a sua argumentação para declarar a chantagem ilegal o
obrigaria também a declarar o seguinte contrato ilegal: Brown vai até
seu vizinho do lado Green e faz a seguinte proposição: eu pretendo
construir um edifício cor-de-rosa em minha propriedade de tal ma-
neira (coisa que ele sabe que Green acha horrível). No entanto, eu não
vou construir este edifício se você me pagar X em dinheiro. Nozick
reconhece que, em seu modelo, este também teria que ser um contrato
ilegal, porque Green estaria pagando a Brown para não ficar em pior
situação, e, deste modo, o contrato seria “não produtivo”. Em essên-
cia, Green estaria em melhor situação se Brown caísse morto.
  Apliquemos o conceito nozickiano de “troca não produtiva” ao seu próprio processo de se chegar ao
estado. Se a agência de proteção dominante não existisse, então os clientes das outras agências estariam
em uma situação melhor, já que eles preferem contratar estas agências independentes. Porém, então, na
própria demonstração de Nozick, segundo seu próprio principio da “morte súbita”, estes clientes foram
vítimas de uma troca não- produtiva com a agência de proteção dominante e, por conseguinte, estão
autorizados a proibir as atividades desta agência. Devo este brilhante ponto ao Doutor David Gordon.
35
36
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, págs. 25-27.
  Para nossa própria teoria da legalidade dos contraltos de chantagem, veja 191-192 anteriores.  
37
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, págs. 25-27.  
38324
Murray N. Rothbard
Entretanto, é difícil para um libertário inserir esta criminalização
em qualquer teoria plausível de direitos de propriedade, ainda mais
na que foi exposta neste livro. Ademais, analogamente ao exemplo
anterior da chantagem, Nozick reconhece que seria legal, em seu mo-
delo, que Green, ao descobrir sobre o projeto do edifício cor-de-rosa
de Brown, fosse até ele e oferecesse um pagamento a ele em troca dele
não dar seguimento a seu projeto. Mas por que esta troca seria “pro-
dutiva” simplesmente por ter sido Green quem fez a oferta? 39 Que di-
ferença faz quem faz a oferta nesta situação? Será que Green ainda não
estaria em melhor situação se Brown morresse subitamente? E, no-
vamente, seguindo a analogia, será que Nozick consideraria ilegal que
Brown recusasse a oferta de Green e então pedisse um valor maior?
Por quê? Ou, mais uma vez, será que Nozick consideraria ilegal que
Brown sutilmente fizesse que Green ficasse sabendo a respeito do seu
projeto do edifício cor-de-rosa, digamos, por exemplo, ao anunciá-lo
no jornal e ao mandar para ele uma edição, e então, deixar que as coi-
sas acontecessem naturalmente? Este não seria um ato de cortesia? E
por que uma simples propaganda deveria ser ilegal?
Nitidamente, quanto mais analisamos as implicações da teoria de
Nozick, mais débil se torna a sua defesa. Nozick, além disso, deixou
mesmo de considerar a multíplas implicações de seu princípio da “morte
súbita”. Se ele está dizendo, aparentemente, que A está “coagindo” ilegi-
timamente B se B se encontrar em melhor situação caso A morra, consi-
deremos o seguinte caso: Brown e Green estão disputando lance a lance
um quadro em um leilão. Já não resta mais ninguém disputando com os
dois. Será que Green estaria em melhor situação se Brown caísse morto?
Brown, portanto, não está de alguma forma coagindo ilegalmente Green,
e, portanto, será que a participação de Brown no leilão deveria ser cri-
minalizada? Ou, per contra, Green não está coagindo Brown da mesma
maneira; não seria então a participação de Green no leilão que deveria ser
criminalizada? Se não, por que não? Ou suponha que Brown e Green
estão disputando a mão da mesma garota; será que cada um deles não
ficaria em melhor situação se o outro morresse, e a participação de um
dos dois ou de ambos no cortejo não deveria, portanto, ser considerada
ilegal? As ramificações são praticamente ilimitadas.
Nozick atola-se ainda mais na lama quando acrescenta que uma
troca de chantagem não é “produtiva” porque uma das partes (o
  Nozick deixa de responder a questão crucial; ele simplesmente afirma que esta “seria uma troca produ-
tiva.” Ibid., pp. 84, 240 n. 16. Ironicamente, Nozick aparentemente foi forçado a se retratar – admitindo
a “produtividade” da troca no caso de Green fazer a oferta – diante da argumentação do professor Ronald
Hamowy: é irônico porque Hamowy, como vimos anteriormente, teceu também uma crítica demolidora
da definição (de certa forma similar) de coerção do professor Hayek.
39Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
325
chantageado) não se encontra em situação pior se a troca for decla-
rada ilegal. Mas isto, logicamente, não é verdade: como o professor
Block destaca, criminalizar um contrato de chantagem significa que
o chantagista perde o incentivo de não disseminar a informação a res-
peito da parte chantageada, até então secreta e indesejada. Não obs-
tante, depois de ter afirmado duas vezes que a vítima não estaria “em
situação pior” com a criminalização da troca de chantagem, Nozick
admite imediata e ilogicamente que “as pessoas valorizam o silêncio
do chantagista, e por isso pagam por ele”. Neste caso, se o chantagis-
ta é proibido de cobrar pelo seu silêncio, ele não precisa mantê-lo e,
consequentemente, esta proibição deixa o pagador da chantagem em
situação pior!
Nozick acrescenta, sem fundamentar a sua afirmação, que “per-
manecer em silêncio não é uma atividade produtiva”. Por que não?
Aparentemente porque “suas vítimas estaria em uma situação tão
boa quanto a que estariam se o chantagista jamais tivesse existido”.
Voltamos ao princípio da “morte súbita”. Mas, então, contrariando
sua própria linha de pensamento, Nozick acrescenta – de forma in-
coerente com sua própria declaração de que o silêncio do chantagista
não é produtivo – que “De acordo com o ponto de vista que assumi-
mos aqui, o vendedor de tal silêncio poderia legitimamente cobrar
apenas por aquilo a que renuncia com o silêncio. O que renuncia não
inclui o pagamento que poderia ter recebido para abster-se de revelar
suas informações”. Nozick acrescenta que, enquanto um chantagista
pode cobrar a quantia de dinheiro que ele teria recebido por revelar
a informação, “ele não poderia cobrar o melhor preço que pudesse
obter do comprador de seu silêncio”. 40
Assim, com sua inconsistente indecisão entre declarar a chanta-
gem ilegal e permitir somente um preço que o chantagista poderia re-
ceber vendendo a informação, Nozick se sujou com um conceito ina-
ceitável de “preço justo”. Por que não é lícito cobrar o preço anterior?
Por que não cobrar qualquer preço que o chantageado esteja disposto
a pagar? Em primeiro lugar, ambas as transações são voluntárias e
estão compreendidas dentro dos limites dos direitos de propriedade
das duas partes. Segundo, ninguém sabe, tanto conceitualmente quan-
to na prática, qual preço o chantagista teria conseguido no mercado
por seu segredo. Ninguém é capaz de predizer um preço de mercado
antes da troca realmente ocorrer. Terceiro, o chantagista pode não só
apenas estar ganhando dinheiro com a troca; ele pode também ganhar
satisfação psíquica – talvez ele não goste do chantageado, ou talvez
40
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 98 –99.326
Murray N. Rothbard
ele goste de vender segredos e, por conseguinte, possa “ganhar” da
venda para terceiros mais que apenas um retorno financeiro. Aqui
Nozick trai a sua própria causa ao reconhecer que o chantagista
“que sente grande prazer em revelar segredos poderia cobrar de modo
diferente” 41  Porém, neste caso, que agência externa de execução legal
será capaz de descobrir qual a extensão do prazer do chantagista em
revelar segredos e, portanto, qual preço ele pode legalmente cobrar
da “vítima”? Em termos mais gerais, é conceitualmente impossível
descobrir a existência ou a extensão de seu prazer subjetivo ou de
quaisquer outros fatores psíquicos que possam entrar em sua escala
de valor e, portanto, em sua troca.
E em quarto lugar, suponha que tenhamos o pior caso de Nozick,
de um chantagista que não encontre nenhum preço monetário para seu
segredo. Porém, se a chantagem fosse criminalizada, seja totalmente
ou na versão de “preço justo” de Nozick, o chantagista frustrado iria
simplesmente disseminar o segredo de graça – ele doaria a informação
(o “fofoqueiro ou linguarudo” de Block). Ao fazer isso, o chantagista
estaria simplesmente exercendo o seu direito de usar seu corpo, neste
caso, a sua liberdade de expressão. Não pode existir um “preço justo”
para restringir este direito, pois ele não tem um valor objetivamente
mensurável. 42 Seu valor é subjetivo ao chantagista, e não é justo restrin-
gir o seu direito. E, além disso, a vítima “protegida” com certeza fica,
neste caso, em uma situação pior devido à proibição da chantagem. 43
Devemos então concluir que, com a moderna teoria econômica
pós-medieval, o único “preço justo” para qualquer transação é o pre-
ço voluntariamente consentido por ambas as partes. Ademais, e de
modo mais geral, temos que nos juntar à moderna teoria econômica
classificando todas as trocas voluntárias como “produtivas”, admitin-
do que as duas partes ficam em situação melhor ao realizar a troca.
Todo bem ou serviço comprado voluntariamente por um usuário ou
  Ibid., pág. 99n.
41
42
  Veja Barnett, “Whither Anarchy?” págs. 4–5.
  Em seu Anarquia, Estado e Utopia, pág. 99, Nozick aumenta as suas falácias ao estabelecer uma compara-
ção entre chantagem e proteção da máfia organizada, indicando que, ao passo que a proteção é produtiva,
a venda “da simples abstenção de o mafioso lhe causar danos” não é. Porém o “dano” que o mafioso
protetor usa para ameaçar não é o exercício da liberdade de expressão e sim uma violência agressiva, e
a ameaça de cometer violência agressiva é ela mesma uma violência agressiva. A diferença aqui não é a
diferença falaciosa entre “produtiva” e “não produtiva”, mas entre “voluntária” e “coerciva” ou “invasiva”
– a própria essência da filosofia libertária. Como o professor Block demonstra,
Na agressão, o que está sendo ameaçado é a violência agressiva, algo que o agressor
não tem direito de fazer. No entanto, na chantagem, o que está sendo “ameaçado” é
algo que o chantagista tem certamente todo o direito de fazer! Exercer seu direito de
liberdade de expressão, de fofocar sobre aquilo que ele sabe.
Walter Block,” The Blackmailer as Hero,” Libertarian Forum (dezembro 1972): 3.
43Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
327
consumidor o beneficia e, portanto, do ponto de vista dele, é “produ-
tivo”. Consequentemente, todas as tentativas de Nozick de justificar
a criminalização da chantagem ou a sua limitação a algum tipo de pre-
ço justo de chantagem (bem como para todos os outros contratos que
negociem a inatividade de uma pessoa) desmoronam completamente.
Mas isto também significa que sua tentativa de justificar a proibição
de todas as atividades “não produtivas” – incluindo risco – falham do
mesmo modo, e, consequentemente, só por esta razão, já falham as suas
tentativas de justificar o seu estado ultramínimo (e mínimo).
Ao aplicar esta teoria às atividades arriscadas “não produtivas”
e geradoras de medo das agências independentes que supostamente
justificam a imposição do monopólio coercivo do estado ultra-míni-
mo, Nozick concentra-se em sua afirmação de “direitos processuais”
de cada indivíduo, que ele diz ser o “direito de que sua culpa seja
determinada pelos procedimentos conhecidos menos perigosos para
apurá-la, isto é, pelos que têm menor probabilidade de julgar culpa-
da uma pessoa inocente.” 44 Aqui Nozick acrescenta aos habituais
direitos naturais substantivos – ao uso da própria pessoa e das pro-
priedades justamente adquiridas sem recorrer à violência – supostos
“direitos processuais”, ou direitos a certos processos para determi-
nar a inocência ou a culpa.
Mas uma distinção vital entre um “direito” genuíno e um espúrio é
que o primeiro não exige nenhuma ação positiva de ninguém a não ser
a não interferência. Deste modo, um direito à pessoa ou propriedade
não depende de tempo de espaço nem do número ou da riqueza das
outras pessoas na sociedade; Crusoé pode ter este direito em relação
a Sexta-feira como qualquer um pode tê-lo nas sociedades industriais
avançadas. Por outro lado, um suposto direito “a um salário digno” é
um direito espúrio, já que seu cumprimento exige uma ação positiva
por parte de outras pessoas, bem como a existência de um número
suficiente de pessoas com renda ou riqueza suficiente para satisfazer
esta reivindicação. Portanto tal “direito” não pode ser independente
de tempo, de lugar ou da quantidade ou condição das outras pessoas
da sociedade.
Porém um “direito” a um processo que implique os menores riscos
certamente exige ações positivas de um número suficiente de pessoas
especializadas para poder atendê-lo; logo este não é um direito ge-
nuíno. Além disso, este direito não pode ser deduzido a partir do
direito básico de autopropriedade. Pelo contrário, todo mundo pos-
sui o direito absoluto de defender a sua pessoa e a sua propriedade de
  Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, pág. 114.
44328
Murray N. Rothbard
invasões. Por sua vez, o criminoso não tem nenhum direito de defen-
der os seus bens adquiridos de maneira ilícita. Contudo, a escolha do
procedimento que será adotado por cada grupo de pessoas para defen-
der seus direitos – seja, por exemplo, a autodefesa pessoal ou o uso de
tribunais ou agências de arbitragem – dependerá do conhecimento e
da habilidade dos indivíduos em questão.
Presumivelmente, um livre mercado tenderá a induzir a maioria das
pessoas a optar por se defender através daquelas instituições privadas e
agências de proteção cujos procedimentos sejam os mais atraentes para
as pessoas da sociedade. Em resumo, as pessoas preferem guiar suas
decisões por meio dos métodos mais práticos de se determinar quem,
em cada caso concreto, é culpado e quem é inocente. Porém tudo isto
está relacionado com o processo de descobrimento utilitarista de mer-
cado como o meio mais eficaz de se chegar à autodefesa, e não implica
qualquer conceito falacioso tais como “direitos processuais”. 45
Finalmente, em um tour de force brilhante, Roy Childs, após de-
monstrar que cada um dos estágios do estado nozickiano era com-
pletado por uma decisão visível ao invés de por uma “mão invisível”,
demonstra a falsidade radical da argumentação de Nozick ao mostrar
que a mão invisível, de acordo com seus próprios termos, conduziria dire-
tamente do estado mínimo ao anarquismo. Childs diz:
Admitamos a existência do estado mínimo. Uma agência que co-
pia os procedimentos de um estado mínimo surge, permitindo que o
estado tome parte em seus julgamentos, processos, e assim por diante.
Nesta situação, não se pode dizer que esta agência ofereça mais “ris-
cos” que o estado. Se ela ainda é muito perigosa, então temos razão
suficiente para dizer que o estado é muito perigoso, e para proibir suas
atividades, contanto que compensemos aqueles que são prejudicados
por esta proibição. Se seguirmos esta linha, o resultado é a anarquia.
Se não, então a “agência dominante”, transformada em estado mí-
nimo, encontra-se em uma posição de concorrência com outra agên-
cia supostamente vigiada. Mas espere: a segunda agência espionada
e oprimida descobre que pode cobrar um preço menor por seus ser-
viços, já que o estado mínimo tem que compensar aqueles que teriam
preferido agências que utilizam procedimentos arriscados. Ele tam-
bém tem que pagar os custos de espionar a nova agência.
  Para uma crítica excelente e detalhada do conceito nozickianos de “direitos processuais”, veja Barnett,
“Whither Anarchy?” pág. 16–19. O professor Jeffrey Paul também mostra que qualquer conceito de
“direitos processuais” implica em um “direito” a algum outro procedimento para se chegar aos procedi-
mentos anteriores, o que por sua vez implica em outra bateria de “direitos” a métodos de decisão sobre
estes procedimentos, e assim até o infinito. Paul, “Nozick, Anarchism, and Procedural Rights.”  
45Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
329
Uma vez que a obrigação de conceder estas compensações é apenas
moral, é provável que elas cessem sob graves pressões econômicas.
Isto inicia dois processos: as pessoas já indenizadas, porque poderiam
ter escolhido outras agências ao invés do estado, apressam-se em con-
tratar a agência independente, confirmando assim suas antigas prefe-
rências. Além disso, outro passo decisivo foi dado: o estado mínimo,
antes orgulhoso, tendo cessado as compensações, converte-se em um
humilde estado ultramínimo.
Mas o processo não pode ser parado. A agência independente deve
estabelecer, e estabelece, um bom retrospecto, para tirar clientes do
estado ultramínimo. Ela oferece uma grande variedade de serviços,
joga com preços diferentes, e geralmente se torna uma alternativa
mais atraente, deixando o tempo todo o estado vigiá-la, controlando
seus métodos e procedimentos. Outros nobres empreendedores se-
guem seu exemplo. Logo, o antes humilde estado ultramínimo torna-
-se uma mera agência dominante, que descobre que outras agências
estabeleceram um retrospecto notável, com procedimentos seguros e
sem riscos, e param de espioná-las, optando por acordos menos cus-
tosos. Pela falta de concorrência, seus executivos se tornaram indo-
lentes e preguiçosos; seus cálculos em relação a quem proteger, como
proteger, por quais alocações de recursos e destinados a quais fins . . .
se veem afetados negativamente porque eles mesmos se distanciaram
de um sistema de preços de mercado verdadeiramente competitivo.
A agência dominante cresce de maneira ineficiente se comparada às
novas agências dinâmicas e aperfeiçoadas.
Logo – pasmem! – a mera agência de proteção dominante torna-
-se somente uma agência entre muitas em uma rede legal de mercado.
O sinistro estado mínimo é reduzido, através de uma série de passos
moralmente admissíveis que não violam os direitos de ninguém, a
meramente uma agência dentre muitas. Em suma, a mão invisível
contra-ataca. 46
Alguns pontos finais breves, porém importantes. Nozick, junto
com todos os outros teóricos do governo limitado laissez-faire, não
possui nenhuma teoria de impostos: de quanto ele deve ser, de quem
deve pagá-lo, de qual tipo deve ser etc. Na verdade, na progressão
nozickiana das etapas até o estado mínimo, quase não há menções
a impostos. Dir-se-ia que o estado mínimo de Nozick só poderia
cobrar impostos dos clientes que ele teria tido antes de se tornar um
estado, mas não daqueles que seriam clientes das agências concor-
rentes. Contudo é claro que o estado atual cobra impostos de todos,
46
  Childs, “Invisible Hand,” págs. 32–33.330
Murray N. Rothbard
independentemente de qual agência eles teriam escolhido, e de fato
é difícil imaginar como ele poderia tentar descobrir e separar estes
hipotéticos grupos diferentes.
Nozick, igualmente a seus colegas partidários do governo limita-
do, analisa a “proteção” – pelo menos quando provida por seu estado
mínimo – como um agregado coletivo. Porém quanta proteção deve
ser fornecida, e às custas de quais recursos? E qual critério deve de-
cidir isso? Pois, afinal, podemos conceber que quase todo o produto
nacional seja destinado ao fornecimento de um tanque e de um sol-
dado armado para cada pessoa; ou apenas um policial e um juiz para
um país inteiro. Quem decide o grau de proteção, e através de qual
critério? Pois, em contraste, todos os bens e serviços no mercado pri-
vado são produzidos tendo por base as demandas relativas e os custos
ao consumidor. No entanto, não existe este critério para proteção no
estado mínimo ou em qualquer outro estado.
Além do mais, conforme indica Childs, o estado mínimo que
Nozick tenta justificar é um estado de posse de uma firma dominante
privada; a teoria de Nozick ainda carece de explicações ou justifica-
ções para a forma moderna de eleição, democracia, freios e contrape-
sos etc. 47
Finalmente, uma falha grave permeia toda a argumentação de
direitos e do governo no livro de Nozick, a saber, que, por ser um
institucionalista kantiano, ele não possui nenhuma teoria de direi-
tos. Os direitos são instituídos apenas emocionalmente, sem ne-
nhuma fundamentação na lei natural – na natureza do homem e do
universo. No fundo, Nozick não possui nenhum argumento para a
existência de direitos.
Para concluir: (1) nenhum estado existente foi concebido imacu-
ladamente, e, portanto, Nozick, de acordo com a sua própria argu-
mentação, deveria defender o anarquismo e então esperar seu estado
desenvolver-se; (2) mesmo se algum estado tivesse sido concebido
desta maneira imaculada, os direitos individuais são inalienáveis e,
portanto, nenhum estado poderia ser justificado; (3) cada um dos pas-
sos do processo de mão invisível nozickiano é inválido: o processo
todo é claramente consciente e visível, e os princípios do risco e da
compensação são falaciosos e são um passaporte para um despotismo
ilimitado; (4) não há nenhuma justificativa, mesmo segundo os pró-
prios argumentos de Nozick, para que a agência de proteção dominan-
te criminalize os procedimentos das agências independentes que não
  Ibid., pág. 27.
47Robert Nozick e a concepção imaculada do estado
331
prejudiquem seus próprios clientes, e, portanto, ela não pode chegar
a ser um estado ultra-mínimo; (5) a teoria de trocas “não produtivas”
nozickiana é inválida, de modo que a proibição de atividades arrisca-
das e, consequentemente, o estado ultra-mínimo, já somente por esta
razão, desmoronam; (6) contrariando Nozick, não existem “direitos
processuais”  e, portanto, não existem maneiras de, partindo de sua
teoria de riscos e de trocas não produtivas, chegar-se ao monopólio
compulsório do estado ultra-mínimo; (7) não existe nenhuma justi-
ficativa, nem mesmo aceitando o raciocínio do próprio Nozick, para
o estado mínimo cobrar impostos; (8) na teoria de Nozick não há ar-
gumentos que justifiquem o sistema de eleições e os procedimentos
democráticos de nenhum Estado; (9) o estado mínimo nozickiano
justificaria igualmente, seguindo seu próprio raciocínio, um estado
máximo; e (10) o único processo de “mão invisível”, de acordo com
os próprios termos de Nozick, faria com que a sociedade voltasse do
estado mínimo ao anarquismo.
Deste modo, a tentativa mais importante deste século de se refutar
o anarquismo e de se justificar o estado falha por completo e em cada
uma de suas partes.
 P arte V:
A estratégia da liberdade30
A estratégia da liberdade
A elaboração de uma teoria sistemática de liberdade já é algo muito
raro, mas a exposição de uma teoria de estratégia para a liberdade pratica-
mente nunca existiu. Na verdade, não só para a liberdade, as estratégias
voltadas para alcançar qualquer tipo de objetivo social desejado têm sido
consideradas geralmente uma questão de experimentos casuais, de tentati-
va e erro, algo como “agarre o quanto puder”. Todavia, se a filosofia pode
estabelecer diretrizes teóricas para uma estratégia para a liberdade, certa-
mente ela tem a responsabilidade de descobrir quais são elas. Mas o leitor
deveria ser avisado que estamos desbravando caminhos inexplorados.
A responsabilidade da filosofia de lidar com estratégias – com o pro-
blema de como ir do estado confuso de coisas atual (qualquer atual) para
o objetivo da liberdade consistente – é de especial importância para um
libertarianismo baseado na lei natural. Pois, como percebeu o historia-
dor libertário Lord Acton, a teoria da lei natural e dos direitos naturais
fornece um sólido referencial para se julgar – e para se encontrar falhas
em – qualquer espécie existente de estatismo. Em contraste com o po-
sitivismo legal ou com as várias espécies de historicismo, a lei natural
fornece uma lei moral e política “superior” para julgar os decretos do
estado. Como vimos anteriormente 1 , a lei natural, interpretada de ma-
neira apropriada, é “radical” ao invés de conservadora, pois implica a
busca do reino dos princípios ideais. Conforme declarou Acton, “O
Liberalismo [Clássico] anseia por aquilo que deveria ser, independente
daquilo que é”. Consequentemente, como Himmelfarb escreve sobre
Acton, “não se concedia nenhuma autoridade ao passado, exceto quan-
do ele estava de acordo com a moralidade”. Além disso, Acton distin-
guiu posteriormente o Whignismo do Liberalismo, e, de fato, a adesão
conservadora ao status quo do libertarianismo radical:
O Whig é governado pelo acomodamento. O Liberal ins-
titui o reino das ideias.
Como distinguir os Whigs dos Liberais? Um é pragmá-
tico, gradual, sempre pronto para ceder. O outro pratica
princípios filosóficos. Um é um político visando a uma
filosofia. O outro é um filósofo buscando uma política. 2
1   Veja o capítulo 3 “Lei natural versus lei positiva”.
2   Gertrude Himmelfarb, Lord Acton (Chicago: University of Chicago Press, 1962), págs. 204, 205, 209.336
Murray N. Rothbard
O libertarianismo, então, é uma filosofia em busca de uma polí-
tica. Mas o que mais uma filosofia libertária pode dizer a respeito
de estratégia, a respeito de “política”? Em primeiro lugar, com
certeza – novamente nas palavras de Acton – ela deve dizer que
a liberdade é o “mais elevado fim político”, o objetivo prioritário
da filosofia libertária. O mais elevado fim político não significa,
logicamente, o “mais elevado fim” para o homem em geral. Na
verdade, todo indivíduo possui uma variedade de fins pessoais e de
diferentes hierarquias de importância para estes objetivos em suas
escalas de valores pessoais. A filosofia política é a subdivisão da
filosofia ética que lida especificamente com políticas, isto é, com o
papel apropriado da violência na vida humana (e a consequente ex-
plicação de conceitos como crime e propriedade). Na verdade, um
mundo libertário seria um em que ao menos cada indivíduo seria
livre para encontrar e buscar seus próprios fins – para “buscar a
felicidade”, na oportuna frase jeffersoniana.
Pode-se pensar que o libertário, a pessoa comprometida com o “sis-
tema natural de liberdade” (na frase de Adam Smith), quase que por
definição assegura o objetivo da liberdade como seu mais elevado
fim político. Porém, frequentemente, não é isto que se verifica; para
muitos libertários, o desejo de autoafirmação, ou de testemunhar a
verdade sobre a excelência da liberdade, frequentemente se sobrepõe
ao objetivo do triunfo da liberdade no mundo real. Entretanto, com
certeza, como será visto mais adiante, a vitória da liberdade nunca
acontecerá a não ser que o objetivo da vitória no mundo real se sobre-
ponha a fatores mais estéticos e passivos.
Se a liberdade deveria ser o mais elevado fim político, então
qual é a fundamentação para este objetivo? Deveria estar claro
depois deste livro que, acima de tudo, a liberdade é um princípio
moral, fundamentado na natureza do homem. Particularmente,
ela é um princípio de justiça, da abolição da violência agressiva
nos afazeres dos homens. Por esta razão, para ser fundamentado e
buscado adequadamente, o objetivo libertário deve ser perseguido
com o espírito de uma devoção total à justiça. Porém, para possuir
tal devoção naquilo que pode muito bem ser um caminho longo
e penoso, o libertário deve possuir uma paixão pela justiça, uma
emoção originada e canalizada por sua percepção racional dentro
daquilo que a justiça natural exige. 3 A justiça, e não os discursos
3
  Em um elucidativo ensaio, o filósofo da lei natural John Wild destaca que nosso sentimento subjetivo
de obrigação, de um dever que eleva os desejos emotivos a um plano superior e obrigatório, origina-se de
nossa compreensão racional daquilo que nossa natureza humana exige. John Wild, “Natural Law and
Modern Ethical Theory,” Ethics (outubro 1952): 5-10.A estratégia da liberdade
337
débeis ditados pela mera utilidade, tem que ser a força motriz caso
se queira alcançar a liberdade. 4
Se a liberdade deve ser o fim político mais elevado, isto implica então
que deve se buscar a liberdade através dos meios mais eficientes, i.e., aque-
les meios que irão possibilitar que se chegue mais rápida e plenamente
ao objetivo. Isto quer dizer que o libertário deve ser um “abolicionis-
ta”, i.e., ele deve desejar atingir o objetivo da liberdade o mais rápido
possível. Se ele hesita em seu abolicionismo, então ele não está mais
defendendo a liberdade como o mais elevado fim político. Portanto o
libertário deveria ser um abolicionista que, se pudesse, aboliria instan-
taneamente todas as invasões de liberdade. Acompanhando o liberal
clássico Leonard Read, que defendia a abolição completa e imediata do
controle de preços e salários após a Segunda Guerra Mundial, podemos
chamar isto de “teste do botão”. Deste modo, Read afirmou que “se
houvesse um botão nesta tribuna que liquidasse todos os controles de
preços e salários, para isso bastando ser pressionado, eu colocaria meu
dedo nele e o apertaria!” O libertário, então, deveria ser uma pessoa que
apertaria um botão, se ele existisse, para a abolição imediata de todas
as invasões de liberdade – não só daquelas, diga-se de passagem, que
algum utilitarista diz que deveriam ser suprimidas. 5
Anti-libertários, e geralmente anti-radicais, caracteristicamente
argumentam que este abolicionismo é “impraticável”; ao argumen-
tarem desta maneira, eles irremediavelmente confundem o objetivo
desejado com uma estimativa estratégica do possível caminho em di-
reção ao objetivo. É essencial que se faça uma distinção bem definida
entre o objetivo supremo e a estimativa estratégica de como alcançar
este objetivo; resumindo, o objetivo deve ser formulado antes de as
questões estratégicas ou de o “pragmatismo” entrarem na jogada. O
fato de que este botão mágico não existe, e provavelmente nunca exis-
tirá, é irrelevante para a conveniência do abolicionismo propriamente
dito. Temos que concordar, por exemplo, com o objetivo da liberdade
e a conveniência do abolicionismo em benefício da liberdade. Mas
isto não significa que acreditamos que a abolição será de fato alcançá-
vel em um futuro próximo ou distante.
Os objetivos libertários – incluindo a abolição imediata de inva-
sões à liberdade – são “praticáveis” no sentido de que eles poderiam
ser alcançados se um número suficiente de pessoas concordasse com
  Sobre o libertarianismo ser baseado na paixão pela justiça, veja Murray N. Rothbard, “Why Be Liber-
tarian?” em, Egalitarianism as a Revolt Against Nature, and Other Essays (Washington, D.C.: Libertarian
Review Press, 1974), págs. 147-48.
4
5
  Leonard E. Read, I’d Push the Button (New York: Joseph D. McGuire, 1946), pág. 3.338
Murray N. Rothbard
eles, e que, se alcançados, o sistema libertário resultante seria viável.
O objetivo da liberdade imediata não é impraticável, irrealista ou
“Utópico” porque – ao contrário de objetivos como a “eliminação da
pobreza” – a sua realização é inteiramente dependente da vontade do
homem. Se, por exemplo, todo mundo repentina e imediatamente
concordasse com as vantagens predominantes da liberdade, então a
liberdade total seria alcançada imediatamente. 6 A estimativa estraté-
gica de como deve ser trilhado o caminho que leva à liberdade é, logi-
camente, uma questão completamente distinta. 7
Assim, o libertário abolicionista da escravidão William Lloyd
Garrison não estava sendo “irrealista” quando, na década de 1830, le-
vantou a bandeira do objetivo da imediata emancipação dos escravos.
Seu objetivo era o objetivo libertário e moral propriamente dito e não
estava vinculado ao “pragmatismo” ou à probabilidade de sua realiza-
ção. Na verdade, o pragmatismo estratégico de Garrison foi expressa-
do pelo fato de que ele não esperava que o fim da escravidão acontecesse
imediatamente ou em um golpe só. Como Garrison cuidadosamente
distinguiu: “Defendendo com o maior rigor possível a abolição ime-
diata, porém, diabos!, no fim das contas teremos uma abolição gra-
dual. Nós nunca dissemos que a escravidão seria derrubada de uma
só vez; mas que ela deveria ser, nós sempre afirmaremos”. 8 De outra
forma, conforme alertado diretamente por Garrison, “Gradualismo
na teoria é perpetuidade na prática”.
  Já havia escrito em outro lugar:
Outros tradicionais objetivos radicais – como a “eliminação da pobreza” – são, ao
contrário deste [a liberdade], completamente utópicos; pois o homem, apenas com a ma-
nifestação de sua vontade, não pode eliminar a pobreza. A pobreza só pode ser eliminada
através da ação de determinados fatores econômicos . . . que, por sua vez, só podem agir
através da transformação  da natureza por um longo período de tempo. . . . Porém as
injustiças são ações infligidas por um grupo de homens sobre outro, elas são precisamente
ações humanas, e, consequentemente, elas e a eliminação delas estão sujeitas à vontade
imediata dos homens. . . . O fato de que estas decisões, logicamente, não ocorrem imedia-
tamente não é relevante; o ponto relevante é que a própria não execução é uma injustiça
que foi decidida e imposta pelos perpetradores da injustiça. . . . No campo da justiça, a
vontade do homem é tudo; os homens podem mover montanhas, se assim decidirem.
Portanto, uma paixão pela justiça imediata – em suma, uma paixão radical– não é utópi-
ca, como seria um desejo pela eliminação imediata da pobreza ou pela transformação ins-
tantânea de todas as pessoas do mundo em pianistas profissionais. Pois a justiça imediata
poderia ser implantada se um número suficiente de pessoas assim desejasse.
Rothbard, Egalitarianism as a Revolt Against Nature, págs. 148-49.
6
7
  Na conclusão de uma crítica filosófica brilhante contra a acusação de “irrealismo” e sua confusão entre o
bom e o provável atualmente, Clarence Philbrook afirma, “Somente um tipo de defesa séria de uma política é
permitida a um economista ou a qualquer pessoa; ele deve sustentar que a política é boa. O verdadeiro ‘realis-
mo’ é a mesma coisa que os homens imaginavam ser a sabedoria: decidir o imediato sob a luz do definitivo”.
Clarence Philbrook, “Realism in Policy Espousal,” American Economic Review (dezembro 1953): 859.  
8
  Citado em William H. and Jane H. Pease, eds., The Antislavey Argument (Indianapolis, Ind.: Bobbs-
-Merrill, 1965), pág. xxxv.A estratégia da liberdade
339
De fato, o gradualismo na teoria enfraquece totalmente o próprio
objetivo prioritário da liberdade; ele não implica, portanto, apenas
uma estratégia, mas sim uma oposição ao próprio fim e, consequente-
mente, é inadmissível que ele seja uma parte de uma estratégia voltada
para a liberdade. A razão é que, uma vez que o abolicionismo imedia-
to é abandonado, o objetivo cai então para o segundo ou terceiro lu-
gar, sendo substituído por outras considerações anti-libertárias, pois
estas considerações são colocadas acima da liberdade. Deste modo,
suponha que o abolicionista da escravidão tivesse dito: “Eu defendo o
fim da escravidão – mas somente daqui a cinco anos”. Isto implicaria
que a abolição dentro de quatro ou três anos, ou a fortiori imediata,
seria errada, e que, portanto, é melhor que a escravidão continue por
mais tempo. Porém isto significaria que as considerações de justiça
foram abandonadas e que o próprio objetivo deixou de ser o mais ele-
vado na escala de valor política do abolicionista (ou do libertário). Na
realidade, isto significaria que o libertário defendeu a continuação do
crime e da injustiça.
Portanto, uma estratégia para a liberdade não pode conter nenhum
meio que enfraqueça ou que contradiga o seu próprio fim – algo que
o gradualismo na teoria claramente faz. Será que estamos dizendo
então que “os fins justificam os meios”? Esta é uma acusação comum,
porém totalmente falaciosa, direcionada frequentemente a qualquer
grupo que defenda mudanças sociais fundamentais ou radicais. Pois
o que mais, se não um fim, poderia possivelmente justificar quaisquer
meios? O próprio conceito de “meios” implica que esta ação é mera-
mente um instrumento para se alcançar um fim. Se alguém está com
fome e come um sanduíche para aliviar sua fome, o ato de comer um
sanduíche é meramente um meio para um fim; sua única justificativa
provém de seu uso em relação a um fim pelo consumidor. Por qual
outra razão se comeria o sanduíche ou, prolongando a argumentação,
se compraria o sanduíche ou os seus ingredientes? Longe de ser uma
doutrina sinistra, que os fins justificam os meios é uma simples ver-
dade filosófica, implícita na própria relação entre “meios” e “fins”.
Então o que é que os críticos de o “fim justifica os meios” querem
realmente dizer quando dizem que “meios ruins” só podem levar a
“fins ruins”? O que eles estão realmente dizendo é que os meios em
questão irão violar outros fins que os críticos julgam ser mais impor-
tantes ou mais valiosos do que o objetivo do grupo que está sendo
criticado. Assim, suponha que os comunistas defendam que o assassi-
nato é justificável se ele levar a uma ditadura do partido de vanguarda
do proletariado. Os críticos deste assassinato (ou desta defesa de as-
sassinato) não estão afirmando realmente que os “fins não justificam
os meios”, mas que o assassinato viola um fim mais valioso (para dizer340
Murray N. Rothbard
o mínimo), ou seja, o fim de “não cometer assassinato”, ou da au-
sência de agressão contra pessoas. E, logicamente, do ponto de vista
libertário, os críticos estariam corretos.
Por esta razão, o objetivo libertário, a vitória da liberdade, justi-
fica os meios mais rápidos possíveis para se alcançar o objetivo, mas
estes meios não podem contradizer, e com isso enfraquecer, o próprio
objetivo. Já vimos que o gradualismo na teoria é um meio altamente
contraditório. Outro meio contraditório seria cometer agressão (e.g.,
assassinato ou roubo) contra pessoas ou propriedades justas a fim de
alcançar o objetivo libertário da não agressão. Empregar este meio se-
ria igualmente um meio autodestrutivo e inadmissível, pois o uso de
tal agressão iria violar diretamente o próprio objetivo de não agressão.
Se o libertário então deve pedir a abolição imediata do estado en-
quanto instrumento organizado de agressão, e se o gradualismo na te-
oria é contraditório ao fim prioritário (e, portanto, inadmissível), que
outra postura estratégica um libertário deveria adotar em um mundo
em que os estados continuam mantendo uma forte presença? Será
que o libertário deve necessariamente se confinar à defesa da abolição
imediata? As reivindicações transitórias, os passos em direção à liber-
dade na prática, são, portanto, ilegítimos? Certamente não, já que, de
modo realista, não haveria então nenhuma esperança de se alcançar o
objetivo final. Portanto, cabe ao libertário, ansioso para atingir o seu
objetivo o mais rápido possível, pressionar o regime cada vez mais
em direção a este objetivo. Claramente, este caminho é difícil, pois o
perigo de se desviar do rumo do objetivo supremo da liberdade, ou
mesmo de enfraquecê-lo, sempre existe. Mas trilhar este caminho,
dado o estado do mundo no passado, presente e futuro próximo, é
vital se algum dia quisermos que a vitória da liberdade seja alcançada.
As reivindicações transitórias, então, devem ser estruturadas de modo
que elas (a) sempre exponham o objetivo supremo da liberdade como
o fim desejado do processo transitório; e (b) nunca deem passos, ou
usem meios, que explicita ou implicitamente contradigam o objetivo.
Consideremos, por exemplo, uma reivindicação transitória apre-
sentada por vários libertários: a de que a receita do governo seja redu-
zida em 10% a cada ano durante dez anos, depois dos quais o governo
terá desaparecido. Esta proposta pode ter valor heurístico ou estra-
tégico, contanto que os proponentes sempre deixem totalmente claro
que estas são reivindicações mínimas, e que de fato não haveria nada
de errado – na verdade, seria muito melhor – intensificar os cortes da
receita para 25% por ano, ou, melhor ainda, cortar em 100% imedia-
tamente. O perigo surge ao implicar, direta ou indiretamente, que
qualquer intensificação maior que os 10% seria errada ou indesejável.A estratégia da liberdade
341
Um perigo ainda maior de natureza similar aparece com a ideia
que muitos libertários têm de estabelecer um programa de transição
planejado e abrangente para a liberdade total, e.g., que, no ano 1, a lei
A deve ser revogada, a lei B modificada, o imposto C cortado em 20%
etc.; no ano 2, a lei D deve ser revogada, o imposto C deve receber um
corte adicional de 10% etc. O plano abrangente é muito mais deso-
rientador do que o simples corte da receita, porque ele implica forte-
mente que, por exemplo, a lei D não deveria ser revogada até o segun-
do ano deste programa planejado. Consequentemente, a armadilha
do gradualismo filosófico, do gradualismo na teoria, iria incorrer em
uma escala gigantesca. Os aspirantes a planejadores libertários esta-
riam praticamente consentindo, ou parecendo consentir, uma posição
de oposição a um ritmo mais rápido em direção à liberdade.
Na realidade, existe outro erro grave na ideia de um programa
abrangente e planejado voltado para a liberdade. Pois o próprio rit-
mo cauteloso e estudado, a própria natureza de total abrangência do
programa, implica que o estado não é realmente o inimigo da huma-
nidade, que é possível e desejável que se use o estado para executar um
movimento planejado e calculado em direção à liberdade. Por outro
lado, a percepção de que o estado é o inimigo eterno da humanidade
conduz a um panorama estratégico muito diferente: a saber, que os li-
bertários pressionam por, e aceitam com entusiasmo, qualquer redução
do poder do estado ou da atividade estatal em qualquer ramo; qual-
quer uma destas reduções a qualquer hora é uma redução no crime e
na agressão e é uma redução da perversidade parasítica com a qual o
poder do estado dirige e confisca o poder social.
Por exemplo, libertários podem muito bem pressionar por uma
redução drástica, ou revogação, do imposto de renda; mas eles não
poderiam jamais fazer isso enquanto defendem ao mesmo tempo a
sua substituição por um imposto sobre vendas ou outra forma de im-
posto. A redução ou, melhor, a abolição de um imposto é sempre
uma redução não contraditória do poder do estado e um passo em
direção à liberdade; mas a sua substituição por um imposto novo, ou
por um aumento em outro lugar, faz exatamente o contrário, pois isto
representa uma imposição nova e adicional do estado em alguma ou-
tra frente. A imposição de um novo imposto é um meio que contradiz
o próprio objetivo libertário.
Semelhantemente, nesta época de déficits federais constantes, nos
deparamos com o seguinte problema: deveríamos concordar com um
corte de impostos, mesmo que isto possa significar um aumento no
déficit? Os conservadores, a partir de suas perspectivas particulares
de defenderem o orçamento equilibrado como um fim mais elevado,342
Murray N. Rothbard
opõem-se invariavelmente, ou votam contra, um corte de impostos que
não seja estritamente acompanhado de um corte equivalente ou maior
nas despesas do governo. Mas, uma vez que a cobrança de impostos é
um ato maligno de agressão, deixar de dar as boas vindas com entu-
siasmo a um corte de impostos enfraquece e contradiz o objetivo liber-
tário. A hora de se opor aos gastos do governo é quando o orçamento
está sendo considerado ou votado, momento este em que o libertário
deveria igualmente exigir cortes drásticos nas despesas. A atividade
governamental deve ser reduzida onde e quando se conseguir; qualquer
oposição a uma específica redução de impostos – ou gastos – é inadmis-
sível, pois ela contradiz os princípios libertários e o objetivo libertário.
Será que isto significa que o libertário não pode jamais estabelecer
prioridades, que não pode concentrar suas energias nos temas políticos
que considera de maior importância? Claro que não, pois, uma vez que
a energia e o tempo de todos são necessariamente limitados, ninguém
pode dedicar o mesmo tempo a cada aspecto específico do abrangen-
te credo libertário. Um orador ou escritor de assuntos políticos deve
necessariamente estabelecer prioridades, as quais dependam, ao me-
nos parcialmente, das circunstâncias e dos temas concretos da época.
Assim, embora um libertário do mundo de hoje certamente defenda a
privatização dos faróis, muito dificilmente ele daria mais prioridade à
questão dos faróis em relação à da obrigatoriedade do serviço militar
ou à da revogação do imposto de renda. O libertário deve usar a sua in-
teligência estratégica e os seus conhecimentos dos temas da época para
estabelecer as suas prioridades políticas. Por outro lado, logicamente,
se alguém vivesse em uma ilha pequena, com ocorrência frequente de
neblina e com dependência de transporte marítimo, a questão do farol
poderia muito bem ter uma prioridade maior em uma agenda política
libertária. E, além disso, se por alguma razão surgir a oportunidade
de se privatizar os faróis mesmo na América atual, ela certamente não
deveria ser desprezada pelo libertário.
Concluímos então esta parte da questão da estratégia afirmando
que a vitória da liberdade total é o mais elevado fim político; que
a fundamentação apropriada para este objetivo é uma paixão moral
pela justiça; que o fim deveria ser buscado através dos meios mais
rápidos e eficazes possíveis; que se deve sempre manter o fim em vista
e alcançá-lo o mais rapidamente possível; e que os meios escolhidos
nunca devem contradizer o objetivo – seja ao defender o gradualismo,
ao empregar ou defender alguma agressão contra a liberdade, ao de-
fender o planejamento de programas elaborados, ao deixar de agarrar
qualquer oportunidade de reduzir o poder do estado ou ao permitir
que o aumentem em qualquer área.A estratégia da liberdade
343
O mundo, pelo menos no longo prazo, é governado por ideias; e pa-
rece óbvio que o libertarianismo somente terá chances de triunfar se as
ideias se espalharem e forem adotadas por um número significativamen-
te grande de pessoas. E assim a “educação” se torna uma condição neces-
sária para a vitória da liberdade – todos os tipos de educação, das teorias
sistemáticas mais abstratas até os dispositivos capazes de capturar a aten-
ção e de despertar o interesse de convertidos em potencial. A educação é,
de fato, a teoria estratégica característica do liberalismo clássico.
Porém é importante mencionar que as ideias não vagueiam livre-
mente por si só no meio do nada; elas só têm capacidade de influência
à medida que são adotadas e passadas adiante pelas pessoas. Então,
para a ideia da liberdade triunfar, deve existir um grupo ativo de li-
bertários dedicados, pessoas com grande conhecimento da causa da
liberdade e dispostas a difundir a mensagem para outras. Em suma,
deve existir um movimento libertário ativo e autoconsciente. Isto
pode parecer óbvio, mas tem sido observada uma relutância curiosa
de muitos libertários em se considerarem parte de um movimento
deliberado e progressivo, ou de se envolver nas atividades do movi-
mento. Todavia, consideremos o seguinte: houve alguma disciplina,
ou algum conjunto de ideias do passado, seja o budismo ou a física
moderna, que foi capaz de avançar por si só e de obter aceitação sem a
existência de um “núcleo” dedicado de budistas ou de físicos?
A menção dos físicos chama a atenção para outro requisito ne-
cessário ao sucesso do movimento: a existência de profissionais, de
pessoas que dediquem todo o seu tempo e o máximo de atenção ao
movimento ou à disciplina em questão. Nos séculos XVII e XVIII,
quando a física moderna surgiu como uma nova ciência, surgiram
sociedades científicas que eram basicamente compostas de amadores
interessados, que podem ser chamados de “Amigos da Física”, que
criaram uma atmosfera de estímulo e de apoio para a nova disciplina.
Mas, com certeza, a física não teria avançado muito se não fosse pe-
los físicos profissionais, pessoas que fizeram da física uma carreira de
tempo integral, e que, por isso, puderam dedicar toda a sua energia ao
fomento e ao avanço da disciplina. A física certamente continuaria
a ser um mero passatempo para amadores se a profissão de físico não
tivesse surgido. Ainda assim, existem poucos libertários, apesar do
espetacular crescimento das ideias e do movimento nos últimos anos,
que reconhecem a enorme necessidade do desenvolvimento da liber-
dade como uma profissão, como um núcleo central para o progresso
tanto da teoria como das condições da liberdade no mundo real.
Toda nova ideia e toda nova disciplina começam necessariamente
com uma ou poucas pessoas, e, a partir daí, difundem-se para um núcleo344
Murray N. Rothbard
mais amplo de convertidos e de partidários. Mesmo em sua plenitude,
devido à grande variedade de interesses e de capacidades dos homens, o
movimento libertário estará inevitavelmente vinculado a uma minoria
de profissionais. Então não há nada de sinistro ou de “antidemocráti-
co” em postular um grupo de “vanguarda” de libertários, pois isto seria
a mesma coisa que falar em uma vanguarda de budistas ou de médicos.
Esperamos que esta vanguarda ajude a fazer com que uma maioria ou
uma minoria altamente influente da população adira (se não se dedi-
carem totalmente) à ideologia libertária. A presença de uma maioria
libertária entre os revolucionários norte-americanos, e na Inglaterra do
século XIX, comprova que esta proeza não é impossível.
Nesse meio tempo, enquanto se percorre o caminho em direção ao
objetivo, podemos imaginar que a adoção do libertarianismo é como
uma escada ou uma pirâmide, com vários indivíduos ou grupos em di-
ferentes degraus da escada, subindo do total coletivismo ou estatismo
até o topo da pura liberdade. Se os libertários não podem “despertar
a consciência das pessoas” para que elas subam ao degrau mais alto da
pura liberdade, então eles ainda podem alcançar um objetivo menor,
mas ainda importante, de ajudá-las a subir alguns degraus da escada.
Com esse propósito, o libertário pode muito bem considerar pro-
veitoso se aliar com não-libertários para a realização de alguma ativi-
dade ad hoc. Deste modo, o libertário, de acordo com as suas priori-
dades e com a atual situação social, pode se dedicar a estas atividades
de “forças unidas” com os conservadores para revogar o imposto de
renda ou com movimentos civis para acabar com o serviço militar
obrigatório ou com a criminalização da pornografia ou de discursos
“subversivos”. Ao unir forças por meio destas alianças em temas ad
hoc, o libertário pode alcançar dois objetivos de uma só vez: (a) mul-
tiplicar consideravelmente a sua própria capacidade de influência ao
trabalhar em prol de um objetivo libertário específico – já que muitos
não-libertários se mobilizariam para cooperar nestas ações; e (b) “des-
pertar a consciência” dos colegas da aliança, mostrando a eles que o li-
bertarianismo é um sistema interconectado completo e que o alcance
pleno de seu objetivo particular requer a adoção do modelo libertário
total. Assim, o libertário pode mostrar aos conservadores que os di-
reitos de propriedade ou o livre mercado só podem ser maximizados
e realmente protegidos se as liberdades individuais forem defendias
ou restauradas; e podem mostrar aos ativistas civis a relação inversa.
É de se esperar que estas demonstrações façam com que alguns desses
aliados ad hoc subam alguns degraus na escada libertária.
Conforme os marxistas descobriram, no decorrer de qualquer
movimento dedicado a mudanças sociais radicais, i.e., para ir deA estratégia da liberdade
345
uma situação social real para um sistema ideal, podem surgir tipos
contrastantes de “desvios” da linha estratégica adequada: aquilo que
os marxistas chamaram de “oportunismo de direita” e de “sectaris-
mo de esquerda”. Estes desvios, frequentemente atrativos à primei-
ra vista, são tão fundamentais que podemos considerar como sendo
uma regra teórica a afirmação de que uma ou ambas irão inevita-
velmente surgir, distorcendo assim o movimento nas diferentes fa-
ses de sua evolução. Entretanto, qual tendência prevalecerá em um
movimento não pode ser determinado por nossa teoria; o resultado
dependerá do entendimento estratégico subjetivo das pessoas com-
prometidas com o movimento. O resultado, então, é uma questão de
livre arbítrio e de persuasão.
O oportunismo de direita, na sua busca por vantagens imediatas,
tende a abandonar o objetivo social final e a mergulhar em ganhos
menores e de curto prazo, algumas vezes em total contradição com
o próprio objetivo final. No movimento libertário, os oportunistas
estão mais dispostos a se juntar ao establishment estatal do que a lutar
contra ele, e estão dispostos a renunciar ao objetivo final em prol de
ganhos a curto prazo: e.g., declarando que “enquanto todos sabem
que devemos ter impostos, a situação econômica exige uma redução
de 2% da carga tributária”. Por sua vez, o sectarismo de esquerda
fareja “imoralidade” e “traição de princípios” em qualquer uso de in-
teligência estratégica para a obtenção de demandas que fazem parte
de um caminho para liberdade, mesmo aquelas que ajudam a alcançar
o objetivo final e que não o contradizem. Os sectários encontram
“princípios morais” e “princípios libertários” em toda parte, mes-
mo em questões meramente estratégicas, táticas ou de organização.
Estes sectários provavelmente levantariam a acusação de “abando-
no de princípios” diante de qualquer tentativa de se ir além da mera
reiteração do objetivo social ideal e de se selecionar e analisar temas
políticos mais específicos e prioritários. No movimento marxista, o
partido Social Trabalhista, que encara todos os temas políticos sempre
com a reiteração de que “o socialismo e somente o socialismo resolve-
rá o problema”, é um exemplo clássico do ultra-sectarismo em ação.
Assim, o libertário sectário despreza um apresentador de televisão ou
um candidato político que, diante da necessidade de escolher temas
prioritários, enfatiza a revogação do imposto de renda e a abolição
do serviço militar obrigatório, enquanto “negligencia” o objetivo da
privatização dos faróis.
Deve ficar claro que tanto o oportunismo de direita como o secta-
rismo de esquerda são igualmente prejudiciais à tarefa de se alcançar
o objetivo social final: pois os oportunistas de direita abandonam o
objetivo enquanto alcançam ganhos de curto prazo, e, com isso, fazem346
Murray N. Rothbard
com que estes ganhos sejam inúteis; ao passo que os sectários de es-
querda, ao se cobrirem com um manto de “pureza”, frustram o seu
próprio objetivo final ao denunciar todos os passos estratégicos ne-
cessários para alcançá-lo.
É muito curioso que o mesmo individuo alterne algumas vezes entre
uma e outra variação , afastando com desdém em cada caso o caminho
correto e aprumado. Assim, desesperado após anos de reiteração fútil
de sua pureza que não resultaram em nenhum avanço no mundo real,
o sectário de esquerda pode mergulhar de cabeça no oportunismo de
direita para tentar conquistar algum avanço de curto prazo, mesmo às
custas do objetivo final. Ou o oportunista de direita, cada vez mais
decepcionado com as concessões – pessoais ou de seus colegas – de in-
tegridade moral e do objetivo final, pula para o lado do sectarismo de
esquerda e despreza todo tipo de prioridade estratégica direcionada aos
objetivos mencionados. Deste modo, as duas variações opostas se ali-
mentam e se fortalecem mutuamente, e ambas são destrutivas para a
tarefa principal de alcançar eficazmente o objetivo libertário.
Os marxistas perceberam corretamente que dois conjuntos de
condições são necessários para a vitória de qualquer programa de
mudança social radical; elas foram denominadas por eles de condi-
ções “objetivas” e “subjetivas”. As condições subjetivas resumem-se
à existência de um movimento consciente e deliberado dedicado ao
triunfo de um ideal social específico – condições estas que mencio-
namos anteriormente. As condições objetivas se referem à existência
real de uma “situação de crise” no sistema vigente, uma crise grave
suficiente para ser notada por todos, e para ser entendida como uma
falha do próprio sistema. Pois as pessoas são de tal maneira que elas
não se interessam em explorar os defeitos do sistema enquanto ele pa-
recer estar funcionando toleravelmente bem. E, mesmo se algumas
se interessarem, elas tendem a considerar todo o problema como um
problema abstrato, irrelevante para suas vidas cotidianas e, portanto,
não como um imperativo para a ação – até a crise perceptível estourar.
É este estouro que estimula uma busca imediata por novas alternati-
vas sociais – e é aí que o núcleo do movimento alternativo (as “con-
dições subjetivas”) deve estar pronto para fornecer a alternativa, para
relacionar a crise com os defeitos inerentes ao próprio sistema, e para
mostrar que o sistema alternativo resolveria a atual crise e evitaria que
crises similares ocorressem no futuro. É de se esperar que o núcleo
alternativo tenha providenciado um registro histórico que demonstre
que eles já haviam previsto a crise atual e alertado quanto a ela.
Na realidade, se examinamos as revoluções do mundo moderno,
descobrimos que, sem exceção, cada uma delas (a) foi aproveitada porA estratégia da liberdade
347
um núcleo pré-existente de ideólogos aparentemente proféticos do
sistema alternativo, e (b) foi precipitada por um colapso do sistema
vigente. Durante a Revolução Americana, um núcleo abrangente e
uma massa de libertários dedicados estavam preparados para resistir
aos abusos da Grã Bretanha em sua tentativa de acabar com o sistema
de “negligência salutar” das colônias e de voltar a impor os grilhões
do Império Britânico; na Revolução Francesa, os filósofos libertários
haviam preparado a ideologia com a qual enfrentar um aumento re-
pentino do fardo absolutista sobre o país causado pela crise fiscal do
governo; na Rússia, em 1917, a derrota bélica provocou o colapso do
sistema czarista a partir de seu interior, colapso para o qual os ideólo-
gos radicais estavam preparados; no período após a primeira guerra
mundial, na Itália e na Alemanha, as derrotas militares e a crise eco-
nômica do pós-guerra criaram as condições para o triunfo das alter-
nativas do fascismo e do nacional-socialismo; na China, em 1949, a
combinação de uma guerra longa e devastadora com a crise econômi-
ca causada pela inflação galopante e o controle de preços possibilitou
a vitória dos rebeldes comunistas.
Tanto os marxistas quanto os libertários, de maneiras muito di-
ferentes e contrastantes, acreditam que as contradições internas do
sistema atual (para os primeiros o “capitalismo”, para os segundos
o estatismo e as intervenções estatais) conduzirão inevitavelmente a
um colapso no longo prazos. Ao contrário do conservadorismo, que,
sem esperanças, não enxerga nada além do desaparecimento a longo
prazo dos “valores ocidentais” de séculos passados em um processo
ininterrupto de declínio, tanto o marxismo quanto o libertarianismo
são credos profundamente otimistas, pelo menos no longo prazo. O
problema, obviamente para qualquer ser vivo, é quanto tempo será
necessário esperar para que este longo prazo chegue. Os marxistas, ao
menos no mundo ocidental, têm tido de enfrentar um adiamento in-
definido de suas expectativas de longo prazo. Os libertários tiveram
que encarar um século XX que foi de um sistema quase libertário do
século XIX para um sistema muito mais estatista e coletivista – retor-
nando sob vários aspectos ao mundo despótico de antes da revolução
liberal clássica dos séculos XVII e XVIII.
No entanto, existe um número suficiente de boas razões para que
os libertários fiquem otimistas em relação ao curto e ao longo prazo,
e para que acreditem que a vitória da liberdade pode estar próxima.
Porém, antes de qualquer coisa, por que os libertários deveriam ficar
otimistas mesmo em relação ao longo prazo? Afinal, os anais históricos são
uma crônica de séculos de formas variadas de despotismo, de estagnação
e de totalitarismo, civilização após civilização. Não seria possível que a348
Murray N. Rothbard
grande confiança na liberdade do período após o século XVII tenha sido
apenas o forte brilho de um relâmpago no horizonte, seguido de um re-
torno à penumbra cinzenta e permanente do despotismo? Todavia, este
desânimo, compreensível superficialmente, negligencia um ponto fun-
damental: as condições novas e irreversíveis introduzidas pela Revolução
Industrial no final do século XVIII e no começo do XIX, que foi uma
consequência das revoluções políticas liberais clássicas. Pois os países
agrícolas da era pré-industrial haviam se fixado indefinidamente em um
nível de subsistência; os reis déspotas, os nobres e os membros mais altos
da hierarquia social podiam cobrar impostos dos camponeses e lhes dei-
xar apenas com o suficiente para sobreviver. Enquanto estas classes pri-
vilegiadas levavam uma vida opulenta graças aos excedentes, estes cam-
poneses continuavam trabalhando até a exaustão e levando uma vida nos
níveis de subsistência durante séculos. Este sistema era profundamente
imoral e exploratório, porém “funcionava” no sentido de que foi capaz de
se manter indefinidamente (na condição de o estado não ser ganancioso
demais a ponto de matar a galinha dos ovos de ouro).
Mas, para a sorte da causa da liberdade, a ciência econômica mos-
trou que uma economia industrial moderna não pode sobreviver inde-
finidamente sob tais condições draconianas. Uma economia indus-
trial moderna requer uma ampla rede de trocas de livre-mercado e a
divisão do trabalho, uma rede que só pode florescer com a liberdade.
Dado o comprometimento das massas humanas com esta economia
industrial e com os padrões de vida modernos que necessitam desta
indústria, então o triunfo de uma economia de livre-mercado e o fim
do estatismo tornam-se inevitáveis num longo prazo.
O final do século XIX e especialmente o século XX presenciaram
muitas formas de retorno ao estatismo da era pré-industrial. Estas
formas (particularmente o socialismo e os vários tipos de “capitalis-
mo de estado”), em contraste com o conservadorismo europeu aber-
tamente anti-industrial e reacionário do começo do século XIX, ten-
taram preservar e até ampliar a economia industrial enquanto fugiam
das próprias exigências políticas dela (a liberdade e o livre-mercado)
que, em um longo prazo, são necessárias para a sua sobrevivência. 9 O
planejamento estatal, a burocracia, os controles, os impostos altos e
paralisantes, a inflação de papel-moeda, tudo isto deve conduzir ine-
vitavelmente ao colapso do sistema econômico estatista.
Se o mundo então está inexoravelmente comprometido com
a industrialização e com o seu concomitante padrão de vida, e se a
9
  Para uma análise histórica mais aprofundada deste problema, veja Murray N. Rothbard, Left and Right:
The Prospects for Liberty (San Francisco: Cato Institute, 1979).A estratégia da liberdade
349
industrialização requer liberdade, então o libertário deve ficar oti-
mista em relação ao longo prazo, pois o triunfo libertário vai ocorrer
em algum momento. Mas por que ficar otimista em relação ao curto
prazo, no momento atual? Porque, felizmente, a verdade é que várias
formas de estatismo impostas ao mundo ocidental durante a primeira
metade do século XX estão agora em processo de colapso eminente.
O longo prazo agora é curto. Por meio século, a intervenção estatal
pôde levar a cabo as suas depredações sem provocar crises e desarticu-
lações evidentes, porque a industrialização quase-laissez-faire do sécu-
lo XIX havia criado um resistente anteparo contra estas depredações.
O governo pôde impor travas ou inflação ao sistema e parecer que não
estava causando consequências ruins. Mas agora o estatismo avançou
tanto e tem estado no poder há tanto tempo que o anteparo, ou a gor-
dura, exauriu-se. Como o economista Ludwig von Mises salientou, o
“fundo de reservas” criado pelo laissez faire foi “esgotado”, e o que quer
que o governo faça agora vai provocar reações negativas imediatas que
são evidentes para os que anteriormente eram indiferentes e até mes-
mo para muitos dos mais ardentes defensores do estatismo.
Nos países comunistas do leste europeu, os próprios comunistas
têm percebido cada vez mais que o planejamento central socialista
simplesmente não funciona, especialmente para uma economia in-
dustrial. Por esta razão, tem-se observado nos últimos anos o rápido
abandono do planejamento central e todo o leste europeu tem se vol-
tado para o livre mercado, principalmente a Iugoslávia. No mundo
ocidental, igualmente, o capitalismo de estado está passando em toda
parte por um período de crise, enquanto fica evidente que, literalmen-
te falando, os governos consumiram todo seu dinheiro: que o aumento
de impostos paralisará irremediavelmente as indústrias e os incenti-
vos, enquanto a crescente impressão de papel moeda (seja diretamen-
te ou por meio do sistema bancário controlado pelo governo) causará
uma inflação galopante desastrosa. E assim é cada vez mais frequente
se ouvir falar na “necessidade de reduzir as expectativas depositadas
no governo” até mesmo vindo daqueles que já foram os mais arden-
tes defensores do estado. Na Alemanha Ocidental, o partido social
democrata abandonou há muito tempo o clamor pelo socialismo. Na
Grã Bretanha, afetada por uma economia paralisada pelos impostos e
por uma grave inflação, o partido Tory, por anos nas mãos de estatistas
inveterados, é agora controlado por sua facção orientada ao mercado
livre, ao passo que até mesmo o partido trabalhista começou a se reti-
rar da defesa do caos planificado do estatismo desenfreado.
Nos Estados Unidos, as condições são particularmente promis-
soras; pois lá, nos últimos anos, tem acontecido coincidentemen-
te (a) um colapso sistemático do estatismo nas políticas econômica,350
Murray N. Rothbard
exterior, social e moral; e (b) um surgimento grande e crescente de
um movimento libertário e da difusão das ideias libertárias por toda
a população, entre os formadores de opinião e os cidadãos comuns.
Examinemos cada um destes conjuntos de fatores necessários para
um triunfo libertário.
É de se surpreender que possamos indicar uma data praticamen-
te exata do colapso sistemático do estatismo nos Estados Unidos: os
anos de 1973-1974. O colapso foi especialmente notório na esfera eco-
nômica. Do outono de 1973 até 1975, a América do Norte experimen-
tou uma depressão inflacionária, quando a pior recessão do mundo no
pós-guerra coincidiu com uma grave inflação de preços. Após qua-
renta anos de políticas keynesianas que supostamente “ajustavam” a
economia de modo a eliminar os ciclos econômicos de inflação e de
depressão, os Estados Unidos tiveram que enfrentar ambos os fenô-
menos simultaneamente – um acontecimento que não pode ser expli-
cado pela teoria econômica ortodoxa. A economia ortodoxa entrou
em parafusos, e tanto economistas como leigos estão cada vez mais
propensos a se voltar à alternativa “austríaca” de livre mercado, tanto
no âmbito dos paradigmas teóricos como no dos programas políticos.
A concessão do Prêmio Nobel de Economia a F.A Hayek em 1974 por
sua teoria austríaca dos ciclos econômicos, há muito esquecida, foi
uma espécie de sinal das novas correntes que começavam a reaparecer
após décadas sendo menosprezadas. E, mesmo com a economia recu-
perada da depressão, a crise econômica não acabou, já que a inflação
só fez acelerar, enquanto o desemprego manteve-se alto. Somente um
programa de livre mercado que renuncie à inflação monetária e que
corte os gastos governamentais irá acabar com a crise.
A inadimplência parcial da dívida do governo da cidade de Nova
Iorque em 1975 e a vitória da Proposição 13 na Califórnia em 1978
realçaram para todo o país o fato de que os fundos de reserva metro-
politanos e estaduais haviam se exaurido, e que o governo finalmente
deveria iniciar cortes drásticos em suas atividades e gastos. Pois os
impostos mais elevados expulsariam de qualquer região os negócios
e os cidadãos de classe média, e, portanto, a única maneira de evitar
a inadimplência seria um corte radical dos gastos. (Se ocorresse um
calote, o resultado seria o mesmo, e mais drástico, já que no futuro o
acesso ao mercado de títulos de renda fixa pelos governos estaduais e
municipais seria impossível).
Também fica cada vez mais claro que a combinação de décadas de
impostos altos e paralisantes sobre a renda, a poupança e os investi-
mentos, com distorções inflacionárias nos cálculos empresariais, cau-
sou uma escassez cada vez maior de capital, e gerou um risco iminenteA estratégia da liberdade
351
de se consumir o estoque vital de equipamentos de capital dos Estados
Unidos. Por esta razão, percebe-se que a redução de impostos é uma
necessidade econômica. Também é evidentemente necessário dimi-
nuir as despesas do governo para se evitar “o efeito de expulsão” de
investimentos e de empréstimos privados nos mercados de capital
provocados por déficits devastadores do governo federal.
Há uma razão em particular que reforça a esperança de o público e
os formadores de opinião aderirem à solução libertária adequada para
esta grave e contínua crise econômica: o fato de que é de conhecimen-
to geral que o estado tem controlado e manipulado a economia pelos
últimos quarenta anos. Quando as políticas intervencionistas e o cré-
dito do governo ocasionaram a Grande Depressão de 1930, o mito de
que a década de 1920 tinha sido uma era de laissez faire prevaleceu, e
então parecia razoável dizer que “o capitalismo falhou”, e que a pros-
peridade e o progresso econômico precisavam de um grande salto em
direção ao estatismo e ao controle estatal. Porém a crise atual ocorre
após muitas décadas de estatismo, e a sua natureza é tal que o público
pode hoje corretamente perceber que o culpado é o Governo.
Ademais, todas as variedades de estatismo já foram testadas e fra-
cassaram. Na virada do século XX, os empresários, os políticos e os
intelectuais de todo o mundo ocidental começaram a se voltar para um
“novo” sistema de economia mista regulada pelo estado, em substitui-
ção ao relativo laissez faire do século anterior. Estas panaceias novas
e aparentemente excitantes como o socialismo, o estado corporativo,
o estado de bem estar social etc., foram todas testadas e notoriamente
reprovadas. O clamor pelo socialismo ou pelo planejamento central é
agora o apelo por um sistema antiquado, desgastado e fracassado. O
que nos resta tentar além da liberdade?
No âmbito social, uma crise similar ocorreu nos últimos anos. O
sistema de educação pública, que outrora era considerado uma parte
sagrada da tradição americana, é hoje crescente e severamente critica-
do por pessoas de todas as orientações ideológicas. Está ficando claro
(a) que as escolas públicas não educam adequadamente seus alunos;
(b) que elas são caras, ineficientes e exigem altos impostos; e (c) que a
homogeneidade do sistema de educação pública gera conflitos sociais
profundos e insolúveis em importantes assuntos educacionais – te-
mas como integração contra segregação, métodos modernos contra
métodos tradicionais, religião contra laicismo, educação sexual, e o
conteúdo ideológico do aprendizado. Qualquer que seja a decisão que
a escola pública tome em qualquer uma dessas áreas, uma maioria ou
uma minoria substancial de pais e alunos será irremediavelmente pre-
judicada. Além disso, está ficando cada vez mais evidente que as leis352
Murray N. Rothbard
de frequência obrigatória colocam crianças infelizes ou desmotivadas
à força em uma prisão que não reforma nem a elas nem a seus pais.
No campo das políticas morais, as pessoas estão cada vez mais con-
vencidas que o Proibicionismo desmedido da política governamental
– não apenas no âmbito do álcool, mas também em assuntos como
pornografia, prostituição, praticas sexuais entre “adultos de comum
acordo”, drogas, e aborto – é uma invasão imoral e injustificada do
direito de cada indivíduo fazer as suas próprias escolhas morais, e não
pode, por conseguinte, ser imposto na prática. As tentativas de im-
plantá-lo só produzem adversidades e um estado policial autêntico.
Está próximo o tempo em que as pessoas irão reconhecer que o proi-
bicionismo nestas áreas de moralidade pessoal é totalmente injusto e
ineficaz, como ocorreu no caso da proibição das bebidas alcoólicas.
Como consequência do caso Watergate, ocorre também uma crescente
conscientização quanto aos perigos para a privacidade e para a liberda-
de individual, para a liberdade de discordar do governo, envolvidos em
ações e em atividades habituais dos governos. Neste ponto também po-
demos esperar uma pressão pública para evitar que o governo realize seu
antigo desejo de invadir a privacidade e de reprimir os dissidentes.
Talvez o melhor sinal de todos, a indicação mais favorável do co-
lapso da mística do estado, tenha sido as revelações do caso Watergate
de 1973-74. Pois este caso promoveu uma mudança radical na atitude
de todo mundo – independentemente de sua ideologia explícita – em
relação ao próprio governo. O caso Watergate de fato alertou o público
sobre as invasões das liberdades pessoais promovidas pelo governo. E,
mais importante, ao provocar o impeachment do presidente, retirou
permanentemente a áurea sacrossanta que envolvia um cargo que era até
então considerado pelo povo americano quase que como o de um so-
berano. Mas, mais relevante ainda, o próprio governo perdeu em gran-
de medida a sua áurea sacrossanta. Ninguém confia mais em nenhum
político ou funcionário público; todo o governo é encarado com per-
manente receio e hostilidade, retornando deste modo àquela saudável
desconfiança do governo que marcou o povo americano e os revolucio-
nários americanos do século XVIII. Depois de Watergate, hoje em dia
ninguém ousaria entoar que “o governo somos nós”, e que, portanto
todos os funcionários eleitos podem agir correta e legitimamente. Para
o sucesso da liberdade, a condição mais importante que deve ser obtida
é o fim da santificação, a revelação da falta de legitimidade do governo
aos olhos do povo; e o caso Watergate nos deu isto.
Assim, as condições objetivas para o triunfo da liberdade come-
çaram a aparecer nos últimos anos, pelo menos nos Estados Unidos.A estratégia da liberdade
353
Além disso, esta crise sistêmica é de tal natureza que agora é o gover-
no que é percebido como culpado; não podemos nos livrar da crise
a não ser que nos voltemos decididamente em direção à liberdade.
Portanto, o que é basicamente necessário agora é o desenvolvimento
das “condições subjetivas”, das ideias libertárias e, particularmen-
te, de um dedicado movimento libertário para promover a difusão
destas ideias no fórum público. Certamente não é coincidência que
foi precisamente durante estes anos – a partir de 1971, e com maior
firmeza desde 1973 – que estas condições subjetivas registraram seus
avanços mais notórios do século. Pois o colapso do estatismo inci-
tou muito mais pessoas a se tornarem parcialmente ou completa-
mente libertárias, e consequentemente as condições objetivas ajuda-
ram a criar as subjetivas. Ademais, ao menos nos Estados Unidos, a
esplêndida tradição de liberdade e de ideias libertárias, remetendo
aos tempos revolucionários, jamais foi perdida completamente. Os
libertários dos dias de hoje, portanto, possuem uma base histórica
sólida para se fundamentar.
Nos últimos anos, o rápido crescimento das ideias e dos movi-
mentos libertários penetrou muitos campos do mundo acadêmico,
especialmente entre os jovens universitários, e em algumas áreas do
jornalismo, da mídia, dos negócios e da política. Por causa da per-
sistência das condições objetivas, parece evidente que esta eclosão
do libertarianismo em locais novos e inesperados não se trata de
uma moda passageira incitada pelos meios de comunicação, mas sim
de uma resposta inevitável e crescente às condições visíveis da rea-
lidade objetiva. Dada a existência do livre arbítrio, ninguém pode
prever com precisão se o clima libertário, que se alastra cada vez
mais pela América do Norte, irá se consolidar em um curto espaço
de tempo e fará uma pressão constante até que a vitória do progra-
ma libertário se concretize. Mas com certeza, tanto a teoria quanto
as análises das condições históricas atuais levam a concluir que as
perspectivas atuais para a liberdade, mesmo no curto prazo, são ex-
tremamente animadoras.
A LEIFrédéric Bastiat
A LEI
3a EdiçãoTítulo original em francês:
La Loi
Autor:
Frédéric Bastiat
Editado por:
INSTITUTO LUDWIG VON MISES BRASIL
R. Iguatemi, 448, cj. 405 – Itaim Bibi
CEP: 01451-010, São Paulo – SP
Tel.: +55 11 3704-3782
Email: contato@mises.org.br
www.mises.org.br
Printed in Brazil / Impresso no Brasil
ISBN – 978-85-62816-03-1
3a edição
Tradução para a língua portuguesa por:
Ronaldo da Silva Legey para o Instituto Liberal
Revisão para nova ortografia:
Fernando Fiori Chiocca
Imagens da capa:
James Harrison/Shutterstock, iraladybird/Shutterstock
Projeto gráfico:
André Martins
Capa:
Neuen Design / Toledo Propaganda
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
B326l	
Bastiat, Frédéric
		
A Lei / Frédéric Bastiat. – São Paulo : Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
		
Bibliografia
		
1. Leis 2. Estado 3. Normas 4. Teorias Econômicas
5. Protecionismo I. Título.
CDU – 330.81:32S umário
A lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
	
A vida é um dom de Deus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O que é a lei?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Um governo justo e estável. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A completa perversão da lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A tendência fatal da humanidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Propriedade e espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Vítimas da espoliação legal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Resultados da espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O destino dos não conformistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Quem julgará? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Razão para restringir o voto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A solução está em restringir a função da lei . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia fatal de espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A perversão da lei causa conflito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Escravidão e tarifas constituem espoliação. . . . . . . . . . . . . .
	
Duas espécies de perversão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei defende a espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Como identificar a espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A espoliação legal tem muitos nomes. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Socialismo é espoliação legal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A escolha diante de nós. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A função própria da lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A sedutora atração do socialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A fraternidade forçada destrói a liberdade . . . . . . . . . . . . . .
	A espoliação viola a propriedade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Três sistemas de espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei é força. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei é um conceito negativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A abordagem política. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a caridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a educação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a moralidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Uma confusão de termos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A influência dos escritores socialistas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas desejam desempenhar o papel de Deus . . . . .
11
11
12
13
13
14
15
15
16
17
17
18
18
19
19
20
20
21
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
26
27
27
27
28
28
298
Sumário
	Os socialistas desprezam a humanidade . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A defesa do trabalho compulsório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Defesa do governo paternalista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia da humanidade passiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas ignoram a razão e os fatos . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Um nome famoso e uma ideia má. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Uma ideia horripilante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O líder dos democratas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem o conformismo forçado . . . . . . . . . . .
	Os legisladores desejam moldar a humanidade. . . . . . . . . . .
	Os legisladores disseram como dirigir os homens . . . . . . . .
	Uma ditadura temporária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem a igualdade de riquezas . . . . . . . . . . .
	
O erro dos escritores socialistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O que é a liberdade?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Tirania filantrópica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem a ditadura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A arrogância ditatorial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O caminho indireto para o despotismo. . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Napoleão queria uma humanidade passiva. . . . . . . . . . . . . .
	
O círculo vicioso do socialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A doutrina dos democratas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O conceito socialista de liberdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas temem todas as liberdades. . . . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia do super-homem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas rejeitam a eleição livre. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Causas da revolução na França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O imenso poder do governo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Política e economia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A legítima função da legislação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Lei e caridade não são a mesma coisa. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Caminho direto para o comunismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A base para um governo estável . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Justiça significa igualdade de direitos. . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O caminho para a dignidade e o progresso . . . . . . . . . . . . . .
	
Ideia posta à prova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A paixão do mando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Deixem-nos agora experimentar a liberdade. . . . . . . . . . . . .
30
31
31
32
33
34
35
36
37
38
39
39
40
41
41
42
43
44
45
45
46
47
48
48
49
49
50
50
52
52
53
53
54
54
55
55
56
57
Í ndice R emissivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59A L ei
A LEI PERVERTIDA! E com ela os poderes de polícia do estado
também pervertidos! A lei, digo, não somente distanciada de sua
própria finalidade, mas voltada para a consecução de um objetivo
inteiramente oposto! A lei transformada em instrumento de qual-
quer tipo de ambição, ao invés de ser usada como freio para reprimi-
la! A lei servindo à iniquidade, em vez de, como deveria ser sua
função, puni-la!
Se isto é verdade, trata-se de um caso muito sério, e é meu dever
moral chamar a atenção de meus concidadãos para ele.
A V ida é um D om de D eus
Recebemos de Deus um dom que engloba todos os demais. Este
dom é a vida — vida física, intelectual e moral.
Mas a vida não se mantém por si mesma. O Criador incumbiu-nos
de preservá-la, de desenvolvê-la e de aperfeiçoá-la.
Para tanto, proveu-nos de um conjunto de faculdades maravilho-
sas. E nos colocou no meio de uma variedade de recursos naturais.
Pela aplicação de nossas faculdades a esses recursos naturais, pode-
mos convertê-los em produtos e usá-los. Este processo é necessário
para que a vida siga o curso que lhe está destinado.
Vida, faculdades, produção — e, em outros termos, individualida-
de, liberdade, propriedade — eis o homem. E, apesar da sagacidade
dos líderes políticos, estes três dons de Deus precedem toda e qual-
quer legislação humana, e são superiores a ela.
A vida, a liberdade e a propriedade não existem pelo simples fato
de os homens terem feito leis. Ao contrário, foi pelo fato de a vida, a
liberdade e a propriedade existirem antes que os homens foram leva-
dos a fazer as leis.
O que é a lei ?
O que é então a lei? É a organização coletiva do direito individual
de legítima defesa.
Cada um de nós tem o direito natural, recebido de Deus, de defen-
der sua própria pessoa, sua liberdade, sua propriedade. Estes são os12
Frédéric Bastiat
três elementos básicos da vida, que se complementam e não podem
ser compreendidos um sem o outro. E o que são nossas faculdades
senão um prolongamento de nossa individualidade? E o que é a pro-
priedade senão uma extensão de nossas faculdades?
Se cada homem tem o direito de defender — até mesmo pela for-
ça — sua pessoa, sua liberdade e sua propriedade, então os demais
homens têm o direito de se concertarem, de se entenderem e de orga-
nizarem uma força comum para proteger constantemente esse direito.
O direito coletivo tem, pois, seu princípio, sua razão de ser, sua
legitimidade, no direito individual. E a força comum, racionalmente,
não pode ter outra finalidade, outra missão que não a de proteger as
forças isoladas que ela substitui.
Assim, da mesma forma que a força de um indivíduo não pode,
legitimamente, atentar contra a pessoa, a liberdade, a propriedade de
outro indivíduo, pela mesma razão a força comum não pode ser legiti-
mamente usada para destruir a pessoa, a liberdade, a propriedade dos
indivíduos ou dos grupos.
E esta perversão da força estaria, tanto num caso como no outro,
em contradição com nossas premissas. Quem ousaria dizer que a for-
ça nos foi dada, não para defender nossos direitos, mas para destruir
os direitos iguais de nossos irmãos? E se isto não é verdade para cada
força individual, agindo isoladamente; como poderia sê-lo para a for-
ça coletiva, que não é outra coisa senão a união das forças isoladas?
Portanto, nada é mais evidente do que isto: a lei é a organização do
direito natural de legítima defesa. É a substituição da força coletiva
pelas forças individuais. E esta força coletiva deve somente fazer o
que as forças individuais têm o direito natural e legal de fazerem: ga-
rantir as pessoas, as liberdades, as propriedades; manter o direito de
cada um; e fazer reinar entre todos a JUSTIÇA.
U m governo justo e estável
E se existisse uma nação constituída nessa base, parece-me que a
ordem prevaleceria entre o povo, tanto nos fatos, quanto nas ideias. Pa-
rece-me que tal nação teria o governo mais simples, mais fácil de acei-
tar, mais econômico, mais limitado, menos repressor, mais justo e mais
estável que se possa imaginar, qualquer que fosse a sua forma política.
E, sob tal regime, cada um compreenderia que possui todos os pri-
vilégios, como também todas as responsabilidades de sua existência.
Ninguém teria o que reclamar do governo, desde que sua pessoa fosseA Lei
13
respeitada, seu trabalho livre e os frutos de seu labor protegidos con-
tra qualquer injustiça. Se felizes, não teríamos de atribuir tampouco
ao governo nossos deveres, da mesma forma que nossos camponeses
não lhe atribuem a culpa da chuva de granizo ou das geadas. O estado
só seria conhecido pelos inestimáveis benefícios da SEGURANÇA,
proporcionados por esse tipo de governo.
Pode-se ainda afirmar que, graças à não-intervenção do estado
nos negócios privados, as necessidades e as satisfações se desen-
volveriam numa ordem natural; não se veriam mais as famílias
pobres buscando instrução literária antes de ter pão para comer.
Não se veria a cidade povoar-se em detrimento do campo ou o
campo, em detrimento da cidade. Não se veriam os grandes des-
locamentos de capital, de trabalho, de população, provocados por
medidas legislativas.
As fontes de nossa existência tornam-se incertas e precárias com
esses deslocamentos criados pelo estado. E, ainda mais, esses atos
agravam sobremaneira a responsabilidade dos governos.
A completa perversão da lei
Infelizmente, a lei nem sempre se mantém dentro de seus limites
próprios. Às vezes os ultrapassa, com consequências pouco defensá-
veis e danosas. E o que aconteceu quando a aplicaram para destruir a
justiça, que ela deveria salvaguardar. Limitou e destruiu direitos que,
por missão, deveria respeitar. Colocou a força coletiva á disposição de
inescrupulosos que desejavam, sem risco, explorar a pessoa, a liberda-
de e a propriedade alheia. Converteu a legítima defesa em crime para
punir a legítima defesa.
Como se deu esta perversão da lei? Quais foram suas consequências?
A lei perverteu-se por influência de duas causas bem diferentes: a
ambição estúpida e a falsa filantropia.
Falemos da primeira.
A tendência fatal da humanidade
A autopreservação e o autodesenvolvimento são aspirações co-
muns a todos os homens.
Assim, se cada um gozasse do livre exercício de suas faculdades e
dispusesse livremente dos frutos de seu trabalho, o progresso social
seria incessante, ininterrupto e infalível.14
Frédéric Bastiat
Mas há ainda outro fato que também é comum aos homens.
Quando podem, eles desejam viver e prosperar uns a expensas dos
outros. Não vai aí uma acusação impensada, proveniente de um es-
pírito desgostoso e pessimista. A história é testemunha disso pelas
guerras incessantes, as migrações dos povos, as perseguições religio-
sas, a escravidão universal, as fraudes industriais e os monopólios,
dos quais seus anais estão repletos.
Esta disposição funesta tem origem na própria constituição do ho-
mem, no sentimento primitivo, universal, invencível que o impele
para o bem-estar e o faz fugir da dor.
P ropriedade e espoliação
O homem não pode viver e desfrutar da vida, a não ser pela assi-
milação e apropriação perpétua, isto é, por meio da incessante apli-
cação de suas faculdades às coisas, por meio do trabalho. Daí emana
a propriedade.
Por outro lado, o homem pode também viver e desfrutar da vida,
assimilando e apropriando-se do produto das faculdades de seu seme-
lhante. Daí emana a espoliação.
Ora, sendo o trabalho em si mesmo um sacrifício, e sendo o ho-
mem naturalmente levado a evitar os sacrifícios, segue-se daí que — e
a história bem o prova — sempre que a espoliação se apresentar como
mais fácil que o trabalho, ela prevalece. Ela prevalece sem que nem
mesmo a religião ou a moral possam, nesse caso, impedi-la.
Quando então se freia a espoliação? Quando se torna mais árdua e
mais perigosa do que o trabalho.
É bem evidente que a lei deveria ter por finalidade usar o poderoso
obstáculo da força coletiva contra a funesta tendência de se preferir
a espoliação ao trabalho. Ela deveria posicionar-se em favor da pro-
priedade contra a espoliação.
Mas, geralmente, a lei é feita por um homem ou uma classe de
homens. E como seus efeitos só se fazem sentir se houver sanção e
o apoio de uma força dominante é inevitável que, em definitivo, esta
força seja colocada nas mãos dos que legislam.
Este fenômeno inevitável, combinado com a funesta tendência que
constatamos existir no coração do homem, explica a perversão mais ou
menos universal da lei. Compreende-se então por que, em vez de ser
um freio contra a injustiça, ela se torna um instrumento da injustiça,A Lei
15
talvez o mais invencível. Compreende-se por que, segundo o poder
do legislador, ela destrói, em proveito próprio, e em diversos graus,
no resto da humanidade, a individualidade, através da escravidão; a
liberdade, através da opressão; a propriedade, através da espoliação.
V ítimas da espoliação legal
É próprio da natureza dos homens reagir contra a iniquidade da
qual são vítimas. Então, quando a espoliação é organizada pela lei, em
prol das classes dos que fazem a lei, todas as classes espoliadas tentam,
por vias pacíficas ou revolucionárias, participar de algum modo da
elaboração das leis. Estas classes, segundo o grau de lucidez ao qual
tenham chegado, podem-se propor dois objetivos bem diferentes ao
perseguir a conquista de seus direitos políticos: ou querem fazer ces-
sar a espoliação legal ou aspiram a participar dela.
Malditas, três vezes malditas as nações nas quais este último obje-
tivo domina as massas e estas vêm a deter o poder de legislar!
Até então a espoliação legal era exercida por um pequeno número
de pessoas sobre as demais. É assim que se observa entre os povos
cujo direito de legislar está concentrado em algumas mãos. Mas, uma
vez tornado universal, busca-se o equilíbrio na espoliação universal.
Em lugar de extirpar o que a sociedade continha de injustiça,
generaliza-se esta última. Tão logo as classes deserdadas recobram
seus direitos políticos, o primeiro pensamento que as assalta não é o
de livrar-se da espoliação (isto suporia nelas conhecimentos que não
podem ter), mas organizar, contra as outras classes e em seu próprio
detrimento, um sistema de represálias — como se fosse preciso, antes
do advento do reinado da justiça, que uma cruel vingança venha feri-
las, umas por causa da iniquidade, outras por causa da ignorância.
R esultados da espoliação legal
Não poderiam, pois, ser introduzidas na sociedade mudança e infeli-
cidade maiores que esta: a lei convertida em instrumento de espoliação.
Quais as consequências de semelhante perturbação? Seriam ne-
cessários volumes e mais volumes para descrevê-las todas. Contente-
mo-nos em indicar as mais notáveis.
A primeira é a que apaga em todas as consciências a noção do justo
e do injusto. Nenhuma sociedade pode existir se nela não impera de
algum modo o respeito às leis. Porém, o mais seguro para que as leis
sejam respeitadas é que sejam de fato respeitadas.16
Frédéric Bastiat
Quando a lei e a moral estão em contradição, o cidadão se acha na
cruel alternativa de perder a noção de moral ou de perder o respeito à
lei, duas infelicidades tão grandes tanto uma quanto a outra e entre as
quais é difícil escolher.
Fazer imperar a justiça está tão inerente à natureza da lei, que lei
e justiça formam um todo no espírito das massas. Temos todos forte
inclinação a considerar o que é legal como legítimo, a tal ponto que
são muitos os que falsamente consideram como certo que toda a jus-
tiça emana da lei. Basta que a lei ordene e consagre a espoliação para
que esta pareça justa e sagrada diante de muitas consciências. A
escravidão, a restrição, o monopólio acham defensores não somente
entre os que deles tiram proveito como entre os que sofrem as suas
consequências.
O destino dos não conformistas
Tente levantar algumas dúvidas a respeito da moralidade destas
instituições. “Você é — dir-lhe-ão — um inovador perigoso, um utó-
pico, um teórico, um subversivo, você está abalando as bases sobre
as quais repousa a sociedade.” Você dá um curso de moral ou de
economia política?
Aparecerão enviados oficiais para fazer chegar ao governo o se-
guinte propósito:
Que a ciência seja doravante ensinada, não mais somen-
te do ponto de vista da livre-troca (da liberdade, da pro-
priedade, da justiça), como tem acontecido até agora,
mas, e sobretudo, do ponto de vista dos fatos e da legis-
lação (contrária à liberdade, à propriedade e à justiça)
que rege a indústria francesa.
Que, nas cátedras públicas remuneradas pelo Tesouro,
o professor se abstenha rigorosamente de fazer o menor
ataque ao respeito devido às leis em vigor 1 etc.
De sorte que, se existir alguma lei que sancione a escravidão ou o
monopólio, a opressão ou a espoliação sob qualquer forma, não haverá
necessidade sequer de tocar no assunto, pois como se vai tocar no as-
sunto sem abalar o respeito que tal lei inspira? E mais, será necessário
ensinar moral e economia política do ponto de vista desta lei, isto é,
na suposição de que ela é justa pelo simples fato de ser lei.
  Conselho Geral das manufaturas, da agricultura e do comércio. (Sessão do dia 6 de maio de 1850.)
1A Lei
17
Um outro efeito desta deplorável perversão da lei é o de dar às
paixões e às lutas políticas, e, em geral, à política propriamente dita,
uma preponderância exagerada.
Eu poderia provar tal afirmação de vários modos. Vou-me limitar,
à guisa de exemplo, a aproximá-la do assunto que recentemente ocu-
pou todos os espíritos: o sufrágio universal.
Q uem julgará ?
Não importa o que pensem sobre o sufrágio universal os adeptos
da Escola de Rousseau, a qual se diz muito avançada, mas que eu re-
puto atrasada vinte séculos. O sufrágio universal (tomando-se esta
palavra em sua rigorosa acepção) não é um desses dogmas sagrados, a
respeito dos quais qualquer exame ou dúvida são verdadeiros crimes.
Graves objeções podem, contudo, ser-lhe feitas. Primeiramente, a pa-
lavra universal esconde um grosseiro sofisma. Há, na França, trinta e seis
milhões de habitantes. Para que o direito de sufrágio fosse universal, seria
necessário que fosse reconhecido para trinta e seis milhões de eleitores.
Em um sistema maior, só se reconhece esse direito para nove milhões.
Três pessoas entre quatro estão, pois, excluídas. E, ainda mais,
elas o são por essa quarta. Em que princípio se fundamenta tal ex-
clusão? No princípio da Incapacidade. Sufrágio Universal signifi-
ca: sufrágio universal dos capazes. Restam estas perguntas de fato:
quais são os capazes?
A idade, o sexo, as condenações judiciais são os únicos sinais pelos
quais se pode reconhecer a incapacidade?
R azão para restringir o voto
Se se examina a questão de perto, percebe-se depressa o motivo
pelo qual o direito de sufrágio repousa na presunção de capacidade e,
a esse respeito, o sistema maior não difere do sistema menor, a não ser
pela apreciação dos sinais pelos quais esta capacidade pode ser reco-
nhecida, o que não constitui uma diferença de princípio, mas de grau.
Este motivo está no fato de que o eleitor, ao votar, não compromete
só seu interesse mas o de todo mundo.
Se, como pretendem os republicanos de nossas atuais escolas de
pensamento gregas e romanas, o direito de sufrágio chega com o nasci-
mento de cada cidadão, seria uma injustiça para os adultos impedir as
mulheres e as crianças de votarem. Por que então, são elas excluídas?18
Frédéric Bastiat
Porque se presume que sejam incapazes. E por que a incapacidade
é um motivo de exclusão?
Porque não é o eleitor sozinho que sofre as consequências de seu
voto; porque cada voto engaja e afeta a comunidade por inteiro; por-
que a comunidade tem o direito de exigir algumas garantias para os
atos dos quais dependem seu bem-estar e sua existência.
A solução está em restringir a função da lei
Sei o que deve ser respondido neste caso: sei também o que se pode
objetar. Mas este não é o lugar para esgotar controvérsia de tal natu-
reza. Gostaria apenas de observar aqui que esta mesma controvérsia
sobre o sufrágio universal (tal como outras questões políticas) que agi-
ta, apaixona e perturba as nações, perderia toda a sua importância se a
lei tivesse sempre sido o que ela deveria ser.
Com efeito, se a lei se restringisse exclusivamente à proteção das
pessoas, de todas as liberdades e de todas as propriedades, se ela não
fosse senão o obstáculo, o freio, o castigo de todas as opressões e es-
poliações, será que nós discutiríamos, entre cidadãos, a respeito do
sufrágio mais ou menos universal? Será que se colocaria em discus-
são o maior dos bens, a paz pública? Será que as classes excluídas
se recusariam a esperar, pacificamente, a sua vez de votar? Será que
os que gozam do direito de voto não defenderiam, com ciúmes, este
privilégio? E por acaso não está claro que, sendo idêntico e comum o
interesse, uns agiriam sem causar grandes inconvenientes aos outros?
A ideia fatal de espoliação legal
Mas, por outro lado, imagine-se que este princípio funesto venha a
ser introduzido e que, a pretexto de organização, de regulamentação, de
proteção, de encorajamento, a lei possa tirar de uns para dar a outros:
a lei possa lançar mão da riqueza adquirida por todas as classes para
aumentar a de algumas classes — tais como a dos agricultores, dos ma-
nufaturadores, dos negociantes, dos armadores, dos artistas, dos atores.
Em tais circunstâncias, cada classe então aspiraria, e com razão, a lançar
mão da lei. As classes excluídas reivindicariam furiosamente o direito
ao voto e a elegibilidade. E arruinariam a sociedade, em vez de obter
o pretendido. Até os mendigos e os vagabundos provariam por si pró-
prios que possuem títulos incontestáveis. Eles diriam:
Não podemos comprar vinho, tabaco, sal, sem pagar im-
posto. E uma parte desse imposto é dada pela lei — sob a
forma de privilégio e subvenção — a homens mais ricos doA Lei
19
que nós. Outros usam a lei para aumentar o preço do pão,
da carne, do ferro, das roupas. Já que cada um tira da lei
o proveito que lhe convém, nós também queremos fazer o
mesmo. Queremos da lei o direito à assistência, que é parte
da espoliação do pobre. Para tanto, é necessário que seja-
mos eleitores e legisladores, a fim de que possamos organi-
zar a Esmola em grande escala para a nossa própria classe,
como vocês fizeram para a sua classe. Não venha nos dizer,
a nós mendigos, que vocês agiram por nós, que nos darão,
segundo a proposta do Senhor Mimerel, 600.000 francos
para que fiquemos calados, como se nos estivessem atiran-
do um osso para roer. Temos outras pretensões e, de qual-
quer forma, queremos estipular, barganhar para nós mes-
mos, da mesma maneira que as outras classes o fizeram!
E o que se pode dizer para responder a tal argumento?
A perversão da lei causa conflito
Enquanto se admitiu que a lei possa ser desviada de seu propósito,
que ela pode violar os direitos de propriedade em vez de garanti-los, en-
tão qualquer pessoa quererá participar fazendo leis, seja para proteger-se
a si próprio contra a espoliação, seja para espoliar os outros. As questões
políticas serão sempre prejudiciais, dominadoras e absorverão tudo. Ha-
verá luta às portas da assembleia legislativa e também luta, não menos
violenta, no seu interior. Para convencer-se disso, basta olhar o que se
passa nas câmaras legislativas da França e da Inglaterra. Seria suficiente
saber como o assunto é tratado. Há necessidade de se provar que esta
odiosa perversão da lei é fonte perpétua de ódio e de discórdia, podendo
até chegar à destruição da ordem social? Se alguma prova for necessária,
olhe-se para os Estados Unidos. É o país do mundo onde a lei permanece
mais dentro dos limites de sua finalidade, a saber, garantir para cada um
a liberdade e a propriedade. Como consequência disto, parece não haver
no mundo país onde a ordem social repouse sobre bases mais sólidas.
Mas, mesmo nos Estados Unidos, existem duas questões, e tão somente
duas, que colocaram por várias vezes a ordem política em perigo.
E scravidão e tarifas constituem espoliação
E quais são essas duas questões? São a escravidão e as tarifas adu-
aneiras. Nestes dois assuntos, contrariamente ao espírito geral da
República dos Estados Unidos, a lei adquiriu um caráter espoliador.
A escravidão é uma violação, pela lei, da liberdade. A tarifa prote-
tora é uma violação, pela lei, do direito de propriedade.20
Frédéric Bastiat
E certamente é bem provável que, em meio a tantos outros deba-
tes, este duplo flagelo legal, triste herança do Velho Mundo, possa
trazer, e trará, a ruína da União. É que, com efeito, não se pode ima-
ginar, no seio de uma sociedade, um fato mais digno de consideração
que este: a lei veio para ser um instrumento da injustiça. E se este
fator gera consequências tão terríveis nos Estados Unidos, onde o
propósito da lei só permitiu exceções no caso da escravidão e das ta-
rifas; o que dizer de nossa Europa, onde a perversão da lei constitui
um Princípio, um Sistema?
D uas espécies de perversão
O Senhor de Montalembert (político e escritor), ao adotar o
pensamento contido na famosa proclamação do Senhor Carlièr,
dizia: “É preciso combater o socialismo.” E por socialismo acre-
dita-se que, segundo a definição do Senhor Charles Dupin, ele
queria dizer espoliação.
Mas de que espoliação estava ele falando? Pois há dois tipos de
espoliação: a legal e a ilegal.
Não creio que a espoliação ilegal, tal como o roubo e a fraude,
que o Código Penal define, prevê e pune, possa ser chamada de so-
cialismo. Não é ela que ameaça sistematicamente a sociedade em
suas bases. Aliás, a guerra a este tipo de espoliação não esperou
o sinal verde do Senhor de Montalembert ou do Senhor Carlier.
Ela já havia começado desde o início do mundo. Muito tempo
antes da Revolução de fevereiro de 1848, antes mesmo do apareci-
mento do socialismo, a França já possuía polícia, juizes, guardas,
prisões, cadeias e forcas. É a própria lei que conduz esta guerra e
seria desejável, penso eu, que a lei sempre tivesse esta atitude com
relação à espoliação.
A lei defende a espoliação
Mas não é isso o que acontece. Às vezes a lei defende a espoliação;
outras vezes, a leva a cabo por suas próprias mãos, no intuito de pou-
par o beneficiário da vergonha, do perigo e do escrúpulo. Às vezes
ela usa todo o aparato da magistratura, da polícia, guardas e prisão
em prol do espoliador, tratando como criminoso o espoliado que se
defende. Em uma única palavra: existe a espoliação legal e é dela que,
sem dúvida, fala o Senhor de Montalembert.
Essa espoliação legal pode ser apenas uma mancha isolada no seio
das medidas legislativas de um povo. Se assim for, é melhor apagá-laA Lei
21
o mais rápido possível, sem maiores discursos ou denúncias, a despei-
to da grita dos interessados.
C omo identificar a espoliação legal
Mas como identificar a espoliação legal? Muito simples. Basta
verificar se a lei tira de algumas pessoas aquilo que lhes pertence e dá
a outras o que não lhes pertence. E preciso ver se a lei beneficia um
cidadão em detrimento dos demais, fazendo o que aquele cidadão não
faria sem cometer crime. Deve-se, então, revogar esta lei o mais de-
pressa possível, visto não ser ela somente uma iniquidade, mas fonte
fecunda de iniquidade, pois provoca represálias. Se essa lei — que
deve ser um caso isolado — não for revogada imediatamente, ela se
difundirá, multiplicará e se tornará sistemática.
Sem dúvida, aquele que se beneficia com essa lei gritará alto e for-
te. Invocará os direitos adquiridos. Dirá que o estado deve proteger e
encorajar sua indústria particular e alegará que é importante que o
estado o enriqueça, porque, sendo rico, gastará mais e poderá pagar
maiores salários ao trabalhador pobre.
Não se ouça este sofista. A aceitação desses argumentos trará a espolia-
ção legal para dentro de todo o sistema. De fato, isto sempre ocorreu. A
ilusão dos dias de hoje é tentar enriquecer todas as classes, à custa umas das
outras. Isto significa generalizar a espoliação sob o pretexto de organizá-la.
A espoliação legal tem muitos nomes
Agora, a espoliação legal pode ser cometida de infinitas manei-
ras. Possui-se um número infinito de planos para organizá-la: ta-
rifas, protecionismos, benefícios, subvenções, incentivos, imposto
progressivo, instrução gratuita, garantia de empregos, de lucros,
de salário mínimo, de previdência social, de instrumentos de tra-
balho, gratuidade de crédito etc. E é o conjunto de todos esses pla-
nos, no que eles têm de comum com a espoliação legal, que toma o
nome de socialismo.
Ora, o socialismo assim definido forma um corpo de doutrina.
Então, que ataque lhe pode ser feito senão através de outra guerra
de doutrina? Se você achar a doutrina socialista falsa, absurda e
abominável, então refute-a. E quanto mais falsa, mais absurda e
mais abominável for, mais fácil será refutá-la. Sobretudo, se você
quiser ser forte, comece por expurgar toda e qualquer partícula
de socialismo que possa existir na sua legislação. E a tarefa não
será pequena.22
Frédéric Bastiat
S ocialismo é espoliação legal
O Senhor de Montalembert foi acusado de querer combater o socia-
lismo pelo uso da força bruta. Deve-se, porém, livrá-lo desta acusação.
O que ele disse, portanto, foi o seguinte: “A guerra a se empreender
contra o socialismo deve ser compatível com a lei, a honra e a justiça.”
Mas por que o Senhor de Montalembert não observou que ele se
colocara num círculo vicioso?
Queria usar a lei para combater o socialismo? Mas como, se o pró-
prio socialismo invoca a lei?
Os socialistas desejam praticar a espoliação legal e não a ilegal. Os
socialistas, como outros adeptos do monopólio, desejam fazer da lei
seu próprio instrumento. E uma vez que a lei está do lado do socialis-
mo, como poderá ser usada contra ele? Se a espoliação está acobertada
pela lei, não pode ter contra ela os tribunais, os guardas, as prisões.
Ao contrário, deve é chamá-los para lhe prestar apoio.
Para impedir tais coisas, talvez se quisesse excluir os socialistas da
elaboração das leis.
Será que se poderia impedi-los de entrar na assembleia legislativa?
Não se teria sucesso, prevejo, enquanto a espoliação legal continuar a
ser o principal assunto de nossa legislação. É ilógico, na verdade até
absurdo, pensar de outra maneira.
A escolha diante de nós
A questão da espoliação legal deve ser esvaziada de qualquer ma-
neira. Para tanto só vejo três soluções:
1. Poucos espoliarão muitos.
2. Todos espoliarão todos.
3. Ninguém espoliará ninguém.
Devemos fazer nossa escolha: espoliação parcial, universal ou
nula. A lei só pode lutar por um desses três resultados.
Espoliação parcial: é o sistema que prevaleceu enquanto o eleitorado era
parcial e ao qual estamos retornando para evitar a invasão do socialismo.
Espoliação universal: é o sistema que nos ameaçou quando o sufrá-
gio se tornou universal.A Lei
23
As massas conceberam a ideia de legislar a partir do mesmo prin-
cípio utilizado pelos legisladores que as precederam, quando o su-
frágio era limitado.
Espoliação nula: é o princípio da justiça, da paz, da ordem, da esta-
bilidade, da harmonia, do bom senso. E até o último dos meus dias
eu proclamarei com todas as minhas forças (que já estão débeis, por
causa de meus pulmões 2 ) a existência desse princípio.
A função própria da lei
E, sinceramente, pode-se pedir outra coisa à lei se não a ausência
da espoliação? Pode a lei, que necessariamente pede o uso da força,
ser usada racionalmente para outra coisa que não seja a proteção dos
direitos de cada pessoa? Desafio qualquer um a tentar usá-la de outro
modo sem pervertê-la e, consequentemente, colocando a força contra
o poder. Esta é a mais funesta e a mais lógica perversão que se possa
imaginar. Deve-se, pois, admitir que a verdadeira solução, tão procu-
rada na área das relações sociais, está contida em três simples palavras:
A LEI É A JUSTIÇA ORGANIZADA.
Ora, vejamos bem: quando a justiça é organizada pela lei, isto exclui
a ideia de usar a lei (a força) para organizar qualquer outra atividade hu-
mana, seja trabalho, caridade, agricultura, comércio, indústria, educação,
arte ou religião. A organização pela lei de qualquer uma dessas ativi-
dades trairia inevitavelmente a organização essencial, a saber, a justiça.
Sinceramente, como se pode imaginar o uso da força contra a liberdade
dos cidadãos, sem que isto não fira a justiça e o seu objetivo próprio?
A sedutora atração do socialismo
Aqui eu esbarro no mais popular dos preconceitos de nossa época.
Não se acha suficiente que a lei seja justa, pretende-se também que seja
filantrópica. Não se julga suficiente que a lei garanta a cada cidadão o
livre e inofensivo uso de suas faculdades para o seu próprio desenvol-
vimento físico, intelectual e moral. Exige-se, ao contrário, que espalhe
diretamente sobre a nação o bem-estar, a educação e a moralidade.
Este é o lado sedutor do socialismo. E eu repito novamente: estes
dois usos da lei estão em contradição um com o outro. É preciso es-
colher entre um ou outro. Um cidadão não pode, ao mesmo tempo,
ser e não ser livre.
  Nota do tradutor para o inglês: “Quando este texto foi escrito, o Senhor Bastiat sabia que estava doente,
com tuberculose. Morreu pouco tempo depois.”
224
Frédéric Bastiat
A fraternidade forçada destrói a liberdade
O Senhor de Lamartine escreveu-me certa vez o seguinte: “Sua
doutrina é somente a metade do meu programa; você parou na li-
berdade; eu já estou na fraternidade.” Eu lhe respondi: “A segunda
metade de seu programa destruirá a primeira.”
Com efeito, é-me impossível separar a palavra fraternidade da pala-
vra voluntária. Eu não consigo sinceramente entender como a frater-
nidade pode ser legalmente forçada, sem que a liberdade seja legalmente
destruída e, em consequência, a justiça legalmente pisada.
A espoliação legal tem duas raízes: uma delas, como já lhe disse
anteriormente, está no egoísmo humano; a outra, na falsa filantropia.
Antes de ir além, creio dever explicar exatamente o que entendo
pela palavra espoliação.
A espoliação viola a propriedade
Não uso esta palavra como se faz frequentemente, numa acepção
vaga, indeterminada, aproximativa, metafórica: faço-o no sentido
absolutamente científico, isto é, exprimindo a ideia oposta à ideia
de propriedade (salários, terras, dinheiro ou outra coisa qualquer).
Quando uma porção da riqueza passa daquele que a adquiriu, sem seu
consentimento e a compensação devida, para alguém que não a gerou,
seja pela força ou por astúcia, digo que houve violação da propriedade,
que houve espoliação.
Digo que é isto o que a lei deveria reprimir para todo o sempre.
Quando a própria lei comete um ato que ela deveria reprimir, nesse
caso a espoliação não é menor, porém maior e, do ponto de vista social,
com circunstâncias agravantes. Só que, em tal situação, a pessoa que
recebe os benefícios não é responsável pelo ato de espoliação. Tal res-
ponsabilidade cabe à lei, ao legislador e à própria sociedade. E é aí que
está o perigo político.
É de se lamentar que a palavra espoliação tenha conotações ofensi-
vas. Tentei em vão encontrar outra, pois eu não desejaria, em momen-
to algum, lançar no seio de nossas dissensões uma palavra irritante.
Por isso, creiam-me ou não, declaro não pretender acusar as intenções
ou a moral de quem quer que seja. Eu combato uma ideia que acredito
ser falsa; um sistema que me parece injusto; uma injustiça tão inde-
pendente das intenções pessoais, que cada um de nós tira proveito da
ideia do sistema sem o querer e sofre por causa do mesmo sem o saber.A Lei
25
T rês sistemas de espoliação
A sinceridade daqueles que abraçam o protecionismo, o socia-
lismo e o comunismo não é aqui questionada. Qualquer escritor
que quiser fazer isto deve estar agindo sob a influência do espírito
político ou do medo político. Deve ser contudo apontado que
o protecionismo, o socialismo e o comunismo são basicamente
a mesma planta, em três estágios diferentes de seu crescimento.
Tudo o que se pode dizer é que a espoliação legal é mais visível,
por sua particularidade, no protecionismo 3 e, por sua universali-
dade, no comunismo. Conclui-se então que, dos três sistemas, o
socialismo é ainda o mais vago, o mais indeciso e, por conseguin-
te, o mais sincero.
Mas, sincero ou não, as intenções das pessoas não estão aqui
colocadas em questão. De fato, eu já disse que a espoliação
legal está baseada parcialmente na filantropia, mesmo que seja
na falsa filantropia.
Com esta explanação, passemos agora ao exame do valor, da origem
e da tendência dessa aspiração popular, que pretende alcançar o bem
geral pela espoliação geral.
A lei é força
Se a lei organiza a justiça, os socialistas perguntam por que a lei
não organiza também o trabalho, a educação e a religião.
Por que a lei não é usada com tais propósitos? Por que ela não
poderia organizar o trabalho, a educação e a religião sem desorga-
nizar a justiça. Devemo-nos lembrar de que a lei é força, e, por
conseguinte, o seu domínio não pode estender-se além do legítimo
campo de ação da força.
Quando a lei e a força mantêm um homem dentro da justiça, não
lhe impõem nada mais que uma simples negação. Não lhe impõem
senão a abstenção de prejudicar outrem. Não violam sua personalida-
de, sua liberdade nem sua propriedade. Elas somente salvaguardam a
personalidade, a liberdade e a propriedade dos demais. Mantêm-se na
defensiva puramente e defendem a igualdade de direitos para todos.
  Nota do autor: “Se o especial privilégio da proteção governamental contra a competição fosse concedido
a uma só classe, na França, como, por exemplo, aos ferreiros, tal fato seria tão obviamente espoliador que
não conseguiria manter-se. Por isso, vemos todas as indústrias protegidas aliarem-se em torno de uma
causa comum e até se organizarem de modo a aparecerem como representantes de todo o trabalho nacio-
nal. Instintivamente elas sentem que a espoliação se dissimula, ao se generalizar.”
326
Frédéric Bastiat
A lei é um conceito negativo
A lei e a força realizam uma missão cuja inocuidade é evidente, a
utilidade palpável e a legitimidade indiscutível.
Isto é tão verdadeiro que um de meus amigos me fez observar que
a finalidade da lei é fazer reinar a justiça, o que, a rigor, não é bem exato.
Seria melhor dizer-se que a finalidade da lei é impedir a injustiça de rei-
nar. Com efeito, não é a justiça que tem uma existência própria, mas
a injustiça. Uma resulta da ausência da outra.
Mas quando a lei — por intermédio de seu agente necessário, a
força — impõe um modo de trabalho, um método ou uma matéria de
ensino, uma fé religiosa ou um credo, não é mais negativamente, mas
positivamente, que ela age sobre os homens. Ela substitui a vontade
do legislador por sua própria vontade, a iniciativa do legislador por
sua própria iniciativa. Quando isto acontece, as pessoas não têm mais
que se consultar, que comparar, que prever. A lei faz tudo por elas.
A inteligência torna-se para elas um móvel inútil; elas deixam de ser
gente; perdem sua personalidade, sua liberdade, sua propriedade.
Tente-se imaginar uma forma de trabalho imposta pela força, que
não atinja a liberdade; uma transmissão de riqueza imposta pela for-
ça, que não seja uma violação da propriedade. Se imaginar isto for
impossível, deve-se reconhecer que a lei não pode organizar o traba-
lho e a indústria sem organizar a injustiça.
A abordagem política
Quando um político, de dentro de seu escritório, observa a so-
ciedade, ele se surpreende com o espetáculo de desigualdade que se
apresenta diante de seus olhos. Ele deplora os sofrimentos que são
enormes para grande número de nossos irmãos, sofrimentos tornados
mais entristecedores ainda pelo contraste com o luxo e a opulência.
Talvez esse político devesse perguntar-se se um tal estado de coisas na
sociedade não tem por origem antigas espoliações, causadas por conquis-
tas, e também por novas espoliações, causadas pela lei. Ele deveria talvez
considerar a seguinte proposição: se os homens aspiram ao bem-estar e à
perfeição, o reinado da justiça não seria suficiente para produzir os maio-
res esforços em busca do progresso e a maior igualdade possível, compa-
tíveis com a responsabilidade individual que Deus estabeleceu para que
virtudes e vícios tenham para cada um sua justa consequência?
Mas o político nem pensa nisso. Seu pensamento está voltado para
as organizações, as combinações e arranjos, legais ou aparentementeA Lei
27
legais. Ele procura remediar o mal, aumentando e perpetuando a
verdadeira causa desse mal em primeiro lugar: a espoliação legal.
Já vimos que a justiça é um conceito negativo. Haverá, por-
ventura, alguma dessas ações legais positivas que não contenha o
princípio da espoliação?
A lei e a caridade
Diz-se: “Há pessoas que carecem de dinheiro”, e se apela para a lei.
Mas a lei não é uma teta que se enche por si mesma de leite e cujas veias
podem ser supridas em alguma fonte fora da sociedade. Nada entra no
tesouro público em benefício de um cidadão ou de uma classe sem que
outros cidadãos e outras classes tenham sido forçados a contribuir para
tal. Se cada um retirar do Tesouro a quantia com a qual houver contri-
buído, neste caso a lei não será espoliadora; porém, não estará fazendo
nada para aqueles que não têm riqueza. A lei só será um instrumento
promotor da igualdade se tirar de algumas pessoas para outras pessoas.
E nesse momento ela se torna instrumento de espoliação.
Sob esse ponto de vista, examinem-se o protecionismo das tarifas,
os subsídios, as garantias de lucro, as garantias de trabalho, de assis-
tência e esquemas de bem-estar social, a educação pública, o imposto
progressivo, o crédito livre, o serviço público. Vai-se descobrir sem-
pre que estão baseados na espoliação legal, na injustiça organizada.
A lei e a educação
Diz-se: “Há pessoas que carecem de educação”, e se apela para a lei. Mas
a lei não é por si mesma uma tocha de saber que brilha e lança sua luz em
várias direções. A lei se estende sobre uma sociedade, na qual há homens
que sabem e outros que não sabem; cidadãos que necessitam aprender e
outros que estão dispostos a ensinar. Nesse assunto de educação a lei só
tem duas alternativas: ou deixar acontecer livremente o processo de ensino-
aprendizagem, sem usar a força, ou forçar a vontade dos homens nesse sen-
tido, tirando de alguns o necessário para pagar os professores que o governo
indicar para ensinar gratuitamente a quem necessitar. Mas neste segundo
caso, a lei fere a liberdade e a propriedade através da espoliação legal.
A lei e a moralidade
Diz-se: “Há pessoas que carecem de moralidade e de religião”, e
se apela para a lei. Mas a lei é força. E por acaso há necessidade de
salientar o quanto é violento e infrutífero usar a força em assuntos de
moralidade e de religião?28
Frédéric Bastiat
Parece que os socialistas, apesar das complacências que têm para
consigo mesmos, não podem deixar de perceber a monstruosa espo-
liação legal que resulta de tais sistemas e de tais esforços. Mas o que
fazem os socialistas? Eles habitualmente disfarçam esta espoliação
diante dos olhos de todos e dos seus próprios, usando para ela nomes
sedutores, tais como fraternidade, solidariedade, organização e asso-
ciação, e nos lançam no rosto que somos individualistas.
Mas garantimos aos socialistas que repudiamos somente a organiza-
ção forçada, jamais a natural. Repudiamos as formas de associação que
nos pretendem impor, jamais a livre associação. Repudiamos a fraterni-
dade forçada, jamais a fraternidade verdadeira. Repudiamos a solidarie-
dade artificial, que não consegue outra coisa senão impedir as pessoas de
assumirem suas responsabilidades individualmente. Não repudiamos a
solidariedade natural, que existe nos homens graças à Providência.
U ma confusão de termos
O socialismo, como as velhas ideias de onde emana, confunde a
distinção entre governo e sociedade. Como resultado disto, cada vez
que nos opomos a algo que o governo queira fazer, os socialistas con-
cluem que estamos fazendo oposição à sociedade.
Se desaprovamos o atual sistema de educação, os socialistas dizem
que nos opomos a qualquer sistema de educação. Se desaprovamos
o atual estágio em que se encontram as questões sobre religião, os
socialistas concluem que não queremos nenhuma religião. Se desa-
provamos o sistema de igualdade imposto pelo estado, eles concluem
que somos contra a igualdade. E assim por diante. É como se os
socialistas nos acusassem de não querer que as pessoas se alimentem,
porque recusamos a cultura do trigo feita pelo estado.
A influência dos escritores socialistas
Como foi possível prevalecer, no mundo político, a curiosa ideia de
fazer decorrer da lei o que nela não está: o bem, a riqueza, a ciência e a
religião, que, num sentido positivo, constituem a prosperidade? Será
isto uma consequência da influência de nossos escritores modernos
nos negócios públicos?
Presentemente, os escritores, especialmente aqueles da escola de
pensamento socialista, fundamentam suas diversas teorias numa hi-
pótese comum: eles dividem a espécie humana em dois grupos. As
pessoas em geral — excetuando-se o escritor — formam o primeiro
grupo. O escritor, sozinho, forma o segundo e o mais importante gru-A Lei
29
po. Certamente esta é a ideia mais estranha e mais presunçosa que
possa ter saído de um cérebro humano!
Com efeito, esses autores modernos começam por supor que as pes-
soas não trazem em si nenhuma motivação para agir, nenhum meio de
discernimento. Pensam que as pessoas são desprovidas de espírito de
iniciativa, que são matéria inerte, moléculas passivas, átomos sem espon-
taneidade, em suma, vegetais indiferentes à sua própria forma de existên-
cia. Pensam que as pessoas são suscetíveis de adotar, por influência da
vontade e das mãos de outrem, uma quantidade infinita de formas mais
ou menos simétricas, artísticas e acabadas. Além disso, nenhum desses
autores hesita em imaginar que ele próprio — sob os nomes de organi-
zador, revelador, legislador ou fundador — é esta vontade e esta mão,
esta força motivadora universal, este poder criativo cuja sublime missão
é reunir em sociedade esses materiais dispersos que são os homens.
Estes autores socialistas olham para as pessoas da mesma maneira que
o jardineiro olha para suas árvores. Assim como o jardineiro dá capri-
chosamente às árvores a forma de pirâmides, guarda-sol, cubos, vasos,
leques e outras coisas, da mesma forma procede o escritor socialista.
Segundo sua fantasia, ele talha os seres humanos, dividindo-os em
grupos, séries, centros, subcentros, alvéolos, ateliês sociais e outras
variações. E tal qual o jardineiro, que necessita de machados, serras,
podadeiras e tesouras para moldar suas árvores, cada socialista precisa
de força para moldar os seres humanos, o que ele somente encontra
na lei. Com esse objetivo, ele inventa a lei das tarifas aduaneiras, dos
impostos, da assistência social e das escolas.
O s socialistas desejam desempenhar
o papel de D eus
Os socialistas consideram a humanidade como matéria para com-
binações sociais. E isto é tão verdade que, se porventura os socialis-
tas tiveram alguma dúvida a respeito do sucesso destas combinações,
eles pedirão que uma pequena parte da humanidade seja considera-
da matéria para experiência. Sabemos o quanto é popular entre eles a
ideia de experimentar todos os sistemas. E um líder socialista, seguin-
do sua fantasia, pediu seriamente à assembleia constituinte que lhe
concedesse um pequeno distrito, com todos os seus habitantes, para
desenvolver sua experiência.
Assim procede todo inventor que fabrica sua máquina em tama-
nho pequeno antes de fazê-la em tamanho grande. Do mesmo modo,30
Frédéric Bastiat
o químico sacrifica alguns reagentes e o agricultor, algumas sementes
e um pedaço do campo que usou para experimentar uma ideia.
Mas que diferença incomensurável existe entre o jardineiro e suas
árvores, entre o inventor e sua máquina, entre o químico e seus rea-
gentes, entre o agricultor e suas sementes! O socialista pensa, de boa
fé, que a mesma diferença o separa da humanidade.
Não é de se espantar que os escritores do século XIX considerem a
sociedade como uma criação artificial saída do gênio do legislador. Esta
ideia, fruto da educação clássica, dominou todos os pensadores, todos
os grandes escritores de nosso País. Todos viram entre a humanidade
e o legislador as mesmas relações que existem entre a argila e o oleiro.
E ainda há mais! Mesmo quando eles aceitaram reconhecer que,
no coração do homem, existe um princípio de ação e, no intelecto
humano, um princípio de discernimento, ainda assim consideraram
estes dons de Deus como funestos. Pensaram que as pessoas, sob a
influência destes dois dons, tenderiam falsamente para a sua própria
ruína. Apontaram como certo que, abandonada às suas próprias incli-
nações, a humanidade desembocaria no ateísmo em vez de na religião,
na ignorância, em vez de no conhecimento, na miséria, em vez de na
produção e na troca.
O s socialistas desprezam a humanidade
Segundo esses autores, há, na verdade, pessoas afortunadas, a quem
os céus concederam o privilégio de possuírem exatamente tendências
opostas, para benefício deles e do resto do mundo. São eles os gover-
nantes e os legisladores.
Enquanto a humanidade tende para o mal, eles, os privilegiados,
tendem para o bem. Enquanto a humanidade caminha para as trevas,
eles aspiram à luz; enquanto a humanidade é levada para o vício, eles
são atraídos para a virtude. E desde que tenham decidido que este
deve ser o verdadeiro estado das coisas, então exigem o uso da força
a fim de poderem substituir as tendências da raça humana por suas
próprias tendências.
Basta abrir, mais ou menos ao acaso, qualquer livro de filosofia, de
política ou de história, para que se veja o quanto está enraizada em nos-
so país esta ideia, filha dos estudos clássicos e mãe do socialismo. Em
todos eles, encontrar-se-á provavelmente a ideia de que a humanidade
é uma matéria inerte, que recebe a vida, a organização, a moralidade e
a prosperidade do poder do estado. Ou, então, o que é ainda pior, queA Lei
31
a humanidade, por si própria, tende para a degeneração e só pode ser
contida nesta corrida para baixo pela misteriosa mão do legislador.
Por toda parte, o pensamento clássico convencional nos mostra,
por trás da sociedade passiva, um poder oculto que, sob os nomes
de lei, legislador, ou designado apenas de uma forma indeterminada,
move a humanidade, a anima, a enriquece e a moraliza.
A defesa do trabalho compulsório
Consideremos inicialmente a seguinte citação de Bossuet:
Uma das coisas inculcadas (por quem?) com mais força
no espírito dos egípcios era o amor à pátria... A nin-
guém era permitido ser inútil para o estado. A lei in-
dicava a cada um sua função, a qual se perpetuava de
pai para filho. A ninguém era permitido o exercício de
duas profissões e nem tampouco passar de uma profis-
são para outra... Mas havia uma ocupação que devia ser
comum: era o estudo das leis e da sabedoria. Ignorar a
religião e a política do país não era desculpável em ne-
nhuma circunstância. Além disso, cada profissão tinha
seu cantão, que lhe era indicado (por quem?)... Entre as
boas leis, o que havia de melhor é que todo mundo era
treinado (por quem?) para obedecê-las... Como resul-
tado disto, o Egito encheu-se de invenções maravilho-
sas, e nada do que pudesse tornar a vida mais cômoda e
mais tranquila foi negligenciado.
Assim, os homens, segundo Bossuet, não tiravam nada de si: pa-
triotismo, prosperidade, invenções, trabalho, ciência, tudo era dado
ao povo através das leis ou dos reis. O que o povo tinha de fazer era
seguir os seus líderes.
D efesa do governo paternalista
Bossuet levou essa ideia sobre o estado como fonte de todo o pro-
gresso ainda bem mais longe, quando defendeu os egípcios contra a
acusação de que rejeitaram a luta e a música. Ele disse:
“Como é isto possível? Estas artes foram inventadas por Trimegis-
to (que se supõe ter sido chanceler do deus egípcio Osíris).”
E ainda entre os persas, Bossuet pretendia que tudo vinha de cima:
Um dos primeiros cuidados do príncipe era incentivar a32
Frédéric Bastiat
agricultura... Assim como havia cargos destinados à con-
dução dos exércitos, havia também outros para zelar pelo
trabalho do campo... O povo persa tinha pela autoridade
real um respeito que chegava às raias do excesso.
E, de acordo com Bossuet, o povo grego, embora mais inteligen-
te, não tinha também o sentido de seu próprio destino. Como cães
e cavalos, os gregos não podiam por si próprios inventar os mais
simples jogos:
Os gregos, naturalmente cheios de inteligência e de co-
ragem, foram desde cedo educados por reis e coloniza-
dores vindos do Egito. De lá, aprenderam os exercícios
do corpo, a corrida a pé, a cavalo, em carros... O que os
egípcios lhes ensinaram de melhor foi a serem dóceis, a
se deixarem formar por leis objetivando o bem público.
A ideia da humanidade passiva
Não se pode discutir que essas teorias clássicas (levadas avante pe-
los escritores da época, pelos legisladores, economistas e filósofos) es-
tabeleceram que cada coisa veio para o povo de uma origem estranha
a ele próprio.
Como outro exemplo, tomemos Fénelon 4 .
Ele foi testemunha do poder de Luís XIV. Isto, e mais o fato de
se ter nutrido nos estudos clássicos e na admiração pela Antiguida-
de, naturalmente fizeram com que Fénelon aceitasse a ideia de que a
humanidade era passiva, e de tanto que suas infelicidades como sua
prosperidade, suas virtudes como seus vícios lhe advinham de uma
ação exterior, proveniente das leis ou dos legisladores. Assim, no seu
utópico Salento, ele mostra os homens com todos os seus interesses,
faculdades, desejos e bens, sob a discreta tutela dos legisladores. Em
qualquer circunstância as pessoas não decidem por si próprias, mas
sim o príncipe. Nele residem o pensamento, a previdência, o prin-
cípio de toda organização, de todo o progresso e, por conseguinte, a
responsabilidade.
Para provar isto, bastar-me-ia transcrever aqui todo o livro de
Telêmaco. Remeto a ele os leitores e me contento em citar algumas
passagens, tomadas ao acaso, neste célebre poema, do qual, em outro
plano, sou o primeiro a celebrar o valor.
4 
Nota do tradutor para o inglês: “Arcebispo, escritor e instrutor do Duque de Borgonha.”A Lei
33
O s socialistas ignoram a razão e os fatos
Com a surpreendente credulidade que é típica dos clássicos, Fénelon
ignora a autoridade da razão e dos fatos, quando atribui a felicidade geral
dos egípcios não à sua própria sabedoria, mas à sabedoria de seus reis:
Ao olharmos as margens dos rios, percebíamos cidades
opulentas, casas de campo agradavelmente situadas, terras
que se cobriam a cada ano de douradas colheitas em pra-
dos cheios de rebanhos, trabalhadores cansados sob o peso
dos frutos que a terra oferece, pastores que faziam ecoar
por toda parte o doce som de suas flautas e de seus pífaros.
Feliz, dizia Mentor, o povo que é conduzido por um rei sábio.
E Mentor me fazia notar a alegria e a abundância espalha-
das por todo o campo no Egito. Aí se podiam contar até
vinte e duas mil cidades. A justiça feita a favor do pobre,
contra o rico; a boa educação das crianças, acostumadas à
obediência, ao trabalho, à sobriedade, ao amor pelas artes
e pelas letras; a exatidão com que todas as cerimônias re-
ligiosas eram celebradas, o desinteresse, o desejo da hon-
ra, a fidelidade aos homens e o temor aos deuses, tudo
isso inspirado pelos pais aos filhos. Ele não se cansava de
admirar esta bela ordem. Feliz, me dizia ele, o povo que
um rei sábio conduz desta maneira.
Sobre Creta, Fénelon descreve um idílio ainda mais sedutor. Em
seguida, coloca na boca de Mentor as seguintes palavras:
Tudo o que vocês veem nesta ilha maravilhosa é fruto das
leis de Minos. A educação que ele estabeleceu para as
crianças torna o corpo sadio e robusto. Elas são inicial-
mente acostumadas a uma vida simples, frugal e laboriosa;
supõe-se que qualquer prazer dos sentidos amolece o corpo
e o espírito; não se lhes propõe jamais outro prazer que o
de serem invencíveis, através da virtude e da conquista da
glória... Aqui se castigam três vícios que entre outros po-
vos são impunes: a ingratidão, a dissimulação e a avareza.
Quanto ao fausto e à preguiça, não se tem jamais necessida-
de de reprimi-los, pois são desconhecidos em Creta...
Não se permitem nem mobiliário precioso, nem festins
deliciosos, nem palácios dourados.
É assim que Mentor prepara seu aluno para moldar e manipular
— sem dúvida nas melhores das intenções — o povo de Ítaca. E para34
Frédéric Bastiat
convencer os alunos da sabedoria de suas ideias, Mentor recita-lhes o
exemplo de Salento.
É deste tipo de filosofia que recebemos nossas primeiras ideias po-
líticas! Ensinaram-nos a tratar as pessoas como um instrutor de agri-
cultura ensina aos agricultores a preparar e a cuidar do solo.
U m nome famoso e uma ideia má
Agora ouçam o famoso Montesquieu sobre o mesmo assunto:
Para manter o espírito de comércio, é necessário que to-
das as leis o favoreçam. Essas leis, por suas disposições,
dividindo as fortunas à medida que são feitas no comér-
cio, deveriam prover cada cidadão pobre de circunstân-
cias que lhe facilitassem trabalhar como os demais. As
mesmas leis deveriam pôr cada cidadão rico em circuns-
tâncias tão medíocres que tivessem necessidade de traba-
lhar para conservar ou para ganhar...
Assim, as leis dispõem sobre todas as fortunas!
Apesar de, na democracia, a igualdade verdadeira ser a
alma do estado, é, entretanto, tão difícil alcançá-la, que
uma exatidão extrema a esse respeito não seria sempre
conveniente.
Basta que se estabeleça um censo que reduza ou fixe essas
diferenças dentro de um certo limite.
Depois disso, é tarefa para as leis específicas igualar as
desigualdades, através de encargos impostos aos ricos e
concessões de alívio aos pobres...
Aqui, novamente, encontramos a ideia de igualar fortunas pela
lei, pela força.
Na Grécia, havia dois tipos de república”. Uma, Esparta,
era militar; a outra, Atenas, era comercial. Na primeira,
desejava-se que os cidadãos fossem ociosos; na segunda,
que amassem o trabalho.
Note-se a extensão do gênio que foi necessário a esses legis-
ladores para ver que, colocando em choque todos os costu-
mes recebidos, confundindo todas as virtudes, eles mostra-
riam ao universo sua sabedoria; Licurgo deu estabilidade à
cidade de Esparta, combinando o roubo com o espírito daA Lei
35
justiça, combinando a mais dura escravidão com a extrema
liberdade, combinando os sentimentos mais atrozes com
a maior moderação. Parece que ele privou sua cidade de
todos os recursos, artes, comércio, dinheiro e defesas. Em
Esparta, tinha-se ambição sem esperança de recompensa
material. Os sentimentos naturais não tinham respaldo,
pois um homem não era nem filho, nem marido, nem pai.
Até a castidade não era mais considerada conveniente. Foi
por este caminho que Esparta foi levada à grandeza e à glória.
Este arrojo que existia nas instituições da Grécia repetiu-se
na degeneração e na corrupção dos tempos modernos. Um
legislador honesto formou um povo no qual a probidade
parece tão natural quanto a coragem entre os espartanos.
O Senhor William Penn, por exemplo, é um verdadeiro Li-
curgo. E, embora o Senhor Penn tivesse a paz como objeti-
vo e Licurgo, a guerra, eles se assemelham um ao outro, na-
quilo em que a autoridade moral de ambos sobre os homens
livres permitiu-lhes vencer preconceitos, dominar paixões e
conduzir seus respectivos povos para novos caminhos.
O Paraguai 5 pode-nos fornecer outro exemplo. Quis-se
cometer um crime contra a sociedade, que vê o prazer de
comandar como o único bem da vida; mas será sempre
belo governar os homens, tornando-os mais felizes...
Os que quiserem estabelecer instituições similares devem
proceder da seguinte forma: implantar a comunidade de
bens como na República de Platão, bem como venerar os
deuses; precaver-se contra a mistura dos estrangeiros com
o povo, a fim de preservar os costumes e deixar que o es-
tado, em vez dos cidadãos, pratique o comércio. Os legis-
ladores deveriam promover as artes, em vez da luxúria, e
também satisfazer necessidades, em vez de desejos.
U ma ideia horripilante
Aqueles que estiverem sujeitos à admiração vulgar exclamarão:
“Montesquieu já disse isso! Então é magnífico, é subli-
me!” Quanto a mim, tenho a minha própria opinião. Eu
Nota do tradutor para o inglês: “O que se conhecia, à época, por Paraguai era um território muito maior
que o de hoje. Foi colonizado pelos jesuítas, os quais organizaram as aldeias indígenas e, de um modo
geral, protegeram os silvícolas dos ávidos conquistadores.”
5 36
Frédéric Bastiat
digo: O que?! Como você pode achar isto bom? Isto é
medonho! É abominável! Esta seleção de trechos escri-
tos por Montesquieu mostra que ele considera as pesso-
as, as liberdades, a propriedade, a própria humanidade,
como apenas material para os legisladores exercitarem
sua sagacidade.”
O líder dos democratas
Vejamos agora Rousseau, no que se refere a este assunto. Este au-
tor é considerado pelos democratas como autoridade suprema. E, em-
bora ele baseie a estrutura social na vontade do povo, ele aceitou, mais
do que ninguém, a teoria da total passividade do homem diante dos
legisladores:
Se é verdade que um grande príncipe é um homem ex-
cepcional, o que será então de um grande legislador? O
primeiro só tem que seguir o modelo que o segundo lhe
propuser. Este é o engenheiro que inventa a máquina; o
outro, somente o operário que a monta e faz funcionar.
E como ficam os homens nisso tudo? São eles a máquina que se mon-
ta e que funciona ou antes a matéria bruta da qual a máquina é feita?
Assim, entre o legislador e o príncipe, entre o príncipe e os súditos
existem as mesmas relações que entre o agrônomo e o agricultor, que
entre o agricultor e a terra.
A que altura, acima da humanidade, está, pois, colocado o escritor?
Rousseau reina sobre os próprios legisladores e ensina-lhes seu ofício
em termos imperativos:
Quer-se dar estabilidade ao estado”? Então aproximem-
se os extremos tanto quanto possível. Não se tolerem nem
os ricos nem os mendigos.
Se o solo é ingrato ou estéril, ou o campo muito pequeno
para seus habitantes, que se volte para a indústria e as
artes e se troquem estes produtos pelos alimentos de que
se necessita... Em um solo fértil, se existem poucos habi-
tantes, que se dedique toda a atenção à agricultura, pois
assim se poderá multiplicar a população; que se abando-
nem as artes, porque só servem para despovoar a nação...
Se as costas são extensas e acessíveis, então cubram-se os
mares com navios mercantes; ter-se-á uma existênciaA Lei
37
brilhante, mas curta. Se, porém, o mar banha somente
costas cheias de rochedos inacessíveis, deixe-se o povo
ser bárbaro e comer peixe; assim ele viverá mais calmo,
talvez melhor e, com toda certeza, viverá mais feliz.
Em suma, e como acréscimo às máximas que são comuns
a todos, cada povo possui suas circunstâncias particula-
res. E tal fato por si só gera uma legislação apropriada às
circunstâncias.
Esta é a razão pela qual os hebreus, há mais tempo, e, mais
recentemente, os árabes, fizeram da religião seu principal
objetivo. O objetivo dos atenienses era a literatura; o dos
cartagineses e do povo de Tiro, o comércio; o do povo
de Rodes, a marinha; o dos espartanos, a guerra; e o dos
romanos, a virtude. O autor do Espírito das leis mostrou
com que arte o legislador orienta a instituição para cada
um desses objetivos... Mas suponha que o legislador se
engane e tome outro objetivo diferente daquele que é in-
dicado pela natureza das coisas; suponha que o objetivo
selecionado venha a criar ou a escravidão ou a liberdade;
ou então que crie riqueza ou aumento de população; ou
que crie, ainda, ou paz ou conquista! Esta confusão de
objetivos vai lentamente enfraquecendo a lei e prejudi-
ca a constituição. “O estado estará sujeito a frequentes
agitações, até que seja destruído ou modificado e que a
invencível natureza retome o seu impulso.
Mas se a natureza é suficientemente invencível para recuperar seu
império, por que então Rousseau não admite que não havia necessida-
de do legislador para, desde o início, recuperar este império? Por que
não admite ele que os homens, por força de seus próprios instintos,
voltar-se-ão para o comércio numa costa extensa e acessível, sem a
interferência de um Licurgo ou de um Sólon ou de um Rousseau, que
facilmente se podem enganar?
O s socialistas querem o conformismo forçado
Seja como for, Rousseau dá aos criadores, organizadores, diretores,
legisladores econtroladores da sociedade uma terrível responsabilida-
de. Com relação a eles, é muito exigente:
Aquele que ousa empreender a tarefa de dar instituições
a um povo, deve-se sentir em condições de mudar, por
assim dizer, a natureza humana; de transformar cada in-38
Frédéric Bastiat
divíduo que, por si só, é um todo perfeito e solitário, em
parte de um grande todo, do qual este indivíduo recebe,
integralmente ou em parte, sua vida e seu direito de ser.
Assim, a pessoa que se compromete a empreender a cria-
ção política de um povo deveria acreditar em sua habili-
dade em alterar a constituição do homem, para reforçá-la,
para substituir uma existência parcial e moral por uma
existência física e independente, que todos nós recebe-
mos da natureza. E preciso, em uma palavra, que esse
criador de política retire do homem suas forças próprias
e o dote de outras que lhe são naturalmente estranhas...
Pobre espécie humana! O que se tornaria a dignidade da pessoa se
fosse confiada aos seguidores de Rousseau?
O s legisladores desejam moldar a humanidade
Examinemos agora Raynal, quando fala do fato de a humanidade
ser moldada pelo legislador:
O legislador deve primeiro considerar o clima, o céu e o
solo. Os recursos ao seu dispor determinam seus deveres.
Ele deve primeiro considerar sua posição local. Uma po-
pulação que vive à beira-mar deve ter leis voltadas para a
navegação... Se for uma população interiorana, o legisla-
dor deve fazer seus planos, acomodando-os à natureza e à
fertilidade do solo...
É principalmente no que se refere à distribuição da pro-
priedade que o gênio do legislador deve manifestar-se.
Como regra geral, quando uma nova colônia é fundada,
em qualquer parte do mundo, devem ser distribuídas ter-
ras de extensão suficiente a cada homem, de modo a po-
der sustentar sua família...
Numa ilha selvagem, que se povoaria de crianças, basta-
ria deixar germinarem as sementes da verdade junto com
o desenvolvimento da razão... Mas quando um povo, já
antigo, se estabelece em um país novo, a habilidade do
legislador está no fato de permitir a esse povo conservar
a opinião e os costumes nocivos que não podem mais ser
curados e corrigidos. Se se deseja evitar que tais opini-
ões e costumes se tornem permanentes, deve-se assegurar
que a segunda geração de crianças tenha um sistema geral
de educação pública. Um príncipe ou um legislador nãoA Lei
39
deveriam jamais fundar colônias sem antes enviar ho-
mens sábios para instruírem a juventude...
Em uma nova colônia, uma ampla oportunidade é dada
ao legislador que deseje depurar os costumes e os modos de
vida do povo. Se ele tiver virtude e gênio, a terra e o povo
à sua disposição inspirarão à sua alma um plano para a so-
ciedade. Um escritor pode somente traçar o plano ante-
cipadamente, de um modo vago, pois é necessário sujei-
tar-se à instabilidade de todas as hipóteses; o problema
tem muitas formas complicações e circunstâncias que são
difíceis de prever e fixar em detalhes...
O s legisladores disseram como
dirigir os homens
As instruções de Raynal aos legisladores sobre como dirigir o povo
podem ser comparadas às conferências de um professor de agricultura
feitas a seus alunos:
O clima é a primeira norma do agricultor. Seus recursos
determinam seus procedimentos. Ele deve inicialmente
considerar sua posição local. Se seu solo é argiloso, ele
deve conduzir-se de uma certa maneira. Se o solo é are-
noso, de outra maneira. Todas as facilidades se apresen-
tam ao agricultor que deseja limpar e melhorar seu solo.
Se ele for hábil o bastante, a terra e o estrume que ele ti-
ver à sua disposição inspirar-lhe-ão um plano de operação.
Um professor pode somente, e de modo vago, traçar este
plano antecipadamente, já que só está necessariamente
sujeito à instabilidade das hipóteses, as quais variam e se
complicam numa infinidade de circunstâncias difíceis de
serem previstas e combinadas.
Oh, sublimes escritores! Lembrem-se, às vezes, de que esta argila,
esta areia e este estrume de que vocês tão arbitrariamente dispõem
são Homens! Eles são seus semelhantes! Eles são seres inteligentes e
livres como vocês! Como vocês, eles também receberam de Deus a fa-
culdade de observar, de prever, de pensar e de julgar por eles mesmos!
U ma ditadura temporária
Eis o que pensa Mably a respeito da lei e do legislador. Em passa-
gens anteriores à aqui citada, Mably supôs que as leis, devido a uma40
Frédéric Bastiat
negligência da segurança, estavam gastas. E ele continua a se dirigir
ao leitor do seguinte modo:
Nestas circunstâncias, é óbvio que as rédeas do governo
estão frouxas. Dê-se-lhes novo aperto, e o mal estará cura-
do... Pense-se menos em punir os erros e em encorajar
mais as virtudes de que se tem necessidade. Deste modo,
será dada à república o vigor da juventude. É porque os
povos livres desconheceram tal procedimento que per-
deram sua liberdade! Mas se o progresso do mal for tal
que os magistrados comuns não possam combatê-lo efi-
cazmente, recorra-se a um tribunal extraordinário, com
poderes consideráveis por um curto espaço de tempo. A
imaginação dos cidadãos precisa ser sacudida...
E, desse modo, Mably continua por vinte volumes.
Sob a influência de tais ensinamentos — provenientes da educa-
ção clássica — veio uma época em que cada um pretendeu colocar-se
acima da humanidade, a fim de arranjá-la, organizá-la e regulá-la à
sua maneira.
O s socialistas querem a igualdade de riquezas
Examinemos a seguir Condillac, a respeito de legislação e da
humanidade!
Meu Senhor, presuma-se um Licurgo ou um Sólon. E
antes de terminar a leitura deste ensaio, divirta-se fazen-
do leis para qualquer povo selvagem da América ou da
África. Confine esses nômades em habitações fixas; ensi-
ne-lhes a alimentar os rebanhos... tente desenvolver-lhes
as qualidades sociais que a natureza lhes deu... Force-os
a começar a praticar os deveres da humanidade... Use pu-
nições para os prazeres que prometem as paixões. E você
verá que cada aspecto, cada ponto de sua legislação levará
esses selvagens a perder um vício e ganhar uma virtude.
Todos os povos tiveram leis. Mas poucos dentre eles fo-
ram felizes. Qual a causa disso? É que os legisladores
quase sempre ignoraram que o objetivo da sociedade é
unir as famílias por um interesse comum.
A imparcialidade da lei consiste em duas coisas: estabe-
lecer a igualdade na riqueza e a dignidade dos cidadãos...
A medida que as leis estabelecerem uma maior igualdade,A Lei
41
tornar-se-ão cada vez mais preciosas para cada cidadão...
Como seria possível a avareza, a ambição, a volúpia, a pre-
guiça, a ociosidade, a inveja, o ódio, o ciúme agitarem ho-
mens iguais em fortuna e em dignidade, sem que pudesse
haver para eles a esperança de romper essa igualdade?
O que lhe foi dito a respeito da República de Esparta
deve-lhe dar grandes luzes sobre esta questão. Nenhum
outro estado já alcançou leis mais conformes à ordem da
natureza e da igualdade.
O erro dos escritores socialistas
Atualmente não é de se estranhar que durante os séculos XVII e
XVIII o gênero humano fosse considerado como matéria inerte, que
tudo espera e recebe: forma, rosto, energia, movimento e vida, tudo
proveniente de um grande príncipe, de um grande legislador ou de
um grande gênio. Estes séculos nutriram-se de estudos sobre a An-
tiguidade. E a Antiguidade nos apresenta, por toda parte, no Egi-
to, na Pérsia, na Grécia, em Roma, o espetáculo de poucos homens
manipulando, a seu grado, a humanidade subjugada pela força ou
pela imposição. Mas isto não prova que esta situação seja desejável.
Prova somente que, enquanto o homem e a sociedade forem capazes
de melhorar, é natural admitir-se que o erro, a ignorância, o despo-
tismo, a escravidão, a superstição sejam maiores quando próximos
das origens da história.
Os escritores anteriormente citados não estavam errados, quando
acharam que as instituições antigas fossem como eram, mas erraram
quando as propuseram como modelo de imitação e de admiração para
as futuras gerações. Seu erro foi o de ter admitido, com inconcebível
ausência de crítica e com base num convencionalismo pueril, aquilo
que é inadmissível, ou seja, a grandeza, a dignidade, a moralidade
e o bem-estar das sociedades artificiais do mundo antigo. Eles não
compreenderam que o conhecimento aparece e cresce com o passar do
tempo; e à medida que a luz se faz, a força passa para o lado do direito
e a sociedade recobra a posse de si mesma.
O que é a liberdade ?
Atualmente, qual é o trabalho político que testemunhamos? Não é
outro senão o esforço instintivo de todos os povos em direção à liberdade 6 .
  Para que um povo seja feliz, é indispensável que os indivíduos que o integram tenham previdência, pru-
dência e também a confiança mútua que nasce da segurança. Ora, esse povo não pode alcançar tais coisas,
642
Frédéric Bastiat
E o que é a liberdade, palavra que tem o poder de fazer baterem
todos os corações e de agitar o mundo?
É o conjunto de todas as liberdades; liberdade de consciência, de
ensino, de associação, de imprensa, de locomoção, de trabalho, de ini-
ciativa. Em outras palavras, o franco exercício, para todos, de todas
as faculdades inofensivas. Em outras palavras ainda, a destruição de
todos os despotismos, mesmo o despotismo legal, e a redução da lei à
sua única atribuição racional, que é a de regularizar o direito indivi-
dual da legítima defesa ou de repressão da injustiça.
Deve-se admitir que esta tendência do gênero humano é grande-
mente contrariada, particularmente em nosso país, pela disposição
nefasta — fruto da educação clássica — comum a todos os escritores,
de se colocarem a si próprios fora da humanidade, com o objetivo de
arranjá-la, organizá-la e instituí-la a seu grado.
T irania filantrópica
Enquanto a sociedade luta por liberdade, os grandes homens que
se colocam à sua frente estão imbuídos do espírito dos séculos XVII
e XVIII. Eles pensam somente em sujeitar a humanidade à tirania
filantrópica de suas próprias invenções sociais. Como Rousseau, eles
desejam forçar docilmente os homens a suportarem o jugo da felicida-
de pública que eles imaginaram.
Isto foi especialmente verdade em 1789. Bastou o Antigo Regime le-
gal ser destruído e já a sociedade estava sendo submetida a outros arran-
jos artificiais, sempre baseados no mesmo ponto: a onipotência da lei.
Observem-se as ideias de alguns escritores e políticos durante
esse período:
SAINT-JUST.
“O legislador comanda o futuro. É ele quem deve dispor
a não ser pela experiência. Ele se torna previdente, quando sofreu por não ter previsto; prudente, quando
sua temeridade foi frequentemente punida etc. Resulta daí que a liberdade começa por ser acompanhada
de males que se seguem ao uso não considerado do que se faz. Diante desse quadro, homens levantam-se
e pedem que a liberdade seja proscrita. “Que o estado, dizem eles seja previdente e prudente para todo
mundo.” Sobre isso, faço estas perguntas:
1) É isso possível? Pode surgir um estado experiente de uma nação inexperiente?
2) De qualquer modo, não seria abafar a experiência em seu nascedouro? Se o poder impõe os atos indivi-
duais, como o indivíduo se instruirá pelas consequências de seus atos? Permanecerá ele em tutela perpetu-
amente? E o estado que tudo ordenou será responsável por tudo. Existe aí um núcleo de revoluções, e de
revoluções sem saída, pois elas serão feitas por um povo ao qual se proibiu o progresso, ao mesmo tempo que
se lhe proibiu a experiência. (Pensamento tirado dos manuscritos do autor).A Lei
43
sobre o bem da humanidade. É ele quem deve fazer com
que os homens sejam o que ele quer que sejam.”
ROBESPIERRE.
“A função do governo é dirigir as forças físicas e morais
da nação para os fins que a instituíram.”
BlLLAUD-VARENNES.
“Um povo ao qual se quer devolver a liberdade deve ser
formado de novo. É preciso destruir antigos preconceitos,
mudar hábitos arraigados, corrigir afeições depravadas,
restringir as necessidades supérfluas, extirpar vícios in-
veterados... Cidadãos, a inflexível austeridade de Licurgo
criou a base inabalável da República espartana. O caráter
fraco e confiante de Sólon mergulhou Atenas na escravi-
dão. Este paralelo encerra toda a ciência de governar.”
LEPELLETIER.
“Considerando a extensão da degradação humana, estou
convencido de que é necessário fazer-se uma total regene-
ração e, se posso assim dizer, criar um novo povo.”
O s socialistas querem a ditadura
Pretende-se, outra vez, que os homens não passam de vil matéria.
Não lhes cabe desejar seu próprio desenvolvimento. São incapazes para
isto. De acordo com Saint-Just, somente o legislador pode fazê-lo.
As pessoas são meramente o que o legislador quer que elas sejam. De
acordo com Robespierre, que copia Rousseau literalmente, o legis-
lador começa por indicar a finalidade para a qual se institui a nação.
Uma vez esta finalidade determinada, o governo tem somente que di-
rigir as forças físicas e morais da nação para esta finalidade. Entretanto,
os habitantes da nação devem permanecer completamente passivos.
E, de acordo com os ensinamentos de Billaud-Varennes, o povo não
deve ter senão os preconceitos, os hábitos, as afeições que o legislador
autorizar. Ele chega até a afirmar que a inflexível autoridade de um
homem é a base da República.
Vimos que, no caso de ser o mal tão grande que os procedimentos
governamentais ordinários não conseguem remediá-lo, Mably reco-
menda a ditadura para promover a virtude: “Recorram”, diz ele, “a
um tribunal extraordinário, com poderes consideráveis, por curto
espaço de tempo. A imaginação dos cidadãos precisa ser sacudida.”
Esta doutrina não foi esquecida. Escutemos Robespierre:44
Frédéric Bastiat
O princípio do governo republicano está na virtude e
o meio necessário para estabelecer a virtude é o ter-
ror. Em nosso país, desejamos substituir a moral pelo
egoísmo, a probidade pela honra, os princípios pelos
costumes, os deveres pela conduta, o império da razão
pela tirania da moda, o desprezo do vício pelo despre-
zo da infelicidade, a altivez pela insolência, a grandeza
d’alma pela vaidade, o amor à glória pelo amor ao di-
nheiro, as boas pessoas pelas pessoas agradáveis, o mé-
rito pela intriga, o gênio pelo espírito, a verdade pelo
brilho, o encanto da felicidade pelo tédio da volúpia,
a grandeza do homem pela pequenez dos grandes, um
povo magnânimo, poderoso e feliz por um povo amá-
vel, frívolo e miserável; em suma, desejamos substituir
todas as virtudes e milagres da república por todos os
vícios e absurdos da monarquia.
A arrogância ditatorial
A que altura acima do resto da humanidade coloca-se Robespier-
re! E observe-se a arrogância com que ele fala! Ele não se limita a
exprimir o desejo de uma grande renovação do espírito humano. E
nem sequer espera o que pode resultar de um governo bem organi-
zado. Não, ele quer realizar por si próprio a reforma da humanidade
e por meio do terror.
O discurso do qual é tirado este pueril e laborioso amontoado de
antíteses tinha por objetivo expor os princípios da moral que devem con-
duzir a um governo revolucionário.
Observe-se que, quando Robespierre vem pedir a ditadura, não
é somente para repelir o estrangeiro ou para combater os grupos de
oposição. Ele prefere a ditadura para fazer prevalecerem, pelo terror,
seus princípios próprios de moral. Ele afirma que esta é uma medida
temporária, que precede uma nova constituição. Mas, na verdade,
o que deseja mesmo é usar o terror para extirpar do país o egoísmo, a
honra, os costumes, os bons modos, a moda, a vaidade, o amor ao dinheiro, a
boa companhia, a intriga, a espirituosidade, a volúpia e a miséria.
Somente depois que ele, Robespierre, tiver alcançado este mila-
gre, conforme ele mesmo afirma e com razão, é que permitirá às leis
reinarem de novo. Ah, miseráveis criaturas! Vocês pensam que são
tão grandes! Vocês, que acham a humanidade tão pequena! Vocês,
que querem reformar tudo! Por que não se reformam vocês mesmos?
Esta tarefa seria suficiente!A Lei
45
O caminho indireto para o despotismo
Em geral, contudo, estes senhores — os reformadores, os legisla-
dores e os escritores — não desejam impor diretamente o despotismo
aos homens. Oh, não! Eles são por demais moderados e adeptos da
filantropia para fazer isso! Eles só pedem o despotismo, o absolutis-
mo, a onipotência da lei. Aspiram somente a fazer leis.
Para mostrar a prevalência desta estranha ideia na França, eu ne-
cessitaria copiar por inteiro a obra de Mably, Raynal, Rousseau e Fé-
nelon — e mais longos trechos de Bossuet e Montesquieu — e também
reproduzir inteiramente as atas da Convenção. Não farei tal coisa.
Remeto o leitor a este material.
N apoleão queria uma humanidade passiva
Não é surpreendente supor-se que esta ideia tenha agradado a Napo-
leão. Ele a adotou com fervor e a pôs energicamente em prática. Como
um químico, Napoleão considerava toda a Europa material para suas
experiências. Mas, na devida ocasião, este material reagiu contra ele.
Em Santa Helena, Napoleão — grandemente desiludido — pare-
ceu reconhecer alguma iniciativa nos povos. E assim procedendo, ele
se tornou menos hostil à liberdade. Isto não o impediu, entretanto,
de dar a seu filho, em seu testamento, a seguinte lição: “Governar é
difundir a moral, a instrução e o bem-estar.”
Depois de tudo isso, dificilmente seria necessário citar as mesmas
opiniões de Morelly, Babeuf, Owen, Saint-Simon e Fourier. Aqui es-
tão, entretanto, alguns trechos do livro de Louis Blanc, sobre a orga-
nização do trabalho. “Em nosso projeto, a sociedade recebe o impulso
do poder.” (p. 126).
Em que consiste o impulso que dá à sociedade o poder de gover-
nar? Na imposição do projeto do Senhor Louis Blanc.
Por outro lado, a sociedade é o gênero humano.
Portanto, em definitivo, o gênero humano recebe impulso de
Louis Blanc. Pode-se dizer que o povo é livre para aceitar ou recu-
sar este plano. Evidentemente, as pessoas são livres para aceitar ou
recusar conselhos de quem quer que seja. Mas esta não é a maneira
pela qual o Senhor Louis Blanc entende o assunto. Ele espera que
seu projeto seja convertido em lei e, por conseguinte, imposto pela
força do poder.46
Frédéric Bastiat
“Em nosso projeto, o estado não faz mais do que dar ao
trabalho uma lei (nada mais?), em virtude da qual o mo-
vimento industrial pode e deve desenvolver-se em com-
pleta liberdade. O estado simplesmente coloca a liberdade
sobre uma rampa (somente isso). Então, a sociedade des-
ce por essa rampa, levada pela simples força das coisas e
como consequência natural do mecanismo estabelecido .”
Mas que rampa é essa indicada pelo Senhor Louis Blanc? Não
conduz ela ao abismo? (Não, ela conduz à felicidade.) Se é verda-
de, então por que a sociedade não se coloca sobre essa rampa por sua
própria vontade? (Porque a sociedade não sabe o que quer; por isso
tem necessidade de um impulso.) E quem lhe dará este impulso? (O
poder.) E quem impulsionará o poder? (O inventor do mecanismo, o
próprio Senhor Louis Blanc.)
O círculo vicioso do socialismo
Não escaparemos jamais deste círculo: a ideia de homens pas-
sivos e o poder da lei usado por grande número de pessoas para
mover o povo.
Uma vez nesta rampa, poderia a sociedade gozar de alguma liber-
dade? — Certamente. — E o que é a liberdade, Senhor Louis Blanc?
De uma vez por todas, a liberdade não consiste somente
no DIREITO concedido, mas no PODER dado ao ho-
mem para exercer, para desenvolver suas faculdades, sob
o império da justiça e sob a salvaguarda da lei.
E não se veja aí uma distinção sem importância: seu sen-
tido é profundo e suas consequências imensas. Pois desde
o momento em que se admite ser necessário ao homem,
para ser verdadeiramente livre, o PODER de exercer e de
desenvolver suas faculdades, resulta daí que a sociedade
deve a cada um de seus membros uma educação adequa-
da, sem a qual o espírito humano não pode desenvolver-
se. E deve também os instrumentos de trabalho, sem os
quais a atividade humana não pode desenvolver-se. Ora,
através de que ação pode a sociedade dar a cada pessoa a
educação necessária e os instrumentos de trabalho conve-
nientes, se não for por intermédio do estado?
Assim, mais uma vez, a liberdade é o poder. Em que consiste este
PODER? (Em possuir instrução e instrumentos de trabalho.) QuemA Lei
47
deve dar a educação e os instrumentos de trabalho? (A sociedade deve
fazê-lo para cada um.) Por que ação a sociedade deve dar instrumen-
tos de trabalho a quem não os possui? (Através da intervenção do esta-
do.) E quem os fornecerá ao estado?
Cabe ao leitor responder à pergunta e também descobrir onde tudo
isso vai chegar.
A doutrina dos democratas
Um dos fenômenos mais estranhos de nossa época, e que vai pro-
vavelmente espantar nossos descendentes, é a doutrina baseada nesta
tripla hipótese: a inércia radical da humanidade, a onipotência da lei,
a infalibilidade do legislador. Estas três ideias constituem o sagrado
símbolo daqueles que se proclamam totalmente democratas.
Os simpatizantes desta doutrina dizem-se também preocupa-
dos com o social.
Enquanto democratas, eles têm fé ilimitada nos homens. Mas
como sociais, eles consideram a humanidade como lama. Examine-
mos este contraste mais detalhadamente.
Qual é a atitude do democrata quando os direitos políticos estão
em jogo? Como ele vê o povo quando um legislador deve ser escolhi-
do? Oh! então, segundo ele, o povo tem uma sabedoria instintiva, é
dotado de um tato admirável, sua vontade é sempre certa, a vontade geral
não pode errar. O sufrágio não poderia ser tão universal.
Quando é hora de votar, aparentemente o eleitor não pede nenhu-
ma garantia de sua sabedoria. Sua vontade e sua capacidade de esco-
lher criteriosamente são sempre supostas.
Pode o povo permanecer sempre sob tutela? Não conquistou ele
seus direitos com muito esforço e sacrifício? Não deu ele já bastantes
provas de inteligência e de sabedoria? Não atingiu já a maturidade?
Não está em estado de julgar por si próprio? Não conhece ele seus inte-
resses? Há alguma classe ou alguém que ouse reivindicar o direito de se
colocar acima do povo, de decidir e agir por ele? Não, não, o povo quer
ser livre e o será. Ele quer dirigir seus próprios negócios e os dirigirá.
Mas quando o legislador é finalmente eleito — ah! então o tom
do seu discurso muda radicalmente. O povo retorna à passividade,
à inércia e à inconsciência. O legislador toma posse da onipotência.
Agora é a vez de ele se iniciar, de dirigir, de desenvolver e de organi-
zar. O povo deve submeter-se; a hora do despotismo soou. E agora48
Frédéric Bastiat
observemos esta ideia fatal: o povo que durante a eleição era tão sábio,
tão cheio de moral, tão perfeito, não tem mais nenhuma espécie de
iniciativa. Ou se tiver alguma, ela o levará à degradação.
O conceito socialista de liberdade
Mas não deve ser dada ao povo um pouco de liberdade?
Segundo o Senhor Considérant, a liberdade conduz fatalmente ao
monopólio!
Nós entendemos que a liberdade significa concorrência. Mas
de acordo com o Senhor Louis Blanc, a concorrência é um sistema
que arruína o homem de negócios e extermina o povo. É por esta razão
que os povos livres estão arruinados e exterminados: isto se deu
na proporção do grau de sua liberdade. (Possivelmente o Senhor
Louis Blanc deveria observar os resultados da concorrência em po-
vos como, por exemplo, os da Suíça, da Holanda, da Inglaterra e
dos Estados Unidos.)
O Senhor Louis Blanc também nos fala que a concorrência leva ao
monopólio. E, pelo mesmo raciocínio, ele nos informa que os preços
baixos conduzem aos preços altos; que a concorrência tende a secar as fontes
do poder de consumo; que a concorrência força o aumento da produção e,
ao mesmo tempo, a diminuição do consumo. E então ele conclui que os
povos livres produzem para não consumir; que a liberdade significa
opressão e loucura entre os povos e que o Senhor Louis Blanc deve
estar muito atento a isto.
O s socialistas temem todas as liberdades
Pois bem, que liberdade deveriam os legisladores conceder aos ho-
mens? Seria a liberdade de consciência? (Mas se tal fosse permitido,
ver-se-ia o povo aproveitar esta oportunidade para se tornar ateu.)
Então seria a liberdade de educação? (Mas os pais pagariam pro-
fessores para ensinar a seus filhos a imoralidade e o erro, e, além disso,
de acordo com o Senhor Thiers, se a educação fosse deixada livre das
mãos do estado, deixaria de ser nacional e nós passaríamos a ensinar a
nossas crianças as ideias dos turcos ou hindus, ao passo que, graças ao
despotismo legal da universidade, elas têm, no momento, a ditosa opor-
tunidade de serem educadas dentro das nobres ideias dos romanos.)
Seria então a liberdade de trabalho? (Mas isto significaria con-
corrência, o que resultaria em deixar sem consumo os produtos, em
arruinar os negócios e em exterminar o povo.)A Lei
49
Talvez se pudesse considerar liberdade de comércio? (Mas todos
sabem — e os que advogam o protecionismo já o mostraram à socieda-
de — que um homem se arruína quando comercia livremente e que,
para enriquecer, ele precisa comerciar sem liberdade.)
Possivelmente então seria liberdade de associação? (Mas de acor-
do com a doutrina socialista, a verdadeira liberdade e a associação se
excluem mutuamente, já que, precisamente, não se aspira a arrebatar
aos homens sua liberdade, a não ser para forçá-los a se associarem.)
Bem se vê que os social-democratas não podem permitir aos homens
nenhuma liberdade, pois acreditam que a natureza humana, a menos
que os senhores socialistas intervenham para pôr ordem em tudo, tende
sempre para alguma espécie de degradação e desordem moral.
Esta linha de pensamento nos leva a uma questão desafiadora, a
saber; se os povos são tão incapazes, tão imorais e tão ignorantes como
indicam os políticos, então por que o direito de votar desses povos é
defendido com tão apaixonada insistência?
A ideia do super - homem
As pretensões dos organizadores da humanidade dão lugar a outra
pergunta, que, com frequência, lhes tenho feito e à qual, pelo que sei,
nunca foi dada resposta. Assim, se as tendências naturais da humanida-
de são tão más que se deve privá-la da liberdade, como se explica que as
tendências dos organizadores possam ser boas? Por acaso os legisladores
e seus agentes não fazem parte do gênero humano? Será que se julgam
feitos de barro diferente daquele que serviu para formar o resto da huma-
nidade? Dizem que a sociedade, abandonada à sua própria sorte, corre
fatalmente para o abismo, porque seus instintos são perversos. Preten-
dem detê-la nesta corrida, imprimindo-lhe nova direção. Eles receberam
então do céu inteligência e virtudes que os colocam fora e acima da hu-
manidade. Que nos mostrem seus títulos! Querem ser pastores, querem
que sejamos rebanho. Este arranjo pressupõe neles uma superioridade de
natureza, para a qual temos o direito de previamente exigir provas.
O s socialistas rejeitam a eleição livre
Note-se que o que contesto neles não é o direito de inventarem
combinações sociais, de propagá-las, de aconselhá-las e de experimen-
tá-las neles mesmos, por sua própria conta e risco.
O que discuto é o direito de nos imporem tudo isso por meio da
lei, ou seja, da força, obrigando-nos a pagar isso com nossos impostos.50
Frédéric Bastiat
Eu não peço que os sustentadores dessas várias escolas sociais de pen-
samento — os cabetistas, os fourieristas, os proudhonianos, os universi-
taristas e os protecionistas — renunciem a suas ideias particulares. Peço
somente que renunciem à ideia que têm em comum de nos submeter pela
força a seus grupos e séries, a seus projetos socializados, a seus livres crédi-
tos bancários, a seu conceito de moral greco-romana e suas regras comer-
ciais. Eu só peço que nos seja permitido decidir sobre esses planos por nós
mesmos; que não sejamos forçados a aceitá-los, direta ou indiretamente,
se julgarmos que ferem nossos interesses ou repugnam nossa consciência.
Mas estes organizadores desejam ter acesso aos impostos e ao po-
der da lei, a fim de levar a cabo seus planos. Além de ser opressor e
injusto, este objetivo implica a suposição fatal de que o organizador é
infalível e o resto da humanidade incompetente. Porém, se as pessoas
são incompetentes para julgar a si próprias, então por que todas estas
considerações sobre o sufrágio universal?
C ausas da revolução na F rança
Essa contradição nas ideias reproduziu-se, infelizmente, na reali-
dade dos fatos na França.
E, apesar de o povo francês ter-se adiantado mais do que os outros
na conquista de seus direitos, ou melhor dito, de suas garantias polí-
ticas, nem por isso deixou de permanecer como o povo mais governa-
do, mais dirigido, mais administrado, mais submetido, mais sujeito a
imposições e mais explorado de toda a Europa.
A França também supera as demais nações quanto ao fato de suas
revoluções serem mais iminentes. E é natural que assim o seja.
E este será sempre o caso, enquanto nossos políticos continuarem
a aceitar a ideia que foi tão bem expressa pelo Senhor Louis Blanc:
“A sociedade recebe impulso do poder público.” Este será o caso,
enquanto os seres humanos se considerarem a si mesmos como sensí-
veis, mas passivos, incapazes de melhorar, por inteligência própria e
por energia própria, sua prosperidade e sua felicidade, permanecendo
reduzidos a esperar tudo da lei. Em uma palavra, enquanto os ho-
mens imaginarem que sua relação com o estado é a mesma que existe
entre o pastor e seu rebanho, tudo permanecerá como está.
O imenso poder do governo
Enquanto tais ideias prevalecerem, é claro que a responsabilidade
do governo é imensa.A Lei
51
Os bens e os males, as virtudes e os vícios, a igualdade e a desi-
gualdade, a opulência e a miséria, tudo emana do governo. Ele se
encarrega de tudo, mantém tudo, faz tudo, logo, é responsável por
tudo. Se somos felizes, certamente reclama nosso reconhecimento
com todo direito. Mas se nos encontramos na miséria, só pode-
remos acusá-lo de ser o responsável. Por acaso não dispõe ele de
nossas pessoas e de nossos bens? Por acaso a lei não é onipotente?
Ao criar o monopólio da educação, o governo deu-se obrigação de
corresponder às esperanças dos pais de famílias, que foram privados
então de sua liberdade. E se essas esperanças não foram correspon-
didas, de quem é a culpa?
Ao regulamentar a indústria, o governo deu-se a responsabilida-
de de fazê-la prosperar, pois, em caso contrário, teria sido absurdo
privar a indústria de sua liberdade. E se por causa disso ela sofre
prejuízos, de quem é a culpa?
Ao ter ingerência na balança comercial, interferindo nos preços,
o governo deu-se a obrigação de fazer florescer o comércio. E se, em
vez de florescer, o comércio morre, de quem é a culpa?
Ao conceder à indústria naval sua proteção em troca de sua liber-
dade, o governo deu-se a obrigação de tornar esse negócio lucrativo.
Mas se, ao invés, se torna deficitário, de quem é a culpa?
Assim, não há um só dever na nação que não seja responsabili-
dade tomada pelo governo voluntariamente. Será então surpresa se
cada sofrimento for uma causa de revolução na França?
E que remédio se propõe para esse mal? Aumentar indefinida-
mente o poder da lei, ou seja, a responsabilidade do governo?
Mas se o governo toma a seu encargo o aumento e a regulamen-
tação dos salários e não consegue fazê-lo; se se encarrega de asse-
gurar aposentadoria a todos os trabalhadores e não pode fazê-lo;
se se encarrega de fornecer a todos os operários instrumentos de
trabalho e não o consegue; se se encarrega de abrir créditos para
todos os que estão ávidos de empréstimo, um crédito gratuito, e
não o consegue; se, de acordo com as palavras que com sentimento
vimos brotar da pena de Lamartine, “o estado chama a si a missão
de iluminar, desenvolver, engrandecer, fortificar, espiritualizar e
santificar a alma do povo” e fracassa, por acaso não se vê que, ao
final de cada decepção, infelizmente, é mais do que provável que
uma revolução seja inevitável?52
Frédéric Bastiat
P olítica e economia
(Agora vamos voltar a um assunto que foi sucintamente discutido
nas páginas iniciais deste estudo: a relação entre economia e política
— a Economia Política.)
A ciência econômica deve ser desenvolvida antes de a ciência po-
lítica ser logicamente formulada. Essencialmente, a economia é a ci-
ência que determina se os interesses dos homens são harmônicos ou
antagônicos. Isto deve ser conhecido antes de a ciência política fixar
as atribuições do governo.
Seguindo imediatamente o desenvolvimento da ciência econômi-
ca, e bem no começo da formulação da ciência política, esta impor-
tantíssima questão deve ser respondida: O que é a lei? O que deve ela
ser? Qual o seu âmbito? Quais são seus limites? Onde terminam, por
conseguinte, as atribuições do legislador?
Eu não hesitaria em responder: A lei é a força comum organizada
para agir como obstáculo à injustiça. Em suma A LEI É A JUSTIÇA.
A legítima função da legislação
Não é verdade que o legislador tenha poder absoluto sobre nossas
pessoas e nossas propriedades, pois estas existem antes do legislador e
a tarefa da lei é a de dar-lhes garantias.
Não é verdade que a função da lei seja reger nossas consciências,
nossas ideias, nossas vontades, nossa educação, nossos sentimen-
tos, nosso trabalho, nosso comércio, nossos talentos ou nossos pra-
zeres. A função da lei é proteger o livre exercício destes direitos
e impedir que qualquer pessoa possa impedir qualquer cidadão de
usufruir desses direitos.
A lei, devido ao fato de ter por sanção necessária a força, não
pode ter outro âmbito legítimo que o legítimo âmbito da força, ou
seja, a justiça.
E como todo indivíduo só tem direito de recorrer à força no caso
de legítima defesa, a força coletiva, que não é outra coisa senão a reu-
nião das forças individuais, não poderia ser aplicada racionalmente
para outra finalidade.
A lei é, pois, unicamente a organização do pré-existente direito
individual de legítima defesa. A lei é a justiça.A Lei
53
L ei e caridade não são a mesma coisa
A missão da lei não é oprimir pessoas ou despojá-las de suas pro-
priedades, ainda que seja para fins filantrópicos. Seu objetivo é pro-
teger as pessoas e a propriedade.
Além disso, não se deve afirmar que a lei pode ser pelo menos filan-
trópica, desde que se abstenha de toda opressão e de toda espoliação.
Isto é contraditório. A lei não pode deixar de atuar sobre as pessoas e
a propriedade. E se a lei atua de muitas maneiras, exceto protegendo
as pessoas e a propriedade, então sua ação viola necessariamente a
liberdade das pessoas e o seu direito de possuir.
A lei é a justiça. Isto é simples, claro, perfeitamente definido e
delimitado, acessível a qualquer inteligência, visível a todos os olhos,
pois a justiça é uma quantidade mensurável, imutável e inalterável,
que não admite nem mais nem menos.
Se se extrapolam esses limites, se se tenta fazer a lei religiosa, fra-
ternal, igualitária, filantrópica, industrial, literária, artística, logo se
atingirá o infinito, o desconhecido, a utopia imposta ou, o que é pior,
uma infinidade de utopias, que lutam para apoderar-se da lei com o
objetivo de a impor. Isto é verdade, porque a fraternidade e a filantro-
pia, ao contrário da justiça, não precisam ter limites fixos. Uma vez
iniciadas, onde parar? E onde parará a lei?
C aminho direto para o comunismo
O Senhor de Saint-Cricq faria sua filantropia somente para algu-
mas classes de industriais e pediria à lei para controlar os consumidores,
a fim de beneficiar os produtores.
O Senhor Considérant esposaria a causa dos trabalhadores e usaria a
lei para assegurar-lhes o MÍNIMO, seja no tocante a roupas, moradia e alimen-
to, seja no tocante a toda e qualquer outra coisa necessária à manutenção da vida.
O Senhor Louis Blanc diria — e com propriedade — que esse MÍ-
NIMO é simplesmente um esboço de fraternidade e que a lei deve dar
a todos os instrumentos necessários ao trabalho e, também, educação.
Outra pessoa observaria que estas providências ainda deixariam
campo para a instalação da desigualdade e que a lei deve fazer chegar
às aldeias mais remotas o luxo, a literatura e as artes.
Todos esses propósitos são o caminho direto para o comunismo, ou
melhor, a lei será... O que já é: o campo de batalha de todos os sonhos
e de todos os desejos imoderados.54
Frédéric Bastiat
A base para um governo estável
A lei é a justiça. Dentro deste princípio se pode conceber um go-
verno simples e duradouro.
E eu desafio qualquer um a dizer de onde poderia sair a ideia de
uma revolução, insurreição ou simples motim, contra uma força pú-
blica limitada a reprimir a injustiça.
Sob tal regime, haveria mais prosperidade e esta seria mais igual-
mente repartida. E quanto aos sofrimentos, que são inseparáveis da
humanidade, a ninguém ocorreria culpar o governo por causa deles,
pois o governo é tão inocente com relação a esses sofrimentos quanto
o é com relação às variações de temperatura.
Como prova de tal afirmação, considere-se esta pergunta: “Já se
viu algum povo revoltar-se contra o Supremo Tribunal ou irromper
pelo Tribunal do Juiz de Paz adentro para reclamar por um salário
mínimo, pelo crédito livre, por instrumentos de trabalho, por preços
compatíveis ou por oportunidades de trabalho?” Todo mundo sabe
muito bem que tais coisas não são da alçada do Supremo Tribunal ou
do Juiz de Paz, e também sabe que estão fora do poder da lei.
Mas façam-se leis baseadas no princípio da fraternidade, procla-
mando que dela emanam os bens e os males, que é responsável por
toda a desigualdade social, e se verá abrir a porta para uma interminá-
vel série de queixas, ódios, transtornos e revoluções.
J ustiça significa igualdade de direitos
A lei é a justiça. E seria estranho se a lei pudesse ser outra coisa
mais! Por acaso a justiça não é o direito? Será que os direitos não são
iguais? Como a lei interviria para me submeter aos planos sociais dos
Srs. de Mimerel, Melun, Thiers, Louis Blanc, em vez de submeter es-
ses senhores aos meus planos? Pensa-se que eu não recebi da natureza
a suficiente imaginação para inventar também uma utopia? Será que
é papel da lei escolher uma fantasia dentre tantas, colocando a força
pública a serviço de uma delas?
A lei é a justiça. E que não se diga, como vai acontecer, que, con-
cebida desta maneira, a lei seria atéia, individualista e sem coração;
que acabaria transformando a humanidade à sua imagem e seme-
lhança. Isso é uma dedução absurda, muito digna do entusiasmo
por tudo o que emana do governo e que leva a humanidade a crer
na onipotência da lei.A Lei
55
Absurdo! Pelo fato de sermos livres, temos de deixar de agir?
Porque não recebemos o impulso da lei, devemos ficar desprovidos
de qualquer impulso? Porque a lei se limita a garantir o livre exer-
cício de nossas faculdades, devemos dizer que tais faculdades estão
inertes? Pelo fato de a lei não nos impor formas religiosas, sistemas
de associação, métodos de ensino, procedimentos de trabalho, re-
gras de comércio ou planos de caridade, devemos apressar-nos para
mergulhar no ateísmo, no isolamento, na ignorância, na miséria e
no egoísmo? E deve-se concluir que não saberemos mais reconhe-
cer o poder e a bondade de Deus, que não sabemos mais nos associar
uns aos outros, nem prestar ajuda mútua, amor e socorro a nossos
irmãos em desgraça, nem estudar os segredos da natureza, nem aspi-
rar ao aperfeiçoamento de nosso ser?
O caminho para a dignidade e o progresso
A lei é a justiça.
E é sob a lei da justiça, sob o reinado do direito, sob a influência
da liberdade, da segurança, da estabilidade e da responsabilidade
que cada pessoa haverá de atingir seu pleno valor e a verdadeira dig-
nidade de seu ser. E somente sob a lei da justiça que a humanidade
alcançará, lentamente, sem dúvida, mas de modo certo, o progresso,
que é o seu destino.
Parece-me que tenho a meu favor a teoria, pois qualquer que seja o
assunto em discussão, quer religioso, filosófico, político, econômico,
quer se trate de prosperidade, moralidade, igualdade, direito, justiça,
progresso, trabalho, cooperação, propriedade, comércio, capital, salá-
rios, impostos, população, finanças ou governo, em qualquer parte do
horizonte científico em que eu coloque o ponto de partida de minhas
investigações, invariavelmente chego ao seguinte: a solução do pro-
blema social está na liberdade.
I deia posta à prova
Por acaso não tenho a meu favor a experiência? Olhe para esse
mundo inteiro. Que países possuem os povos mais pacíficos, mais
felizes e mais cheios de moral? São aqueles nos quais a lei intervém
menos na atividade privada. São aqueles nos quais a individuali-
dade tem mais iniciativa e a opinião pública mais influência. São
aqueles nos quais as engrenagens administrativas são menos nume-
rosas e menos complicadas; os impostos menos pesados e menos de-
siguais; os descontentamentos populares menos excitados e menos
justificáveis. São aqueles nos quais a responsabilidade dos indiví-56
Frédéric Bastiat
duos e das classes é mais efetiva e nos quais, por conseguinte, se os
costumes não são perfeitos, tendem inexoravelmente a se corrigi-
rem. São aqueles nos quais as transações comerciais, os convênios e
as associações sofrem o mínimo de restrições; o trabalho, os capitais,
a população sofrem menores perturbações. São aqueles nos quais
os homens obedecem mais às suas próprias inclinações; nos quais
o pensamento de Deus prevalece sobre as invenções humanas. São
aqueles, enfim, que mais se aproximam da seguinte solução: dentro
dos limites do direito, tudo deve ser feito pela livre e espontânea
vontade do homem, nada deve ser feito por intermédio da lei ou da
força, a não ser a justiça universal.
A paixão do mando
Isto deve ser dito: há no mundo excesso de grandes homens. Há
legisladores demais, organizadores, fundadores de sociedades, condu-
tores de povos, pais de nações etc. Gente demais se coloca acima da
humanidade para regê-la, gente demais para se ocupar dela.
E me dirão: “Você que fala está também procedendo como essa gente.”
Verdade. Mas há de se convir que o faço num sentido e de um
ponto de vista muito diferente. E que, se me intrometo com os re-
formadores, é unicamente no propósito de que deixem as pessoas em
paz. Eu não me volto para o povo da mesma forma que Vaucanson
olha para seu autômato. Eu o faço como um fisiologista que se ocupa
do organismo humano: para estudá-lo e admirá-lo.
Minha atitude para com as outras pessoas está bem ilustrada
na história que se segue, de um célebre viajante: ele chegou a uma
tribo selvagem onde acabara de nascer um menino. Uma turba
de adivinhos, bruxos e curandeiros, armados de anéis, ganchos e
ataduras, rodeava a criança. E um deles dizia: “Este menino não
sentirá jamais o perfume de um cachimbo da paz, se eu não alar-
gar suas narinas.” E outro dizia: “Ele ficará privado do sentido
da audição, se eu não puxar suas orelhas até os ombros.” E um
terceiro comentou: “Ele não verá a luz do sol, se eu não der a seus
olhos uma direção oblíqua.” Um quarto acrescentou: “Ele não
permanecerá jamais de pé, se eu não lhe curvar as pernas.” E um
quinto disse ainda: “Ele não poderá pensar, se eu não comprimir
seu cérebro.” E, após tudo isso, acrescentou o viajante: “Deus faz
bem o que ele faz; não pretendam saber mais do que ele; e, posto
que ele deu órgãos a esta frágil criatura, deixem esses órgãos se
desenvolverem, se fortificarem pelo exercício, o tato, a experiên-
cia e a liberdade.”A Lei
57
D eixem - nos agora experimentar a liberdade
Deus colocou também na humanidade tudo o que é necessário para
que ela cumpra seu destino. Há uma fisiologia social providencial. Os
órgãos sociais são também constituídos de modo a se desenvolverem
harmonicamente ao ar livre da liberdade. Fora com os curandeiros
e organizadores! Fora com seus anéis, suas correntes, seus ganchos
e suas tenazes! Fora com seus métodos artificiais! Fora com suas
manias de administradores governamentais, seus projetos socializa-
dos, sua centralização, seus preços tabelados, suas escolas públicas,
suas religiões oficiais, seus créditos livres, seus bancos gratuitos ou
monopolizados, suas regras, suas restrições, sua piedosa moralização
ou igualação pelo imposto!
E posto que se infligiram inutilmente ao corpo social tantos siste-
mas, que se termine por onde se deveria ter começado: que se rejeitem
os sistemas; que se coloque, por fim, a Liberdade à prova — a Liber-
dade, que é um ato de fé em Deus e em sua obra.Í ndice R emissivo
Ação, humana. Veja Individualismo; Democracia 34
	 raça humana 30 Democratas 8, 36, 47, 49
Agricultura Direitos
	 Analogia a sociedade 34 	 individuais 12, 42, 52
Ajuda pública 27 Disposição funesta 14
Assembleia constituinte 29 Distribuição 38
Direitos naturais 11
Ditadura 8, 40, 43-44
Bem-estar 14, 18, 24, 26-27, 41, 45
Dupin 20
Billaud-Varennes, Jean Nicolas 43
Blanc, Louis 45-46, 48, 53-54
	competição 25 Educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39, 40, 42,
	doutrina 8, 21, 24, 44, 47, 49 	 46-48, 51-53
	lei 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45-47, Educação
	50-56 	 educação clássica 30, 40, 42
	trabalho 8, 12-14, 21, 23, 25-27, 31-34, 42, 	controlada 46, 48, 51
	 45-48, 51-56 	 liberdade na 48
Bonaparte, Napoleão 8, 45 	livre 8, 12-13, 16, 23-24, 27-28, 45-47, 49,
Bossuet 31-32, 45 	 52, 54-57
Eleições 48, 49
Egito 31-33, 41
Capital 13, 55
Capital
	deslocamento 13
Cabetistas 50
Cártago 37
Caridade 7-8, 23, 27, 53, 55
Carlier 20
Competição 25
	resultados 7, 15, 23, 48
Comunismo 8, 25, 53, 54
Convencionalismo 41
Condillac, Étienne Bonnot de 40
Conformidade forçada 37
Creta 33
Egoísmo 24, 44, 55
Eleição
	 direito de 18, 49
	responsabilidade 13, 24, 27, 32, 38, 51, 55-56
Emprego
	designado 31
Escravidão
	 Estados Unidos 19, 20
Esparta 34-35, 41
Espoliação
	 definida  41
	 ausência de 23
	legal 15, 18, 20-22, 24-25, 27-28
	 definida   14
	 extralegal 20, 21, 22, 24, 25
	organizada 15
	 origem da 25-26
Defesa 	parcial 22-23
	 direito de 12 	socialista 21
Defesa própria 11, 12, 1360
Frédéric Bastiat
	tipos 20 Grega  33
	universal 14-15, 22-23 Grécia
Estudos clássicos 30, 32 	educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40, 42,
	 46-48, 51-53
	Esparta 34-35, 41
Felicidade 	lei 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45-47,
	 do governado 50 	50-56
Frédéric Bastiat 23 	república 34, 40, 44
Fénelon, François de Salignac de La Mothe
	antiguidade 32, 41
	Telêmaco 32
Força
	 comum ou coletiva 11-12
Humanidade
	 perdida   42
	individual 11-12
	 motivação, da sociedade 44-46
Fourier 45
Fourieristas 50
França
Igualdade
	 de riqueza 18, 24, 26-28, 37, 41
Individualismo 52, 54, 55
	revoluções 50
Fraternidade
	 imposta legalmente 23-24, 28-29 Justiça
Fraude 20 	dominante 14
	 e injustiça, distinção entre 13-15, 17, 20,
	 25-27, 42, 52, 54
Governo 	imutável 53
	democrático 34, 47-48 	 lei e 7, 16, 25-28, 37, 40, 46
	 educação através da corrupção 7, 23-25,
	 27-28, 30, 33, 39, 40, 42, 46-48, 51-53
	estabilidade 23, 35-36, 55 Lamartine, Alphonse Marie Louis de
	força 7, 12-14, 22-31, 34, 37, 41, 46, 48, 50, 	fraternidade 7, 24, 28, 53-54
	 52, 54, 56 	 poder do governo 8, 51
	função 7-8, 11, 18, 23, 31, 43, 52 Legislação
	monopólio 16, 22, 48, 51 	 conflito na 7, 19
	moralidade 7, 16, 24, 28, 31, 41, 55 	 direito universal da 14-15, 17-18, 22-23,
	poder 8, 14-15, 23, 29, 31-32, 38, 42, 45-48, 	 29, 47, 50, 56
	 50-52, 54-55 	 monopólio sobre 16, 22, 48, 51
	 propósito do 16, 19-20, 56 Legislador 15, 24-26, 29-31, 35-41, 43, 47, 52
	republicano 44 Lei
	 responsabilidade e 13, 24, 27, 32, 38, 51, 	 espoliação e 7, 14-16, 18-25, 27-28, 53
	55-56 	 Estados Unidos 19-20, 48
	resultados 23, 48 	 estudo da 31, 52
	virtude 30, 33, 37, 39-40, 44, 46 	 de Creta  33Índice Remissivo
	 grega  35
	 definida 11
	 egípcia 31, 32, 33
	filantrópica 8, 23, 42, 53
61
Moralidade
lei e 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45, 46-
47, 50-56
Morelly 45
	 fraternidade e 53
	 moralidade e 7, 16, 24, 28, 31, 41, 55
	onipotência 42, 45, 47, 55 Ordem 12-13, 19, 23, 33, 41, 49
	persa 32 Owen, Robert 45
	 a visão de Rousseau 32
	pervertida 11
	 objeto da  26 Paraguai 35
	 respeito pela 15-18, 29, 32, 34, 40-41 Persa 32
Liberdade Personalidade 26
	 retorna à  57 Platão
	 negada  48 	república 34, 40, 44
	 descrita  41 Pérsia 31, 32, 45
	 fornecida pelo governo  38 Política
	busca 15, 27 	 espoliação através da 7, 14-16, 18-25, 27-	
	 28, 53
	 como poder 8, 14-15, 23, 29, 31-32, 38, 42,
	 45-48, 50-52, 54-55
	 competição e 25
	 educação e 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40,
	 42, 46-48, 51-53
	 individual 11-12, 27, 42, 53
Lepélletier, Louis Michel de Saint-Fargeau 43
Licurgo
	governo 7-8, 12-13, 16, 27-28, 31, 40, 43-44,
	 51-52, 54-55
	influência 7, 13, 25, 28-30, 40, 55-56
Luís XIV   32
Políticos
	 bondade dos 55
	 engenheiro social 36
	 gênio dos 30, 34, 38-39, 41, 44
	 importância dos 18, 46
	 responsabilidade dos 13, 24, 27, 32, 38, 51,
	55-56
	 sonhos dos 54
Propriedade
	 homem e 8, 11-12, 14, 25, 30, 35-36, 38, 41,
	 43-44, 46, 48-49, 56
	 origem da 14, 25-26, 32
Protectionismo
	 Estados Unidos 19, 20, 48
Mably, Abbé Gabriel Bonnot de 40, 43, 45
Proudhonianos 50
Melun, Armand de 54
Mendigos 18-19, 36
Mentor 33-34 Raça Humana
Mimerel de Roubaix, Pierre Auguste Remi   	assimilação 14
	 19, 54 	 como uma máquina 30, 36
Monopólio 16, 22, 48, 51 	inércia 47
Montalembert, Charles, Comte de 20, 22 	 inerte 29, 31, 41
Montesquieu, Charles Louis de Secondat, 	 natureza da 15-16, 18, 37-38, 40-41, 49, 54-55
Baron de 34, 36, 45 	 violação da 20, 24, 2662
Frédéric Bastiat
Raynal, Abbé Guillaume 38-39, 45 	 demanda por 17
Religião, Estado 28 	objeções 17
República
	 tipos de 20, 34
	 virtudes da 27, 32, 34, 40, 44, 49, 51 Tarifa 20
Revolução Francesa 20, 50, 51 Telêmaco 32
Revolta 54 Terror
Riqueza 	 como um meios de governo republicano 44
	 igualdade de 8, 26-28, 34, 40-41, 51, 54-55 Theirs, Louis Adolphe
Roberspierre, Jean Jacques 	doutrina 8, 21, 24, 44, 47, 49
	governo 7-8, 12-13, 16, 27-28, 31, 40, 43-44, 	educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40, 42,
	 51-52, 54-55 	 46-48, 51-53
	legislador 15, 24, 26, 29-31, 35-41, 43, 47, 52 Tiro 37
Rodes 37 Trabalho 8, 12-14, 21, 23, 25-27, 31-34, 42, 45-
Roma 	 48, 51-56
	virtude 30, 33, 37, 39-40, 44, 46
Rousseau, Jean Jacques
	 sobre os legisladores 8, 19, 23, 30, 32, 34-
	 36, 38-39, 41, 45, 48-49, 56
Universalidade   14
	 discípulos  17, 38, 43
Vaucanson, Jacques dex 56
Saint-Cricq, Barthélemy, Pierre Laurent,
Comte de 53
Saint-Just, Louis Antoine Léon de 43
Saint-Simon, Claude Henri, Comte de
	doutrina 45
Salento 32, 34
Securança
	consequências 13, 15-16, 18, 20, 42, 46
Socialismo
	definido 21, 53
	 espoliação legal 7, 15, 18, 20-22, 24-25, 27-28
	experimentos 46
	 crença sincera   23
Socialistas 7-8, 22, 25, 28-30, 33, 38, 40-41, 43,
	48-49
Sólon 37, 40, 43
Sociedade
	 parabola do viajante 56-57
Sufrágio universal
	 importância do 18, 46
	 deficiência do 17, 18, 22, 47
Vícios e virtudes 27, 32-33, 43, 44, 51
Vida
	 faculdade da 40
LIBERALISMO SEGUNDO A
TRADIÇÃO CLÁSSICALudwig von Mises
LIBERALISMO SEGUNDO A
TRADIÇÃO CLÁSSICA
2a EdiçãoCopyright © Instituto Liberal e
Instituto Ludwig von Mises Brasil
Título:
Liberalismo - Segundo a Tradição Clássica
Esta obra foi editada por:
Instituto Ludwig von Mises Brasil
Rua Iguatemi, 448, conj. 405 – Itaim Bibi
São Paulo – SP
Tel: (11) 3704-3782
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
ISBN: 978-85-62816-15-4
2a Edição
Traduzido por Haydn Coutinho Pimenta
Projeto Gráfico e Capa:
André Martins
Revisão para nova ortografia:
Cristiano Fiori Chiocca
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
V947i	
	
	
	 von Mises, Ludwig.
Liberalismo – Segundo a Tradição Clássica / Ludwig
von Mises. -- São Paulo : Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2010. 125p.
	 Tradução de: Haydn Coutinho Pimenta
	
1. Economia 2. Liberalismo 3. Política 4. Liberdade
5. Mercado I. Título.
CDU – 330.81S umário
P reâmbulo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição de 2010. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição em L íngua I nglesa . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
P refácio à E dição de 1985 . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
I ntrodução
	 1.	 Liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 2.	 Bem-estar material. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
3.	 Racionalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 4.	 O objetivo do liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 5.	 Liberalismo e capitalismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 6.	 As raízes psicológicas do antiliberalismo. . . . . . . . . . . . . . . .
11
19
25
29
33
35	
36
38
40
43
CAPÍTULO 1
OS FUNDAMENTOS DA POLÍTICA
ECONÔMICA LIBERAL
	 1.	
	 2.	
	 3.	
	 4.	
	 5.	
	 6.	
	 7.	
	 8.	
	 9.	
	10.	
	11.	
	12.	
	13.	
A propriedade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A liberdade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A paz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A igualdade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A desigualdade de riquezas e de renda. . . . . . . . . . . . . . . . . .
A propriedade privada e a ética. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estado e governo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Democracia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A crítica da doutrina da força. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
As razões do fascismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os limites da ação governamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A tolerância. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O estado e a conduta antissocial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49
50
53
57
59
61
63
66
69
73
77
80
81
CAPÍTULO 2
POLÍTICA ECONÔMICA LIBERAL
	
	
	
	 1.	
2.	
3.	
4.	
A organização da economia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade privada e sua crítica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Propriedade privada e governo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A impraticabilidade do socialismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
85	
88	
91	
93Ludwig von Mises
8
	
	
	
	
5.	
6.	
7.	
8.	
Intervencionismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Capitalismo: o único sistema possível de organização social. . . . 106
Cartéis, monopólios e liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
Burocratização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
CAPÍTULO 3
POLÍTICA EXTERNA LIBERAL
	
	
	
	
	
	 1.	
2.	
3.	
4.	
5.	
	 6.	
	 7.	
	 8.	
9.	
	10.	
	11.	
Os limites do estado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O direito à autodeterminação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os fundamentos políticos da paz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nacionalismo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Imperialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Política colonial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Livre comércio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Liberdade de movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Estados Unidos da Europa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Liga das Nações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Rússia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
125	
127	
129	
136	
139
141
146
151	
156
161
164
CAPÍTULO 4
LIBERALISMO E PARTIDOS POLÍTICOS
	
	 1.	 O “doutrinarismo” dos liberais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 2.	 Partidos políticos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.	 A crise do parlamentarismo e a ideia de uma dieta de
	
representação de grupos especiais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	 4.	 Liberalismo e os partidos com interesses especiais . . . . . .
	 5.	 Propaganda partidária e organização partidária. . . . . . . . .
	 6.	 Liberalismo como o “Partido do Capital”. . . . . . . . . . . . . .
167
169	
180
184
188
191
CAPÍTULO 5
O FUTURO DO LIBERALISMO
	 1.	 O Futuro do Liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
A pêndice
	 1.	 Sobre a literatura do liberalismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
	 2.	 Sobre o termo “liberalismo”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207P reâmbulo
A importância deste pequeno livro é, acredito, muito maior do que se
poderia esperar de seu diminuto tamanho e linguagem despretensiosa.
Trata-se, simplesmente, de um livro sobre a sociedade livre; sobre o que
se poderia chamar, hoje em dia, de “implicações de política econômica”
para uma sociedade como essa, na condução de seus negócios internos e
externos; e muito especialmente sobre alguns dos obstáculos e proble-
mas, reais ou imaginários, que se antepõem ao curso da implantação e da
manutenção dessa forma de organização social.
Muito embora nada haja de extraordinário em tudo isso, o fato
surpreendente é que, praticamente, nenhum dos que têm defendido
alguma forma alternativa de organização social e econômica ofere-
ceu uma discussão, semelhante a esta, de suas respectivas propostas.
Mesmo agora, o crescente número de autores que nos regalam com
críticas detalhadas do capitalismo e com previsões de sua iminente
extinção mostram-se estranhamente reticentes, ao tratar de quaisquer
“contradições” ou outras dificuldades que poderiam ocorrer na ope-
ração do sistema econômico que preferem ou preveem.
Entretanto, o significado desta omissão tem sido comumente pos-
to de lado, simplesmente porque a responsabilidade por ela é, normal-
mente, mal colocada. Acusar Marx – para citarmos o exemplo mais
frequente – pelo fracasso em descrever os detalhes da operação e as
implicações de uma sociedade socialista em O capital é indefensável,
pois esse trabalho é exatamente o que pretendia ser, isto é, um exame
altamente crítico do funcionamento do capitalismo, tal como Marx o
concebia. Da mesma forma, seria vazia a acusação a Mises de errar,
por não incluir, em seu Socialism, uma discussão dos princípios de um
sistema empresarial. Mas o aspecto essencial é que Mises, de fato, se
lança a essa tarefa em um livro – o presente livro – ao passo que Marx
não o faz. É este, então, o livro que Marx deixou de escrever e que
seus seguidores e outros críticos do liberalismo também não fizeram.
A real importância deste livro, entretanto, não se encontra neste sen-
tido mais estreito e mais polêmico, mas num sentido muito mais funda-
mental e construtivo. A despeito de sua brevidade, este ensaio consegue
tratar de um número razoavelmente grande de questões, dúvidas e confu-
sões em que muitas pessoas se veem envolvidas, ao buscar organizar seu
pensamento sobre problemas controversos, frequentemente emocionais,
de natureza social e econômica. O mérito desta obra reside no fato de
que, em todas as questões tratadas, Mises fornece vislumbres e pontos de
vista alternativos certamente muito úteis.12
Ludwig von Mises
Uma vez que o leitor, certamente, estará ansioso por examinar e
considerar alguns destes pontos de vista, não me intrometerei com
comentários próprios, a não ser com uma ou duas reflexões inevitá-
veis, com as quais se encerrará este preâmbulo.
Desse modo, tomaremos em seguida uma amostra de questões e
opiniões comumente presentes na mente das pessoas que pensam so-
bre questões controversas, em relação às quais Mises nos tem algo a
dizer aqui, e que vale a pena considerar. Por maior conveniência, tais
questões são listadas mais ou menos na mesma ordem em que ocor-
rem as referências a elas ao longo do texto.
1. O sistema de livre mercado tem estado em operação
plena e durante um longo período de tempo, mas tem-se
mostrado inexequível.
2. O Liberalismo sofre de uma fixação do desejo de au-
mento da produção e bem-estar material e, persistente-
mente, despreza as necessidades espirituais do homem.
3. Uma vez que as pessoas nem sempre agem de modo
perfeitamente racional, não seria melhor que, em algu-
mas questões, confiássemos menos em argumentos lógi-
cos e mais na nossa intuição, nos nossos impulsos, ou,
como comumente se diz no que “nos dá na telha”?
4. Não há como negar que o capitalismo é, em essência,
um sistema estruturado para favorecer gente rica e de
posses, à custa das outras classes.
5. Por que defender um sistema social que não possibilita
a cada um e a todos os indivíduos realizar seus sonhos ou
obter tudo aquilo para o qual se trabalha?
6. Não é a propriedade privada dos meios de produção
uma parte obsoleta do “excesso de bagagem”, carregado,
desde há muito tempo, por pessoas que consideram difí-
cil aceitar as condições de vida em constante mutação e
se acostumar a elas?
7. Por sua própria natureza, a economia de mercado com-
petitivo, na melhor das hipóteses, não conspirará contra
a paz internacional, e, na pior das hipóteses, não promo-
verá, de fato, as guerras?
8. Que defesa poderá haver de um sistema socioeconô-
mico que produz tão grandes desigualdades de renda
e consumo?Preâmbulo
9. Pondo-se de lado o pragmatismo, poderá haver justifi-
cativa moralmente defensável para os direitos de proprie-
dade privada?
10. Ao se opor às intervenções do estado, o liberalismo
não se inclina, implicitamente, a defender algum tipo de
anarquia, em última análise?
11. Não é, por si só, evidente que uma sociedade estável
e democrática seja mais factível, sob um sistema descen-
tralizado de planejamento e de tomada de decisão, do que
sob uma economia planejada.
12. Que razões há para esperar-se que uma sociedade ca-
pitalista seja, necessariamente, mais tolerante às dissen-
sões do que uma sociedade socialista?
13. O capitalismo cria e preserva uma posição preferen-
cial de detentores de recursos, os quais não trabalham
nem contribuem de modo significativo para a sociedade.
14. A razão pela qual a instituição da propriedade privada
tem sobrevivido por tão longo tempo ê que tem sido prote-
gida pelo estado. De fato, como argumenta Marx, a preser-
vação da propriedade privada é a única função do estado.
15. O argumento segundo o qual o socialismo não pode
funcionar por si próprio, porque lhe faltam meios de pro-
duzir os necessários cálculos econômicos, é interessante;
mas há exemplos específicos e concretos dessa afirmação?
16. É, também, interessante a sugestão de que as inter-
venções estatais, na operação da empresa privada, levam,
necessariamente, a distorções, e são, portanto, autoanula-
doras: mas é possível mostrar, com exemplos específicos,
que isso necessariamente ocorre?
17. Além do argumento de que sistemas alternativos pro-
postos podem revelar-se inadequados, há alguma razão, di-
reta e positiva, para defender-se o sistema de livre empresa?
18. Uma vez que, para poder funcionar, um sistema em-
presarial exige um grande número de firmas relativamen-
te pequenas, em concorrência bastante ativa entre si, não
se tornou grandemente obsoleto o desenvolvimento de
grandes empresas, monopólios e assemelhados?
19. Na medida em que a administração de grandes em-
presas tende a desembocar na burocracia, também a con-
1314
Ludwig von Mises
trovérsia de controle privado versus controle público não
é, em grande parte, uma distinção artificial?
20. É a coordenação entre as políticas interna e externa
mais factível ou consistente sob o liberalismo do que sob
qualquer outro sistema?
21. Não será a existência ou a proteção aos direitos de
propriedade privada um obstáculo, ao invés de um au-
xílio, na obtenção e na manutenção da paz e do entendi-
mento internacionais?
22. Parece óbvio que o nacionalismo, o colonialismo e o
imperialismo somente poderiam evoluir sob o capitalismo.
23. O interesse próprio das empresas privadas constitui
o principal empecilho no caminho do desenvolvimento
da movimentação mais livre de bens e pessoas entre as
diversas regiões do mundo.
24. Uma vez que representa e promove os interesses es-
peciais de uma classe – os donos de recursos, ou capi-
talistas – o liberalismo cometeu um sério erro tático ao
não constituir-se um partido político e não buscar seus
objetivos, por meio de compromissos e de acordo com
expedientes políticos.
Quem quer que tenha tido a oportunidade de observar mais de perto
o modo como certos pressupostos, meias verdades e “valores”, aparente-
mente evidentes por si só, impedem sempre as pessoas de dar plena e jus-
ta consideração a pontos de vista não familiares e incomuns na economia,
reconhecerá muitos dos argumentos mencionados nessa lista. O que Mi-
ses tem a dizer sobre cada um desses pontos deve ajudar o leitor comum
(e o estudante iniciante) a orientar-se em direção a uma perspectiva mais
ampla sobre as questões sociais e também a lidar com suas próprias dú-
vidas e suspeitas. A supressão do livro na Alemanha Oriental, a que se
refere Mises em seu prefácio, torna-se compreensível nessa perspectiva, e
é outra indicação, embora não intencional, de sua importância.
Por fim, há dois pontos sobre os quais gostaria de fazer um bre-
ve comentário:
O primeiro deles repete-se um determinado número de vezes ao
longo do livro, mas em contextos tão diferentes e isolados que sua
generalidade e importância podem passar despercebidos.
Trata-se da ideia – tão essencial à lógica do verdadeiro liberalismo
– de que é sempre sábio e produtivo fazer o que Mises, em determi-Preâmbulo
15
nado local, chama de “sacrifícios provisórios”. Reivindicar um bene-
fício imediato, por mais atraente que seja, é um ato de insensatez, se,
ao agir assim, alguém impede que um benefício muito maior possa
ser obtido mais tarde; isto é, um benefício de tal ordem maior que são
mais recompensadores tanto a renúncia ao ganho imediato quanto o
desconforto de esperar por ele.
Sem dúvida, poucas pessoas sensatas que fizessem esse tipo de
“cálculo” provavelmente escolheriam o benefício presente sob dadas
condições. Porém, eis aqui o âmago da questão: algumas vezes, as
pessoas não calculam de maneira prudente, e nem mesmo são estimu-
ladas a fazê-lo. O mesmo tipo de omissão ocorre em circunstâncias
muito diferentes, e isto está longe de acontecer apenas com os cida-
dãos e consumidores “comuns”. Isso também pode ocorrer com ho-
mens de negócios, em sua busca de lucros ou vantagens comparativas
a curto prazo; ou com um legislador que favoreça o aumento imediato
das taxas de salário mínimo, dos benefícios da previdência social, das
tarifas ou de outros impostos; ou com economistas que aconselham
o aumento da oferta de moeda ou a redistribuição da renda; ou, ain-
da, com uma interminável lista de pessoas. Sem dúvida, seria ótimo
exercício para o leitor buscar outros exemplos nas partes mais im-
portantes deste livro e, especialmente, na reflexão sobre questões e
controvérsias contemporâneas.
Finalmente, torna-se necessária uma explicação, acerca do título
do livro. O trabalho original, publicado em 1927, era intitulado Libe-
ralismus e complementou, como indicamos anteriormente, o livro de
Mises sobre socialismo. O fato de que se julgou desejável ou necessá-
rio reintitulá-lo A sociedade livre e próspera, quando a versão inglesa foi
preparada no início dos anos 1960, ilustra, de modo muito preciso, o
que acredito seja uma real tragédia na história da intelectualidade: a
transferência de sentido do termo “liberalismo”.
O que está por trás disso não é, simplesmente, uma questão ter-
minológica, nem mesmo pode ser deixado de lado apenas como um
outro exemplo de degradação geral da linguagem – uma entropia
de palavras, por assim dizer – na qual diferenças de significado e
tonalidade anteriores tenderam a se perder. Trata-se, aqui, mais
do que da desvalorização de termos, ainda que sejam importantes.
Estão envolvidas também questões substantivas do maior signifi-
cado prático e intelectual.
Antes de mais nada, a palavra “liberal” possui raízes claras e perti-
nentes, cravadas no ideal de liberdade individual. Há nela, também,
valioso fundamento histórico de tradição e experiência, bem como16
Ludwig von Mises
de patrimônio de uma literatura rica e extensa de filosofia social, de
pensamento político, de ficção literária e de outros campos do conhe-
cimento humano. Por esta e muitas outras razões, é inconcebível que,
do ponto de vista ilustrado neste livro, não se confira uso exclusivo e
inviolável do termo “liberal”.
Não obstante, por todas estas razões, o termo “liberalismo” provou
ser incapaz de ir além do século XIX, ou do Atlântico, sem mudar seu
significado – e não de um modo suave, mas praticamente assumindo
acepção contrária! As confusões e imprecisões resultantes disso são de
tal ordem que seria muito difícil conceber, deliberadamente, um pla-
no que fosse mais capaz de embaraçar-lhe o conteúdo e o significado.
O mais triste de tudo isto se constitui de pelo menos mais duas con-
siderações: a primeira delas é a assombrosa magnanimidade com que os
verdadeiros herdeiros do liberalismo não apenas deixaram escapar-lhes
o termo mas também o repeliram pelo desejo de utilizá-lo como um
termo de opróbrio para os criptossocialistas, para os quais já existia um
rótulo apropriado. Em comparação com este espetáculo, a velha fábula
do Camelo e da Tenda 1 parece um simples caso de relocalização.
A outra razão para lamentar-se é que, com a perda do termo
“liberal”, tornou-se necessário recorrer-se a um sem-número de
substitutos imaginosos e circunlóquios tortuosos (por exemplo,
“libertário”, “liberalismo do século XIX”, ou liberalismo “clás-
sico”. Haverá, por acaso, um “liberalismo neoclássico”, ao qual
qualquer um pudesse dizer-se filiado?).
A esta altura, o termo “liberal” estaria irremediavelmente perdido en-
tre nós? Em um apêndice a edição original alemã (incluída na tradução),
Mises discute a mudança de significado do termo e alude à possibilidade
de recuperá-lo. Mas, em 1962, no prefácio da tradução em língua inglesa,
parece ter abandonado qualquer esperança de fazê-lo.
Com todo o respeito, devo discordar, porque, sob qualquer pon-
to de vista razoável, o Liberalismo pertence a nós, e eu acredito que
estejamos destinados a recuperá-lo, por uma questão de princípio, se-
não por qualquer outra razão. Mas há outras razões. Em primeiro
lugar, na medida em que o Liberalismo, tal como Mises argumenta,
encerra mais do que liberdade econômica, sem dúvida o termo é ne-
Referência a uma parábola (não uma fábula), segundo o qual um homem se queixava tanto do pouco
espaço que havia para si na sua tenda que lhe ordenaram colocar nela um camelo por algum tempo.
O homem passou a queixar-se ainda mais, já que o camelo lhe roubava quase todo o espaço da tenda.
Ordenaram-lhe, então, que retirasse de lá o camelo, e o homem aprendeu a lição; sem o camelo, a tenda
pareceu-lhe maior, e ele não mais se queixou da pequenez de sua tenda. (N. do T.)
1 Preâmbulo
17
cessário como o mais apropriado e abrangente. Em segundo lugar, a
necessidade de comunicar-nos claramente e sem ambiguidades com o
público em geral, cujo apoio é essencial, em última análise, nos faz ne-
cessitar de um único termo de significado direto e não de um artifício
verbal que soa “empolado” ao homem da rua. Além disso, a época e as
circunstâncias atuais são relativamente propícias – o desencanto geral
e crescente com as intervenções governamentais e o reavivamento da
consciência de liberdade de escolha podem identificar-se, mais pron-
tamente, com um rótulo respeitado e abrangente.
Como, então, deveremos proceder para reclamar nosso nome?
Acredito que, simplesmente, por revertermos o processo pelo qual
nós o estamos perdendo. Em primeiro lugar, por pararmos, nós mes-
mos, de utilizá-lo em seu significado incorreto. Depois, por reforçar-
mos, insistentemente, o uso correto (o termo, em algumas partes do
mundo, não foi ainda completamente desgastado). Finalmente, por
recusarmos, tão frequentemente quanto necessário, a sua continuada
utilização por aqueles com menor legitimidade para reivindicá-lo, os
quais devem ser instados a buscar um termo mais apropriado a seus
pontos de vista, tanto quanto o Liberalismo o é em relação aos nossos.
Alguns polemizarão, sem razão, quanto à inevitável confusão dou-
trinária (suspeito que esta preocupação tenha sido parcialmente res-
ponsável por nossa inconveniente pressa inicial em esvaziar a tenda),
mas este é o preço que deveríamos estar prontos a pagar, a esta altura.
Ademais, já existe certa confusão, tal como as coisas se encontram
agora; de modo que um pouco mais de confusão, ainda que tempo-
rária, não seria intolerável. Além disso, a confusão atinge ambos os
lados; portanto, outros compartilharão os custos conosco, e agora, tal-
vez, o desconforto fará com que o camelo seja retirado.
Eis por que a presente reimpressão retoma o título original do
livro. É de se esperar que outros venham a ajudar, utilizando-se do
termo sem desculpas ou restrições – pois não necessitam disso – de
modo que “liberalismo” possa, em última análise, reassumir seu
significado tradicional e correto.
Louis M. SPADARO	
Fordham University,
agosto de 1977.P refácio à E dição de 2010
O C onceito de M ises
S obre uma S ociedade L ivre
Qualquer filosofia política deve voltar-se para uma questão cen-
tral: sob quais condições a iniciação de violência deve ser considerada
legítima?  Uma filosofia pode endossar tal violência em nome dos
interesses de um grupo racial majoritário, como fizeram os Nacional-
Socialistas da Alemanha.  Outra pode endossá-la em nome de uma
classe econômica em particular, como fizeram os Bolcheviques da
Rússia Soviética.  Uma outra pode preferir evitar uma posição doutri-
nária de uma forma ou de outra, deixando para o bom juízo daqueles
que administram o estado decidir quando o bem comum demanda
a iniciação de violência e quando não.  Essa é a posição das sociais-
democracias.
O liberal determina um limiar muito alto para a iniciação da vio-
lência.  Além da tributação mínima necessária para manter os servi-
ços jurídicos e de defesa — e alguns liberais recusam até mesmo isso
—, ele nega ao estado o poder de iniciar violência, e procura somente
soluções pacíficas para os problemas sociais.  Ele se opõe à violência
praticada em nome da redistribuição de riqueza, do enriquecimento
de grupos de interesse influentes ou da tentativa de aprimorar a con-
dição moral do homem.
Pessoas civilizadas, diz o liberal, interagem entre si não de acordo
com a lei da selva, mas por meio da razão e da discussão.  O homem
não pode se tornar bom por meio do guarda da prisão e do carrasco;
caso estes sejam necessários para torná-lo bom, então sua condição
moral já está muito além de qualquer possibilidade de salvamento. 
Como Ludwig von Mises afirma em seu livro Liberalismo, o homem
moderno “deve se libertar do hábito de chamar a polícia sempre que
algo não lhe agrada”.
Tem havido uma espécie de renascimento dos estudos misesianos
no rastro da crise financeira que assolou o mundo em 2007 e 2008,
dado que foram os seguidores de Mises que apresentaram as mais con-
vincentes explicações sobre os fenômenos econômicos que deixaram
a maioria dos “especialistas” gaguejando.  A importância das contri-
buições econômicas de Mises para as discussões atuais tendem a nos
fazer negligenciar suas contribuições como teórico social e filósofo
político.  Seu livro Liberalismo ajuda a retificar esse descuido.20
Ludwig von Mises
O liberalismo que Mises descreve nesse livro não é, obviamente,
o “liberalismo” do qual se fala hoje em dia, mas sim o liberalismo
clássico, que é como o termo continua a ser conhecido na Europa. 
O liberalismo clássico defende a liberdade individual, a propriedade
privada, o livre comércio e a paz — os princípios fundamentais dos
quais todo o resto do programa liberal pode ser deduzido.
Não seria nenhum insulto a Mises descrever sua defesa do liberalis-
mo como parcimoniosa, no sentido de que, seguindo a lógica da nava-
lha de Occam, ele não emprega em sua defesa nenhum conceito que não
seja estritamente necessário ao seu argumento.  Sendo assim, Mises não
faz nenhuma referência aos direitos naturais, por exemplo, um conceito
que possui um papel central em tantas outras exposições do liberalis-
mo.  Ele enfoca principalmente a necessidade de uma cooperação social
de larga escala.  Essa cooperação social — por meio da qual complexas
cadeias de produção geram um aprimoramento do padrão de vida de
todos — pode ser criada somente por um sistema econômico baseado
na propriedade privada.  A propriedade privada dos meios de produ-
ção, em conjunto com a progressiva ampliação da divisão do trabalho,
ajudou a libertar a humanidade das horríveis aflições que antigamente
devastavam a raça humana: doenças, pobreza opressiva, taxas pavoro-
sas de mortalidade infantil, miséria e imundícies generalizadas, e uma
radical insegurança econômica, com pessoas frequentemente vivendo a
apenas uma colheita ruim da completa inanição.
Até o momento em que a economia de mercado surgiu para ilus-
trar a criação de riqueza possibilitada pela divisão do trabalho, era
tido como certo que essas características grotescas das condições de
vida do homem eram imposições irreversíveis de uma natureza fria e
impiedosa, sem possibilidades de ser substancialmente aliviada, mui-
to menos subjugada inteiramente, pelo esforço humano.
Os estudantes foram ensinados, por várias gerações, a pensar na pro-
priedade como sendo uma palavra suja, a exata materialização da avare-
za.  Mises não tolera tal concepção.  “Se há algo que a história pode pro-
var em relação a essa questão, é que em nenhum lugar e em nenhuma
época já houve algum povo que, sem a propriedade privada, tenha me-
lhorado seu padrão de vida para além da mais opressiva penúria e sel-
vageria, uma situação dificilmente distinguível da existência animal.” 
A cooperação social, Mises demonstrou, é impossível na ausência de
propriedade privada, e quaisquer tentativas de restringir o direito de
propriedade irão solapar a coluna central da civilização moderna.
De fato, Mises ancora firmemente o liberalismo na propriedade pri-
vada.  Ele estava perfeitamente cônscio de que defender a propriedadePrefácio à edição de 2010
21
significa atrair a acusação de que o liberalismo é meramente uma apo-
logia velada ao capital.  “Os inimigos do liberalismo o rotularam como
a ideologia que defende os interesses especiais dos capitalistas”, obser-
vou Mises.   “Isso é típico da mentalidade deles.  Eles simplesmente
não conseguem entender uma ideologia política.  Para eles, qualquer
ideologia que não seja a deles representa a defesa de certos privilégios
especiais em detrimento do bem-estar geral.”  Mises mostra em seu
livro, e em todo o restante de sua obra, que o sistema de propriedade
privada dos meios de produção resulta em benefícios não apenas para
os donos diretos do capital, mas também para toda a sociedade.
Na realidade, não há nenhum motivo em particular para que as
pessoas em posse de grandes riquezas sejam a favor do sistema libe-
ral de livre concorrência, em que um esforço contínuo deve ser feito
para se estar sempre atendendo aos desejos dos consumidores — caso
contrário, essa riqueza será reduzida gradualmente.  Aqueles que pos-
suem grande riqueza, especialmente os que herdaram essa riqueza,
podem com efeito preferir um sistema intervencionista, o qual tem
maior propensão a manter congelados os padrões de riqueza existen-
tes.  Não é de se estranhar, por exemplo, que as revistas de negócios
dos EUA, durante a Era Progressiva (1890-1920), estivessem repletas
de apelos pela substituição do laissez-faire, um sistema em que os lu-
cros não estão protegidos, por um arranjo de cartéis sancionados pelo
governo e por vários outros esquemas de conluio.
Naturalmente, dada a ênfase de Mises na importância da divisão
do trabalho na manutenção e no progresso da civilização, ele é parti-
cularmente franco em relação aos males das guerras, as quais, além de
seus danos físicos e humanos, geram um progressivo empobrecimen-
to da humanidade em decorrência de seu radical rompimento da har-
moniosa estrutura de produção que abrange todo o globo.  Mises, que
raramente mede as palavras, mas cuja prosa é geralmente elegante e
comedida, fala com indignação e revolta quando o assunto passa a ser
o imperialismo europeu, uma causa da qual ele não admite qualquer
argumento a favor.  Assim como seu pupilo, Murray Rothbard, iria
mais tarde identificar guerra e paz como a questão fundamental de
todo o programa liberal, Mises da mesma forma insiste em dizer que
essas questões não podem ser negligenciadas — como elas frequente-
mente são por liberais clássicos atuais — em prol de questões políticas
mais inócuas e menos delicadas.
A principal ferramenta do liberalismo, afirmou Mises, era a razão. 
Isso não significa que Mises achava que todo o programa liberal deve-
ria ser realizado por meio de tratados acadêmicos densos e elaborados. 
Ele admirava consideravelmente aqueles que transmitiam essas ideias22
Ludwig von Mises
nos palcos de teatro, nas telas de cinema e no mundo dos livros de
ficção.  Porém, é extremamente importante que a defesa do libera-
lismo permaneça arraigada em argumentos racionais, uma fundação
muito mais sólida do que o instável irracionalismo da emoção e da
histeria, os quais outras ideologias utilizam para agitar as massas.  “O
liberalismo não tem nada a ver com tudo isso”, insistia Mises.  “Não
tem flores nem cores, não tem música nem ídolos, não tem símbolos
e nem slogans.  Ele tem a substância e os argumentos.  Ambos devem
levá-lo ao triunfo.”
Atualmente, estamos vivendo em um momento perigoso da his-
tória.  Com várias crises fiscais ocorrendo ao redor do mundo — e as
consequentes escolhas difíceis que elas impõem — e ameaçando uma
onda de agitação civil por toda a Europa, as promessas impossíveis
feitas por estados assistencialistas, hoje completamente quebrados,
estão se tornando crescentemente óbvias.  Como argumentou Mises,
não há nenhum substituto para a economia livre que seja estável no
longo prazo.  O intervencionismo, mesmo em prol de uma causa tão
ostensivamente positiva quanto o bem-estar social, cria mais proble-
mas do que soluções, levando assim a ainda mais intervencionismos,
até que o sistema esteja inteiramente socializado — isso se o colapso
não ocorrer antes.
A posição de Mises é contrária à daqueles que afirmavam que o
mercado era de fato um lugar de rivalidade e discórdia, em que os
ganhos de uns implicavam perdas para outros.  Podemos pensar, por
exemplo, em David Ricardo e em sua alegação de que salários e lucros
se movem necessariamente em direções opostas.  Thomas Malthus
alertou para uma catástrofe populacional, a qual implicava um con-
flito entre alguns indivíduos (aqueles já nascidos) e outros (no caso,
o suposto excesso que viria depois).  E depois, é claro, veio toda a
tradição mercantilista, a qual via o comércio e as relações de troca
como um tipo de combate de baixa intensidade que produzia um gru-
po definido de vencedores e de perdedores.  Karl Marx apresentou
uma clássica declaração de que há um inerente antagonismo de clas-
ses no mercado em seu O Manifesto Comunista.  Ainda mais velho que
todas essas figuras era Michel de Montaigne (1533-1592), que em seu
ensaio “O Fardo de um Homem é o Benefício de Outro” argumentou
que “todo e qualquer lucro só pode ser feito em detrimento de outro”. 
Mises mais tarde veio a rotular essa ideia de “a falácia de Montaigne”.
Para o bem da própria civilização, Mises nos exortou a descartar os
mitos mercantilistas que opõem a prosperidade de um povo à prospe-
ridade de outro, os mitos socialistas que descrevem as várias classes
sociais como inimigas mortais, e os mitos intervencionistas que di-Prefácio à edição de 2010
23
zem que a prosperidade só pode ser alcançada por meio da pilhagem
mútua dos cidadãos.  No lugar dessas ideias juvenis e destrutivas,
Mises forneceu um convincente argumento em prol do liberalismo
clássico, o qual vê “harmonias econômicas” — pegando emprestada
a formulação de Frédéric Bastiat — onde outros veem antagonismos
e discórdias.  O liberalismo clássico, tão habilmente defendido por
Mises, não busca dar a ninguém nenhuma vantagem obtida coerci-
vamente, e exatamente por essa razão ele gera os mais satisfatórios
resultados de longo prazo para todos.
Thomas Woods	
	
Ludwig von Mises Institute
Julho de 2010P refácio à E dição em
L íngua I nglesa
A ordem social criada pela filosofia do iluminismo atribuiu supre-
macia ao homem comum. Na qualidade de consumidor, o “cidadão
regular” era chamado até a determinar, em última análise, o que deve-
ria ser produzido, em que quantidade e com que finalidade, por quem,
como e onde. Na qualidade de eleitor, era soberano no estabelecimen-
to de diretrizes das políticas da nação. Na sociedade pré-capitalista,
predominaram os que tinham força para submeter seus concidadãos
mais fracos. O tão vilipendiado “mecanismo” de livre mercado dei-
xa apenas uma única alternativa para a obtenção de riqueza, isto é,
ter êxito em servir aos consumidores da melhor maneira e a preços
os mais baratos possíveis. A esta “democracia” de mercado corres-
ponde, na esfera da condução dos negócios de estado, o sistema de
governo representativo. A grandeza do período compreendido entre
as guerras napoleônicas e a Primeira Guerra Mundial consistiu, pre-
cisamente, no fato de que o ideal social na busca do qual se lançavam
os homens mais eminentes era o livre-mercado, num mundo pacífico
de nações livres. Esse período consistiu numa época de melhoria, sem
precedentes, do padrão de vida de uma população em rápido cresci-
mento. Foi a época do liberalismo.
Os princípios da filosofia do liberalismo do século XIX estão, hoje,
quase esquecidos. Na Europa Continental apenas uns poucos se lem-
bram deles. Na Inglaterra, o termo “liberal” é, em grande parte, uti-
lizado para dar significado a um programa que somente em detalhes
se diferencia do totalitarismo dos socialistas. 1 Nos Estados Unidos,
“liberal” significa hoje o adepto de um conjunto de ideias e postu-
lados políticos que, em todos os aspectos, são o oposto de tudo o que
o liberalismo significava para as gerações precedentes. O liberal de
tipo americano busca a onipotência do governo e é um inimigo reso-
luto da livre-empresa, defendendo o planejamento em todos os níveis
pelas autoridades públicas, isto é, o socialismo. Esses “liberais” se
apressam em enfatizar que desaprovam as políticas do ditador rus-
so, não no que se refere ao seu caráter socialista ou comunista, mas
simplesmente no que se refere às suas tendências imperialistas. Toda
medida que vise a confiscar algum dos ativos dos que possuem mais
que a média, ou a restringir os direitos de propriedade, é considerada
liberal e progressista. Um poder discricionário, praticamente ilimita-
Todavia, deve-se mencionar o fato de que alguns poucos e eminentes ingleses continuam a esposar a
causa do liberalismo genuíno.
1 26
Ludwig von Mises
do, é atribuído aos órgãos públicos, cujas decisões não são passíveis de
revisão judicial. Os poucos cidadãos íntegros que ousam criticar essa
tendência ao despotismo administrativo são qualificados de extremis-
tas, reacionários, monarquistas econômicos e fascistas. Chega-se, até
mesmo, a sugerir que um país livre não deveria tolerar atividades po-
líticas por parte desses “inimigos públicos”.
De modo muito surpreendente, tais ideias são vistas, nesse país,
como especificamente americanas, como a continuação dos princí-
pios e da filosofia dos “Pilgrim Fathers” 2 , os signatários da Declaração
da Independência e os autores da Constituição e dos Documentos Fe-
deralistas. Apenas poucas pessoas sabem que tais políticos preten-
samente progressistas se originaram da Europa e que o seu mais bri-
lhante expoente do século XIX foi Bismarck, cuja política nenhum
americano qualificaria de progressista ou liberal. A Sozialpolitik de
Bismarck foi posta em prática em 1881, mais de cinquenta anos antes
de sua réplica, o New Deal, de F. D. Roosevelt. Prosseguindo em meio
à ascensão do III Reich, então, o mais bem-sucedido poder políti-
co, todas as nações industriais europeias adotaram, mais ou menos,
o sistema que pretendia beneficiar as massas à custa de uma minoria
de “individualistas insensíveis”. A geração que alcançou a idade de
votar, após o término da Primeira Grande Guerra, tomou o estatismo
como verdade insofismável e nada mostrava além de desprezo pelo
“preconceito burguês”, a liberdade.
Quando, há 35 anos, tentei oferecer um sumário das ideias e
princípios daquela filosofia social, outrora conhecida sob o título
de liberalismo, não me deixei levar pela vã esperança e que minha
exposição fosse capaz de evitar as iminentes catástrofes em direção
às quais as políticas adotadas pelas nações europeias se encontra-
vam. Tudo o que pretendiam era oferecer a uma pequena mino-
ria de pensadores a oportunidade de travar conhecimento sobre
os objetivos do liberalismo clássico e suas conquistas e, portanto,
pavimentar a estrada que nos levaria à ressurreição do espírito de
liberdade, após a débâcle que se anunciava.
Em 28 de outubro de 1951, o professor J. P. Hamilius, de Luxem-
burgo, solicitou uma cópia do livro Liberalismus à Editora de Gustav
Fischer, em Jena (Zona de ocupação russa, na Alemanha). A editora
respondeu, em 14 de novembro de 1951, que não havia cópias dispo-
níveis do livro, e acrescentou: “Die Vorrate dieser Schrift mussten auf
Anordnung behordlicher Stellen restlos makuliert werden” (Por ordem das
  Pilgrim Fathers: os 102 puritanos ingleses que se estabeleceram na Nova Inglaterra, fundando a colônia
de Plymouth em 1620. Essa colônia é hoje o estado de Massachusetts. (N. do T.)
2Prefácio à Edição em Língua Inglesa
27
autoridades, todas as cópias deste livro tiveram de ser destruídas). A
carta não dizia se as “autoridades” se referiam às da Alemanha Nazis-
ta ou às da República “Democrática” da Alemanha Oriental.
Nos anos que se passaram, desde a publicação de Liberalismus, es-
crevi muito acerca dos problemas em questão. Tratei de muitas ques-
tões das quais não poderia tratar num livro, cujo tamanho tinha de ser
limitado, para não tolher o leitor comum. Por outro lado, referi-me,
nele, a questões que hoje têm pouca importância. Além disso, há nes-
te livro vários problemas de política econômica, tratados de modo a
serem entendidos e corretamente apreciados somente se se levar em
conta a situação política e econômica da época em que foi escrito.
Não alterei coisa alguma do texto original e não influenciei, de
modo algum, na tradução feita pelo doutor Ralph Raico, nem na edi-
toração feita pelo senhor Arthur Goddard. Estou muito grato a esses
dois estudiosos em face das agruras por que passaram, ao tornarem
disponível ao público esta edição em língua inglesa.
Ludwig von Mises	
Nova York,
abril de 1962.P refácio à E dição de 1985
O termo “liberalismo”, do latim liber, que significa “livre”, se
referia, a princípio, à filosofia da liberdade. O termo ainda manti-
nha esse significado na Europa, quando este livro foi escrito (1927),
de tal modo que os leitores, ao abri-lo, esperavam encontrar uma
análise da filosofia da liberdade do liberalismo clássico. Contudo,
infelizmente, em décadas recentes “liberalismo” tomou significação
muito diferente. A palavra foi apropriada por filósofos socialistas,
especialmente nos Estados Unidos, para uso em seus programas
de intervenção estatal e de “bem-estar”. Dentre muitos exemplos,
podemos citar o do ex-senador americano Joseph S. Clark Jr., que,
quando prefeito de Filadélfia, descreveu, sem rodeios, a moderna
posição “liberal”, nas seguintes palavras:
“De inicio, para espantar todas as bruxas e deixar de lado a semân-
tica, define-se liberal, aqui, como aquele que acredita na utilização
de toda a força do estado, em favor do progresso da justiça social,
política e econômica nos níveis municipal, estadual, nacional... Um
liberal acredita que o governo seja a ferramenta apropriada para o
desenvolvimento de uma sociedade que procura dar efeito prático aos
princípios de conduta cristãos” (Atlantic, julho de 1953, p, 27).
Esta visão de “liberalismo” de tal modo prevalecia em 1962, ano
em que surgiu a versão em inglês deste livro, que Mises julgou que
traria muita confusão a tradução literal do título original, Liberalis-
mus. Deste modo, denominou a versão em língua inglesa de The Free
and Prosperous Commonwealth (A sociedade livre e próspera). No ano
seguinte, entretanto, Mises chegou à conclusão de que os que defen-
diam a ideia de liberdade e mercados livres não deveriam abrir mão
do “liberalismo” em favor dos filósofos socialistas. Nos prefácios da
segunda (1963) e da terceira (1966) edições de sua obra magna, Human
Action, Mises dizia que os que propugnam pela filosofia da liberdade
deveriam reivindicar “o termo ‘liberal’ [...] porque simplesmente não
há outro termo disponível que signifique o grande movimento polí-
tico e intelectual” que, na moderna civilização, se anunciava como
promotor da economia de livre mercado, da limitada ação governa-
mental e da liberdade individual. É com este sentido que a palavra
“liberalismo” é utilizada por todo este livro.
A título de informação aos leitores não familiarizados com a obra
de Ludwig von Mises (1881-1973), esse autor foi, durante décadas, o
principal porta-voz da “Escola Austríaca” do pensamento econômico,
assim chamada porque Mises e seus dois preeminentes predecessores30
Ludwig von Mises
– Carl Menger e Eugen von Böhm-Bawerk – nasceram na Áustria. A
pedra angular da “Escola Austríaca” é a teoria da utilidade marginal
do valor subjetivo. Essa teoria liga todos os fenômenos econômicos,
simples ou complexos, às ações dos indivíduos, sendo cada uma des-
sas ações executada como resultado de valores pessoais subjetivos.
Baseado nessa teoria de valor subjetivo, Mises explica e analisa meto-
dologia, valor, ação, preços, mercados, moeda, monopólio, interven-
ção do poder público, crescimento e surto econômico etc., deixando
contribuições significativas especialmente nos campos da moeda e
dos cálculos econômicos.
Mises obteve seu doutorado na Universidade de Viena em 1906.
Sua tese, The Theory of Money and Credit, publicada em alemão em
1912, e em inglês, em 1934, foi o primeiro de seus muitos trabalhos
teóricos em Economia.
Durante o período compreendido entre as duas Grandes Guerras,
além de escrever artigos e livros tais como o convincente tratado in-
titulado Socialism, Mises trabalhou, em tempo integral, na Câmara
de Comércio Austríaca como consultor econômico do governo aus-
tríaco e lecionou, em regime de tempo parcial, como livre-docente,
na Universidade de Viena. Dirigia, também, seminários econômicos
particulares para iniciados, muitos dos quais com prestígio mundial.
Em 1926, fundou o Instituto Austríaco para Pesquisa do Ciclo Econô-
mico, instituição privada ainda existente.
Após a ascensão de Hitler ao poder na Alemanha, Mises previu
problemas para a Áustria. Desse modo, em 1934, obteve um empre-
go na Suíça, junto ao Instituto de Pós-Graduação em Estudos Inter-
nacionais. Na Suíça, escreveu Nationaloekonomie, em 1940. Embora
houvesse poucos leitores de língua alemã na Europa Nacional-Socia-
lista para o seu monumental tratado econômico, as explicações de Mi-
ses para os princípios econômicos alcançaram audiência muito mais
ampla por meio da sua versão em língua inglesa do Nationaloekonomie,
inteiramente reescrito por ele mesmo para os leitores americanos, sob
o título de Human Action (1a edição, 1949).
Fugindo da Europa dominada por Hitler, Mises e sua esposa
deixaram a Suíça em 1940, e vieram para os Estados Unidos. Des-
frutava de boa reputação na Europa, mas era muito pouco conhe-
cido nesse país. Por conseguinte, viu-se obrigado a praticamente
começar tudo de novo, para atrair estudantes e leitores. De sua
pena começaram a surgir livros em língua inglesa – Governo onipo-
tente e Burocracia, ambos em 1944. Em 1949, surgia o seu princi-
pal tratado econômico, Human Action. Seguiram-se, logo, os livrosPrefácio à Edição de 1985
31
Planning for Freedom (1952), The Anti-capitalistic Mentality (1952) 1 ,
Theory and History (1957) e The Ultimate Foundations of Economic
Science (1962), todos importantes em teoria econômica.
Em 1947, Mises desempenhou importante papel na Fundação da
Mont Pelerin Society, organismo de caráter internacional. Lecionou
em muitos lugares dos Estados Unidos e da América Latina e, duran-
te 24 anos, dirigiu o famoso seminário econômico em nível de pós-
graduação, da Universidade de Nova York. Trabalhou também como
consultor do National Association of Manufacturers e como conse-
lheiro da Foundation for Economic Education.
Mises recebeu muitas honrarias no decorrer de sua vida, tais como o
título de doutor honoris causa do Grove City College (1957), da Univer-
sidade de Nova York (1963), e da Universidade de Friburgo, na Alema-
nha (1964). Seus feitos foram reconhecidos, em 1956, por sua alma ma-
ter, a Universidade de Viena, quando se comemorou o quinquagésimo
aniversário do seu doutoramento, que foi, então, “renovado” segundo
uma tradição europeia, por aquela universidade, e, em 1962, pelo gover-
no austríaco. Recebeu, em 1969, o título de distinguished fellow (mem-
bro ilustre) da American Economic Association.
A influência de Mises continuou a difundir-se entre os pensa-
dores. Seu aluno mais preeminente na fase europeia de sua vida, o
Prêmio Nobel F.A. Hayek, assim escreveu sobre ele: “A influência de
Mises ultrapassa agora a esfera pessoal [...] A tocha que você [Mises]
acendeu tornou-se o guia de um novo movimento pela liberdade que
ganha força a cada dia.” Um de seus principais alunos nos Estados
Unidos, o professor Israel Kirzner, da Universidade de Nova York,
assim descreve o impacto por ele causado sobre os estudantes de hoje:
“Para o fermento e a ebulição, agora evidentes, no ressurgimento do
interesse por esta perspectiva austríaca, as contribuições de Mises têm
sido cruciais e decisivas”.
Mises mostrou-se sempre um teórico cuidadoso e lógico, mas nun-
ca enclausurado numa torre de marfim. Levado pela lógica de seu
raciocínio científico à conclusão de que uma sociedade liberal, com
mercados livres, constitui o único caminho para a paz e a harmonia
nacionais e internacionais, sentia-se compelido a aplicar à política
governamental as teorias econômicas que expunha. Em Liberalismo,
Mises não apenas oferece breves explanações de muitos fenômenos
econômicos importantes, mas também apresenta, de maneira mais
Lançado em português com o título A mentalidade anticapitalista (Rio de Janeiro, Instituto Liberal/
José Olympio, 1987).
1 32
Ludwig von Mises
explícita do que em outros livros seus, os pontos de vista sobre a ação
governamental e o seu papel limitado, embora essencial, na preserva-
ção da cooperação social, sobre a qual o livre mercado pode funcionar.
Os pontos de vista de Mises se mostram, ainda, atuais e modernos, e
o leitor considerará pertinente sua análise.
A mensagem de Mises de que as ideias governam o mundo flui por
todos os seus livros, como um constante refrão, mas surge, com força
especial, em Liberalismo. “O resultado final da luta entre liberalismo e
totalitarismo”, escreveu ele em 1927, “não será decidido pelas armas, mas
pelas ideias. São as ideias que reúnem os homens entre as facções litigan-
tes, que lhes colocam armas às mãos e que determinam contra quem e a
favor de quem as armas deverão ser utilizadas. São apenas elas, as ideias,
e não as armas, que, em última análise, pesam na balança”.
De fato, a única esperança de evitar que o mundo mergulhe ainda
mais no caos e nos conflitos internacionais está no sucesso em con-
vencer as pessoas a abandonarem a intervenção do estado e a adota-
rem políticas liberais.
Bettina Bien Greaves	
Foundation for Economic Education, Inc.,
agosto de 1985I ntrodução
1
L iberalismo
Os filósofos, sociólogos e economistas do século XVIII e do
princípio do século XIX formularam um programa político que
serviu como diretriz para a adoção de políticas sociais, primeiro
na Inglaterra e nos Estados Unidos, depois para o continente euro-
peu, e, por fim, também, para outras partes do mundo. Mesmo na
Inglaterra, que tem sido chamada a terra natal do liberalismo e um
país liberal modelo, os proponentes das políticas liberais nunca
lograram alcançar todos os seus propósitos. No resto do mundo,
apenas partes do programa liberal foram adotadas, enquanto ou-
tras, não menos importantes, foram rejeitadas de princípio, ou des-
cartadas após algum tempo. Será apenas com um certo exagero que
se pode afirmar ter o mundo, alguma vez, vivido uma era liberal.
Nunca se permitiu que o liberalismo fluísse totalmente.
Em que pese ter sido breve e muito limitada a supremacia das
ideias liberais, ainda assim foram suficientes para mudar a face da
terra. O desenvolvimento econômico ocorrido foi extraordinário. A
liberação do poder produtivo do homem fez multiplicarem-se, em
muitas vezes, os meios de subsistência. Às vésperas da Grande Guer-
ra, que foi, ela própria, resultado de uma longa e acirrada luta contra
o espírito liberal, e que apressou o período ainda mais amargo de ata-
ques aos princípios liberais, o mundo encontrava-se incomparavel-
mente mais povoado do que nunca, e cada habitante podia viver de
modo incomparavelmente melhor do que nos séculos precedentes. A
prosperidade que o liberalismo criara reduziu consideravelmente a
mortalidade infantil, que se constituíra impiedoso flagelo em épocas
precedentes, e, como resultado da melhoria de condições de vida, fez
ampliar a expectativa média de vida.
Não se diga que tal prosperidade apenas tivesse fluído para uma
seleta classe de privilegiados. As vésperas da Grande Guerra, o tra-
balhador da indústria nas nações europeias, nos Estados Unidos e em
possessões inglesas d’além-mar, vivia melhor e mais prazerosamente
do que um nobre de não muito tempo atrás. Não apenas podia co-
mer e beber segundo seus desejos, mas podia dar aos seus filhos uma
educação melhor. Podia, também, se o desejasse, fazer parte da vida
cultural e intelectual de sua nação e, caso possuísse talento e energia34
Ludwig von Mises
suficientes, podia, até mesmo, sem dificuldade, alçar a uma posição
social mais alta. Era, precisamente, nos países que mais profunda-
mente adotaram o programa liberal que o cume da pirâmide social
se compunha, essencialmente, não daqueles que, por força do berço
gozavam de posição privilegiada, em virtude da riqueza ou da alta
posição de seus pais, mas daqueles que, em condições desfavoráveis,
encontraram a saída da pobreza por seus próprios meios. As barreiras
que, em outros tempos, separavam senhores e servos haviam caído.
Agora, havia apenas cidadãos com direitos iguais. Ninguém mais era
prejudicado ou perseguido por sua nacionalidade, opiniões ou fé. As
perseguições políticas e religiosas internas haviam desaparecido e as
guerras internacionais começaram a tornar-se menos frequentes. Os
otimistas já saudavam a aurora da Idade da Paz Eterna.
Mas certos eventos fizeram com que a situação se revertesse. No
século XIX, surgiram vigorosos e violentos opositores ao liberalismo,
que tiveram êxito em anular grande parte do que havia sido obtido
pelos liberais. O mundo de hoje não quer mais dar ouvidos ao libe-
ralismo. Fora da Inglaterra, o termo “liberalismo” está totalmente
proscrito. Na Inglaterra, certamente, ainda há “liberais”, mas a maio-
ria deles são-no apenas de nome. De fato, nada mais são do que socia-
listas moderados. Hoje, em qualquer parte, o poder político está nas
mãos de partidos antiliberais. O programa de ação do antiliberalismo
desencadeou forças que deram origem à Grande Guerra Mundial e
fez, em virtude de cotas de importação e exportação, de tarifas, de
barreiras à migração e de medidas semelhantes, com que as nações do
mundo se colocassem em mútuo isolamento. Dentro de cada nação,
tal programa levou à experiência socialista, cujo resultado tem sido a
redução da produtividade do trabalho e o concomitante aumento das
necessidades e da miséria. Aquele que não tenha deliberadamente
fechado os seus olhos à realidade deve identificar, em todo lugar, os
sinais de uma catástrofe que se aproxima na economia mundial. O
antiliberalismo está dando lugar a um colapso geral da civilização.
Se alguém desejar saber o que é liberalismo e que objetivos tem,
não poderá, simplesmente, voltar-se para a História com o objetivo de
informar-se e inquirir sobre o que defendiam os políticos liberais e as
metas que lograram alcançar, porque, em nenhum lugar, o liberalismo
conseguiu executar seu programa tal como pretendia.
Por outro lado, os programas e ações dos partidos que hoje se deno-
minam liberais não nos podem fornecer luz alguma, no que se refere à
natureza do verdadeiro liberalismo. Já se mencionou que, mesmo na
Inglaterra, o que se entende por liberalismo, hoje, guarda semelhança
muito maior com o torismo e com o socialismo do que com o velhoIntrodução
35
programa dos defensores do mercado livre. Se há liberais que achem
compatível com seu ponto de vista liberal endossar a nacionalização de
ferrovias, de minas e de outros empreendimentos e, até mesmo, pro-
pugnar tarifas protecionistas, pode-se facilmente verificar que, hoje em
dia, nada restou do liberalismo, a não ser o nome.
Ademais, nem mesmo é suficiente, hoje, formar-se uma ideia
do liberalismo, com base nos escritos de seus grandes fundadores.
O liberalismo não é uma doutrina completa nem um dogma imu-
tável. Pelo contrário, é a aplicação dos ensinamentos da ciência
à vida social do homem. Assim como a economia, a sociologia e
a filosofia não permaneceram imutáveis desde os dias de David
Hume, Adam Smith, David Ricardo, Jeremy Bentham e Wilhelm
Humboldt, assim também a doutrina do liberalismo é diferente
hoje do que foi à sua época, muito embora seus princípios funda-
mentais tenham permanecido inalteráveis. Durante muito tempo,
ninguém tomou a si a tarefa de apresentar uma exposição concisa
do significado essencial dessa doutrina. Isto pode justificar nosso
presente esforço em fornecer justamente este trabalho.
2
B em - estar material
O liberalismo é uma doutrina inteiramente voltada para a conduta
dos homens neste mundo. Em última análise, a nada visa senão ao pro-
gresso do bem-estar material exterior do homem e não se refere às ne-
cessidades interiores, espirituais e metafísicas. Não promete felicidade
e contentamento aos homens, mas, tão somente, a maior satisfação pos-
sível de todos os desejos suscitados pelas coisas e pelo mundo exterior.
Frequentemente, o liberalismo tem sido censurado por sua atitude
puramente externa e materialista, que privilegia o que é terreno e tran-
sitório. A vida do homem, como se diz, não consiste em comer e beber.
Há necessidades superiores e mais importantes do que o alimento e a
bebida, o abrigo e a roupa. Nem mesmo as maiores riquezas terrenas
podem dar felicidade ao homem. Deixam o ser interior, a alma, insatis-
feita e vazia. O mais sério erro do liberalismo é que nada tem a oferecer
às aspirações mais profundas e mais nobres do homem.
Mas os críticos que exploram este vazio mostram apenas que
possuem um conceito muito imperfeito e materialista dessas ne-
cessidades superiores e mais nobres. As políticas sociais, com os
meios de que dispõem, podem tornar os homens ricos ou pobres,
mas nunca conseguirá torná-los felizes ou satisfazer seus anseios36
Ludwig von Mises
íntimos. Aqui falham todos os expedientes externos. Tudo o que
as políticas sociais podem fazer é remover as causas externas da
dor e do sofrimento. Podem promover um sistema que alimente
o faminto, vista o nu e abrigue o sem-teto. Felicidade e conten-
tamento não dependem do alimento, da roupa e do abrigo, mas,
sobretudo, do sonho que se acalenta no íntimo. Não é pelo desdém
aos bens espirituais que o liberalismo se concentra, exclusivamen-
te, no bem-estar material do homem, mas pela convicção de que
o que é mais alto e profundo no homem não pode ser tocado por
qualquer tipo de regulação externa. O liberalismo busca produzir
apenas o bem-estar exterior, porque sabe que as riquezas interio-
res, espirituais, não podem atingir o homem de fora, mas somente
de dentro, de seu próprio coração. O liberalismo não visa a criar
qualquer outra coisa, a não ser as precondições externas para o
desenvolvimento da vida interior. Não deve haver dúvida de que
o indivíduo relativamente próspero do século XX pode satisfazer
suas necessidades espirituais mais prontamente do que, digamos,
o indivíduo do século X, que não podia livrar-se nem da ansiedade
de viver com o pouco que tinha para sua sobrevivência, nem dos
perigos que o ameaçavam, provenientes de seus inimigos.
Sem dúvida, a todos aqueles que, como seguidores de muitas seitas
asiáticas e cristãs medievais, aceitam a doutrina do completo ascetis-
mo, e àqueles que tomam como ideal da vida humana, a pobreza e a
liberdade dos desejos, próprios dos pássaros da floresta e dos peixes
do mar, não podemos retrucar, quando censuram o liberalismo por
sua atitude materialista. Podemos tão somente, pedir-lhes que dei-
xem desimpedido nosso caminho, assim como não os impedimos de
ganharem o céu a seu modo. Que se fechem em suas celas, longe dos
homens e do mundo, em paz.
A esmagadora maioria de nossos contemporâneos não consegue
compreender o ideal ascético. Mas, uma vez que alguém rejeita o
princípio da conduta de vida ascética, não se pode reprovar o libera-
lismo por visar ao bem-estar material.
3
R acionalismo
O liberalismo é, também, comumente censurado por ser raciona-
lista. Deseja regular tudo com base na razão e, portanto, não consegue
reconhecer que, no que diz respeito aos assuntos humanos, se dê e, de
fato, se deva dar grande latitude aos sentimentos e ao irracional de
modo geral, isto é, ao que não é razoável.Introdução
37
Ora, o liberalismo de modo algum se mostra inconsciente do fato
de que o homem, frequentemente, age irracionalmente. Se os homens
agissem sempre com a razão, seria supérfluo exortá-los a serem guiados
pela razão. O liberalismo não afirma que os homens sempre agem de
modo não inteligente, mas, ao contrário, que devem, em seu próprio
interesse corretamente entendido, agir sempre de modo inteligente. E
a essência do liberalismo é justamente esta: o liberalismo visa a que se
conceda à razão, na esfera da política social, a aceitação com que já con-
ta, sem maiores disputas, em todas as outras esferas da ação humana.
Ninguém consideraria uma atitude louvável, se alguém dissesse, após
ter sido recomendado por seu médico a levar uma vida razoável, isto é,
higiênica: “Sei que seu conselho é razoável. Algo me diz, no entanto, que
não devo segui-lo. Quero fazer o que é prejudicial para a minha saúde,
muito embora isto seja desarrazoado.” O que quer que procuremos fazer
em nossas vidas, nós nos esforçamos por fazê-lo de modo razoável, com
objetivo de alcançar a meta que nos propusemos. A pessoa que deseja
cruzar uma linha férrea não procurará fazê-lo no momento exato em que
o trem estiver passando por ela. A pessoa que deseja pregar um botão
procurará evitar que a agulha espete seu dedo. Em toda questão de or-
dem prática, o homem desenvolveu uma técnica ou uma tecnologia que
mostra como proceder, se não desejar agir de maneira irracional. De um
modo geral, considera-se desejável a aquisição de conhecimento sobre as
técnicas que possam ser utilizadas durante a vida, e desastrada uma pes-
soa que ingresse num campo de atividades, cujas técnicas não domine.
Apenas no campo das políticas sociais, assim se admite, deveria ser
o contrário. Nesse campo, nenhuma razão, mas somente sentimentos e
impulsos é que deveriam decidir. Em geral, discute-se apenas com ar-
gumentos racionais a seguinte questão: como devem ser arranjadas as
coisas, de modo a possibilitar boa iluminação, durante as horas de trevas?
No entanto, no momento em que a discussão alcança o ponto de decidir-
se sobre se a usina de força deva ser gerida por particulares ou pela mu-
nicipalidade, então, a razão não mais é considerada válida. Nesse caso
o sentimento, a visão do mundo – em resumo, a irracionalidade – é que
passa a determinar o resultado. Perguntamos em vão: Por quê?
A organização da sociedade humana, segundo o padrão mais apropria-
do para a obtenção dos fins em pauta, é uma questão bastante prosaica
e trivial, nada diferente, digamos, da construção de uma ferrovia ou da
produção de vestuário ou mobiliário. Os assuntos nacionais e governa-
mentais são, é verdade, mais importantes do que todas as outras questões
práticas de conduta humana, uma vez que a ordem social deita os alicerces
para tudo o mais, e somente será possível, para cada indivíduo, prosperar
na busca de seus objetivos, numa sociedade propícia à sua consecução.38
Ludwig von Mises
Mas, por mais elevada que seja a esfera na qual se colocam as questões
políticas e sociais, ainda assim referem-se a questões sujeitas ao controle
humano, e, consequentemente, devem ser julgadas segundo os cânones
da razão humana. Nessas questões, não menos do que em outros assun-
tos mundanos, o misticismo não passa de um mal. Nossa capacidade de
compreensão é muito limitada. Nunca poderemos descobrir os segredos
últimos e mais profundos do universo. Mas, o fato de não termos a ca-
pacidade de sondar o significado e o propósito de nossa existência não
nos impede de tomar certas precauções, no sentido de evitarmos doenças
contagiosas ou de nos utilizarmos de meios apropriados para nossa ali-
mentação e vestuário, nem mesmo deve nos impedir de nos organizarmos
em sociedade, de tal modo que as metas terrenas, pelas quais lutamos,
possam, efetivamente, ser atingidas. Mesmo o Estado e o sistema legal,
o governo e sua administração não são assim tão elevados, tão bons, tão
grandiosos para que o coloquemos fora do alcance da deliberação racional.
Problemas de políticas sociais são problemas de tecnologia social e deve-
se buscar sua solução do mesmo modo e pelos mesmos meios à nossa dis-
posição usados na solução de outros problemas técnicos; isto é, por meio
da reflexão racional e pelo exame das condições dadas. O homem deve à
razão tudo o que ele é e que o eleva acima dos animais. Por que, então,
deveria o homem desprezar o uso da razão justamente na esfera do social,
e confiar nos sentimentos e impulsos vagos e obscuros?
4
O O bjetivo do L iberalismo
Há a opinião, bastante difundida aliás, de que o liberalismo se dis-
tingue de outros movimentos políticos pelo fato de que coloca os inte-
resses de uma parte da sociedade – as classes abastadas, os capitalistas, os
empresários – acima dos interesses de outras classes. Essa afirmação é
totalmente errônea. O liberalismo sempre teve em vista o bem de todos,
e não o de qualquer grupo especial. Foi isso que os utilitários ingleses
quiseram dizer – embora, é verdade, de modo não muito apropriado –
com seu famoso preceito, “a maior felicidade possível ao maior número
possível de pessoas”. Historicamente, o liberalismo foi o primeiro movi-
mento político que almejou a promoção e o bem-estar de todos, e não de
grupos especiais. O liberalismo se distingue do socialismo, que, de modo
semelhante, declara lutar pelo bem de todos, não em razão do objetivo a
que visa, mas pelos meios que escolheu para a consecução desse objetivo.
A opinião de que o resultado da política econômica liberal é ou
deva ser, necessariamente, o de favorecer interesses especiais de cer-
tos estratos da sociedade é uma questão que ainda permite discus-Introdução
39
são. É uma das tarefas deste trabalho demonstrar que tal acusação
de modo algum se justifica. Porém não se pode, logo de início, con-
siderar injusta a pessoa que a professa. Embora a consideremos in-
correta, essa opinião poderá muito bem ser defendida com a melhor
das intenções. De qualquer modo, quem ataca o liberalismo desse
modo admite que as intenções do liberalismo são desinteressadas e
que o liberalismo nada procura, senão o que diz procurar.
Bem diferentes, no entanto, são aqueles críticos do liberalismo
que o condenam por desejar promover, não o bem-estar geral, mas
tão somente os interesses especiais de certas classes. Tais críticos são
tão injustos quanto ignorantes. Por escolher esse modo de ataque,
demonstram ser bem conscientes, em seu íntimo, da fraqueza de sua
própria defesa. Aproveitam-se de armas venenosas, porque, de outro
modo, não teriam possibilidade de sucesso.
Se um médico mostra a um paciente, que deseja alimentos pre-
judiciais à sua saúde, a perversidade deste desejo, ninguém seria
tolo de dizer: “O médico não se importa com o bem do paciente;
quem deseja o bem do paciente não deve regatear-lhe o prazer de
comida tão deliciosa.” Todo mundo entende que o médico aconse-
lha ao paciente esquecer o prazer que o alimento danoso provoca,
simplesmente com a finalidade de evitar males à saúde dele. Mas
quando a questão se liga às políticas sociais, alguém logo se dispõe
a considerá-la bastante diferente. Quando o liberal aconselha a
que não se tomem determinadas medidas populares, porque delas
espera consequências danosas, é censurado como um inimigo do
povo, enquanto que se acumulam loas aos demagogos que, sem le-
var em conta o mal que provocam, recomendam o que lhes parece
conveniente no momento.
Uma ação racional se distingue de uma ação irracional pelo fato
de envolver sacrifícios provisórios. Tais sacrifícios são apenas apa-
rentes, uma vez que são contrabalançados pelos resultados favoráveis
que surgem mais tarde. A pessoa que evita uma comida saborosa,
mas prejudicial faz, simplesmente, um sacrifício provisório e aparen-
te. O resultado – a não ocorrência de males à sua saúde – demonstra
que ela não perdeu coisa alguma: ao contrário, ganhou. Agir desse
modo, entretanto, exige que se vislumbrem as consequências da ação
de alguém. O demagogo se aproveita desse fato. Opõe-se ao liberal,
que aconselha sacrifícios provisórios e simplesmente aparentes, e o
denuncia como um frio inimigo do povo, ao mesmo tempo em que se
coloca como um amigo da humanidade. Em socorro as medidas que
advoga, o demagogo sabe muito bem como tocar o coração dos que o
ouvem e levá-los às lágrimas, com alusões à necessidade e à miséria.40
Ludwig von Mises
A política antiliberal é uma política de consumo de capital. Re-
comenda que o presente seja muito bem provido, à custa do futuro.
Trata-se exatamente do mesmo caso do paciente de que falamos. Em
ambos os casos, uma desvantagem relativamente dolorosa no futuro
se opõe a uma gratificação momentânea e relativamente abundante.
Neste caso, afirmar que esta se restringe a uma questão de frieza de
coração versus filantropia é absolutamente desonesto e falso. Não é
apenas a maioria dos políticos e da imprensa dos partidos antiliberais
que é receptiva a esse tipo de acusação. Quase todos os autores da
escola do Sozialpolitik fizeram uso desse desleal modo de combate.
Que haja carência e miséria no mundo não é, como um leitor mé-
dio de jornal, em sua obtusidade, está apto a acreditar, um argumento
contra o liberalismo. É exatamente a carência e a miséria que o li-
beralismo busca abolir e considera que os meios que propõe utilizar
são os únicos apropriados para a consecução deste fim. Que prove o
contrário alguém que imagina conhecer meios melhores e mesmo di-
ferentes! A afirmação de que os liberais não lutam pelo bem de todos
os membros da sociedade, mas apenas pelo de grupos especiais, não é,
de modo algum, um substituto para esta prova.
O fato de que haja carências e misérias não constituiria um argu-
mento contra o liberalismo, mesmo que o mundo, hoje, seguisse uma
política econômica liberal. Seria sempre uma questão em aberto, caso
ainda maior carência e miséria não prevalecessem, se outras políticas ti-
vessem sido implementadas. Em razão dos modos pelos quais o funcio-
namento da instituição da propriedade privada é refreado e obstado em
todo o lugar, hoje em dia, por políticos antiliberais, é sem dúvida um
absurdo procurar inferir algo contra a correção dos princípios liberais,
com base no fato de que as condições econômicas não são, de momento,
tudo aquilo que se almejava. Para que se possa apreciar o que o libe-
ralismo e o capitalismo alcançaram, devem-se comparar as condições
em que se encontram no presente com as condições da Idade Média ou
dos primeiros séculos da Era Moderna. Somente se pode inferir, por
considerações teóricas, o que o liberalismo e o capitalismo poderiam ter
alcançado, se tivessem eles a possibilidade de reinar livremente.
5
L iberalismo e C apitalismo
Uma sociedade em que os princípios liberais são levados a efeito
é, comumente, chamada de sociedade capitalista, e de capitalismo a
condição em que se encontra tal sociedade. Uma vez que a políticaIntrodução
41
econômica do liberalismo foi, em todos os lugares, executada na prá-
tica apenas de forma aproximada, as condições que se encontram no
mundo de hoje nos dão, tão somente, uma ideia imperfeita do signi-
ficado e das possíveis conquistas do capitalismo em pleno vigor. Não
obstante, alguém estará coberto de razão se chamar nossa era de Idade
do Capitalismo, porque tudo o que se criou de riqueza em nosso tem-
po, pode-se dizer, tem sua origem em instituições capitalistas. Graças
àquelas ideias liberais, que ainda permanecem vivas em nossa socie-
dade, e ao que nelas ainda sobrevive do sistema capitalista, a grande
massa de nossos contemporâneos pode gozar de um padrão de vida
bem acima do que, há poucas gerações, era possível somente aos ricos
e aos detentores de privilégios especiais.
Sem dúvida, na retórica costumeira dos demagogos, tais fatos são re-
presentados de modo bastante diferente. Ao escutá-los, alguém poderia
pensar que todo o progresso das técnicas de produção reverte em bene-
fício exclusivo de uns poucos favorecidos, enquanto as massas cada vez
mais se afundam na miséria. Entretanto, é necessário apenas um mo-
mento de reflexão para compreender que os frutos de todas as inovações
tecnológicas e industriais concorreram para ampliar a satisfação das ca-
rências das grandes massas. Todas as grandes indústrias que produzem
bens de consumo trabalham diretamente para o benefício dessas massas;
todas as indústrias que produzem máquinas e produtos semi-acabados
atuam em favor dessas massas indiretamente. O grande desenvolvimen-
to industrial das últimas décadas, tal como o ocorrido no século XVIII
e que é denominado pelo termo sob todos os títulos nada feliz de “re-
volução industrial”, resultou, acima de tudo, na melhor satisfação das
necessidades das massas. O desenvolvimento da indústria do vestuário,
a mecanização da produção de calçados e a melhoria do processamento e
distribuição de alimentos têm, por sua própria natureza, beneficiado um
público mais amplo. É graças a essas indústrias que as massas, hoje, são
muito mais bem vestidas e alimentadas do que o foram antes. No entan-
to, a produção em massa não provê apenas alimentos, abrigo e vestuário,
mas também outras necessidades das multidões. A imprensa serve às
massas, da mesma forma que a indústria do cinema. Até mesmo o teatro
e outras cidadelas das artes estão se tornando, dia a dia e cada vez mais,
locais de diversão em massa.
Não obstante, com o resultado de zelosa propaganda dos partidos an-
tiliberais, que torcem os fatos completamente, as pessoas hoje passaram a
associar as ideias do liberalismo e do capitalismo à imagem de um mun-
do mergulhado na miséria e na pobreza sempre crescentes. Sem dúvida,
quantidade alguma de propaganda depreciatória jamais poderia ter êxito,
como os demagogos esperavam, em atribuir às palavras “liberal” e “libe-42
Ludwig von Mises
ralismo” uma conotação totalmente pejorativa. Em última análise, não
é possível pôr de lado o fato de que, a despeito de todos os esforços da
propaganda antiliberal, há algo nessas expressões que sugere o que toda
pessoa normal sente, quando ouve pronunciar a palavra “liberdade”.
A propaganda antiliberal, por conseguinte, evita mencionar a pala-
vra “liberalismo” com muita frequência, e prefere fazer uma associa-
ção entre o sistema liberal com o termo “capitalismo”. Esta palavra
traz à mente um capitalista de coração de pedra, que pensa somente
no seu próprio enriquecimento, mesmo que isto seja possível apenas
por intermédio da exploração de seu semelhante.
Dificilmente ocorre a qualquer um, ao formar sua ideia de capitalista,
que uma ordem social, organizada sob princípios genuinamente liberais,
é assim constituída, por deixar aos empresários e capitalistas apenas um
único caminho para a riqueza, isto é, melhor prover os seus semelhantes
com aquilo de que imaginam eles próprios necessitar. Ao invés de falar
do capitalismo em estreita ligação com a melhoria prodigiosa do padrão
de vida das massas, a propaganda antiliberal menciona o capitalismo ape-
nas ao referir-se aos fenômenos, cujo surgimento foi possível apenas em
razão das limitações impostas ao liberalismo. Não se faz qualquer refe-
rência ao fato de que o capitalismo colocou à disposição das massas um
bem de luxo tão delicioso quanto o açúcar. Relaciona-se o capitalismo ao
açúcar, somente quando o seu preço em determinado país é elevado aci-
ma do preço do mercado mundial, por força da ação de um cartel. Como
se tal ação fosse concebível em uma ordem social em que estivessem ope-
rando os princípios liberais! Em um país sob regime liberal, no qual não
haja tarifas, um cartel, capaz de aumentar o preço de uma mercadoria
acima do preço de mercado mundial, seria simplesmente inimaginável.
São os seguintes os elos da cadeia de raciocínio, por meio do qual
a demagogia antiliberal obtém êxito, ao culpar o liberalismo e o ca-
pitalismo por todos os excessos e consequências malévolas das políti-
cas antiliberais. Em primeiro lugar, parte-se do pressuposto de que os
princípios liberais visam à promoção dos interesses dos capitalistas e
empresários, à custa dos interesses do restante da população, e de que
liberalismo constitui uma política que favorece os ricos em detrimento
dos pobres. Em segundo lugar, argumentam que muitos empresários e
capitalistas, sob certas condições, advogam tarifas protecionistas, e que
ainda outros – os produtores de armamentos – apoiam uma política de
“alerta nacional”. Por fim, de afogadilho, conclui-se que tais posições
são, necessariamente, políticas “capitalistas”.
Na realidade, no entanto, trata-se exatamente do oposto. O liberalis-
mo não é uma política que age no interesse de qualquer grupo em parti-Introdução
43
cular, mas uma política que age no interesse de toda a humanidade. É,
portanto, incorreto afirmar-se que os empresários têm algum interesse
especial em sustentar o liberalismo; seu interesse em campear por um
programa liberal é exatamente o mesmo de qualquer outro. Pode haver
casos individuais em que alguns empresários ou capitalistas coloquem
seus interesses particulares no programa de liberalismo. Mas em oposi-
ção a estes estão sempre os interesses especiais de outros empresários e
capitalistas. A questão não é assim tão simples como imaginam aqueles
que em tudo farejam “interesses” e “partes interessadas”. O fato de que
uma nação impõe uma tarifa sobre o ferro, por exemplo, não pode “sim-
plesmente” ser explicado pelo fato de que isto beneficia os magnatas do
ferro. Há, também, outras pessoas com interesses conflitantes no país,
mesmo entre os empresários e, de qualquer modo, os beneficiários da
tarifa sobre o ferro constituem uma minoria em constante diminuição.
Nem mesmo pode o suborno ser a explicação, uma vez que as pessoas
subornadas podem, da mesma maneira, constituir uma minoria. Além
disso, por que apenas um único grupo, o dos protecionistas, praticaria o
suborno e não os seus oponentes, os que propõem o livre comércio?
O fato é que a ideologia que torna possível a tarifa protecionista
não é criada nem pelas “partes interessadas” nem por aqueles que são
subornados por elas, mas por ideólogos que propiciam ao mundo as
ideias que dirigem o curso de todos os assuntos humanos. Em nossa
era, em que prevalecem as ideias antiliberais, praticamente todos pen-
sam do mesmo modo, exatamente como, há cem anos, a maioria das
pessoas pensava de conformidade com a então prevalecente ideologia
liberal. Se hoje muitos empresários defendem tarifas protecionistas,
isso nada mais é do que a forma com que se reveste o antiliberalismo
no caso deles, e nada tem a ver com o liberalismo.
6
A s R aízes P sicológicas do A ntiliberalismo
Não é tarefa deste livro discutir o problema da cooperação social de
outro modo, a não ser por meio de argumentos racionais. Mas a raiz da
oposição ao liberalismo não pode ser compreendida lançando-se mão
do método da razão. Tal oposição não se origina da razão, mas de uma
atitude mental patológica – isto é, do ressentimento e de uma condição
neurastênica que se poderia chamar de “complexo de Fourier”, assim
denominado em razão do socialista francês do mesmo nome.
No que se refere ao ressentimento e a malevolência invejosa, pouco
se tem a dizer. O ressentimento ocorre quando alguém odeia tanto44
Ludwig von Mises
uma outra pessoa, por esta encontrar-se em circunstâncias mais favo-
ráveis, que este alguém até mesmo se prepara para suportar pesadas
perdas, se a pessoa odiada ao menos pudesse também se prejudicar.
Muitos dos que atacam o capitalismo sabem muito bem que sua situ-
ação, sob qualquer outro sistema econômico, seria menos favorável.
Não obstante, com pleno conhecimento deste fato, defendem uma
reforma, isto é, o socialismo, porque anseiam que o rico, a quem in-
vejam, também sofra com isso. De tempos em tempos, ouvimos so-
cialistas dizerem que mesmo a carência material será mais facilmente
suportável em uma sociedade socialista, porque as pessoas compreen-
derão que ninguém é melhor do que outro.
Em todo caso, também se pode lidar com ressentimento por
meio de argumentação racional. Afinal, não é assim tão difícil
deixar claro para uma pessoa, que esteja cheia de ressentimento,
que o mais importante para ela não é tornar pior a situação de seu
semelhante que esteja em melhor condição, mas melhorar a sua
própria situação.
Combater o complexo de Fourier é muito mais difícil. Trata-se de
uma doença séria do sistema nervoso, uma neurose, que é mais pro-
priamente uma preocupação do psicólogo do que do legislador. No
entanto, este complexo não pode ser negligenciado, ao se investigarem
os problemas da sociedade moderna. Infelizmente, os profissionais
da saúde, até aqui, têm-se preocupado muito pouco com os problemas
apresentados pelo complexo de Fourier. Na verdade, praticamente
não chegaram a ser percebidos por Freud, o grande mestre da psicolo-
gia, nem mesmo por seus seguidores, nas teorias da neurose, embora
seja para com a psicanálise que estejamos em débito, por ter sido ela
que nos abriu o único caminho que nos leva a uma compreensão sis-
temática e coerente das desordens mentais desse tipo.
Aproximadamente uma entre um milhão de pessoas obtém êxito
na satisfação de sua ambição de vida. O resultado final dos esforços
de uma pessoa, mesmo que seja favorecida pela fortuna, acaba sendo
muito menos do que desejam os sonhos da juventude. Planos e dese-
jos esbarram em milhares de obstáculos, e a capacidade de cada um
se revela por demais frágil, para alcançar as metas que se tinha esta-
belecido no íntimo. O fim das esperanças, a frustração dos planos, a
sua própria incapacidade em face das tarefas que ele próprio se atribui
– tudo isto constitui a experiência mais profundamente dolorosa de
todo homem. São, de fato, a sorte comum dos homens.
Há dois modos pelos quais o homem pode reagir a esta experiên-
cia. Um deles nos é indicado pela sabedoria prática de Goethe:Introdução
45
“Julgas tu que devesse eu odiar a vida, e evadir-me no ermo
Porque nem todos os sonhos de criança me floresceram?”
Assim clama o Prometeu, de Goethe. E Fausto percebe, no “mo-
mento mais sublime”, que “a última palavra de sabedoria” é:
“Nenhum homem merece a liberdade ou a vida
Se não as conquista a cada dia.”
Esta vontade e este espírito não podem ser subjugados por qual-
quer infortúnio terreno. Quem aceita a vida como ela é e não se per-
mite abater-se, não precisa buscar refúgio para sua derribada autocon-
fiança no conforto de uma “mentira salvadora”. Se o tão esperado su-
cesso não se aproxima, se as vicissitudes da vida destroem, num piscar
de olhos, o que havia sido penosamente construído por anos a fio de
trabalho duro, a pessoa simplesmente procurará aumentar ainda mais
seus esforços. Poderá encarar de frente o desastre sem se desesperar.
O neurótico não pode suportar a vida real. A vida lhe é muito crua,
muito dura, bastante rotineira. Para torná-la suportável, o neurótico
não tem, como o homem saudável, força para “prosseguir, a despeito
de tudo”. Isto não combinaria com sua fraqueza. Em vez disso, busca
refúgio numa ilusão. A ilusão, segundo Freud, é “ela própria algo
desejado, um tipo de consolação”. Caracteriza-se por sua “resistência
a agir pela lógica e pela realidade”. Por conseguinte, de nada adianta
procurar convencer o paciente de sua ilusão, por meio da demonstra-
ção conclusiva de seu absurdo. Para que possa recuperar-se, o próprio
paciente deve suplantá-la. Ele deve procurar entender por que não
deseja encarar a realidade e por que se refugia nas ilusões.
Somente a teoria da neurose pode explicar o êxito obtido pelo fou-
rierismo, o resultado maluco de um cérebro seriamente tresloucado.
Este não é o lugar para fornecer evidências da psicose de Fourier,
citando passagens de seus escritos. Tais descrições são de interesse
apenas do psiquiatra e, talvez, também daqueles que extraiam certo
prazer em ler o produto de uma fantasia lúbrica. Mas o fato é que
o marxismo, quando se viu obrigado a deixar o campo da pomposa
retórica dialética, o escárnio e a difamação dos seus oponentes e a fa-
zer algumas parcas observações pertinentes à questão, nunca tem algo
diferente a oferecer, além do que oferecia Fourier, o “utópico”. De
modo semelhante, o marxismo é incapaz de construir um quadro de
uma sociedade socialista, sem apresentar dois pressupostos anterior-
mente apresentados por Fourier, que contradizem toda experiência e
toda razão. Por um lado, pressupõe que o “substrato material da pro-
dução”, que se encontra “já presente na natureza sem a necessidade de46
Ludwig von Mises
esforço produtivo por parte do homem”, está à nossa disposição em tal
abundância que se torna desnecessário economizá-la; daí a crença do
marxismo em um “crescimento praticamente ilimitado da produção”.
Por outro lado, pressupõe que, em uma comunidade socialista, o tra-
balho se transformará de “um fardo em um prazer” – e que, de fato,
se transformará “na necessidade primordial da vida”. Se houver um
lugar onde haja superabundância de todos os bens, e o trabalho seja
um prazer, sem dúvida, este lugar será a terra de Cockaigne. 1
O marxismo, das alturas de seu “socialismo científico”, acre-
dita-se capacitado a olhar com desdém sobre o romantismo e os
românticos. Na realidade, porém, seu próprio comportamento não
difere do comportamento destes. Ao invés de remover os empe-
cilhos que se colocam no caminho da realização dos seus desejos,
também o marxista prefere que todos os obstáculos simplesmente
desapareçam na bruma da fantasia.
Na vida do neurótico, a “mentira salvadora” tem dupla função.
Não apenas o consola de fracassos passados, mas também mantém
a perspectiva do progresso futuro. No caso do fracasso social, que é
nossa única preocupação aqui, a consolação consiste em acreditar que
a incapacidade de alguém atingir as sublimes metas a que aspira não
deve ser atribuída á sua própria incapacidade, mas às deficiências da
ordem social. O descontente espera da derrocada desta ordem social
o sucesso que o sistema existente lhe recusou. Consequentemente,
torna-se inteiramente inútil tentar esclarecer para ele que a utopia em
que acredita não é factível e que o único alicerce possível para uma
sociedade, organizada sobre o princípio da divisão de trabalho, é a
propriedade privada dos meios de produção. O neurótico se aferra à
sua “mentira salvadora” e, quando tem de escolher entre renunciar a
ela ou à lógica, prefere sacrificar a lógica. De outro modo, a vida seria
insuportável para ele, na ausência do consolo que encontra na ideia
do socialismo. Ela lhe diz que não é ele, mas o mundo, que falhou
por ter-lhe causado o fracasso. Esta convicção o resgata da decaída
autoconfiança e o libera do tormentoso sentimento de inferioridade.
Assim como um mártir cristão podia mais facilmente suportar
o infortúnio que recaiu sobre ele na terra, porque esperava na con-
tinuação da existência pessoal em um outro mundo melhor, onde
aqueles que na terra tinham sido os primeiros seriam os últimos, e
os últimos os primeiros, assim, para o homem moderno, o socialis-
mo tornou-se um elixir contra a adversidade terrena. Porém, se a
crença na imortalidade, numa recompensa futura e na ressurreição
  País imaginário, onde há luxo e vida ociosa. (N. do T.)
1Introdução
47
forma um incentivo a uma conduta virtuosa nesta vida, o efeito da
promessa socialista é bem diferente. Outro dever não se lhe impõe
senão o de dar sustentação política ao partido socialista; mas, ao
mesmo tempo, faz surgir expectativas e demandas.
Sendo este o caráter do sonho socialista, é compreensível que cada
um dos partidários do socialismo dele espere, precisamente, o que,
até então, lhe tem sido negado. Os autores socialistas prometem não
apenas riqueza para todos, mas também a felicidade no amor para
todos, o pleno desenvolvimento físico e espiritual de cada individuo,
o desabrochar dos grandes talentos artísticos e científicos em todos os
homens etc. Recentemente, Trotsky afirmou, em um dos seus escri-
tos, que na sociedade socialista “o homem médio alcançará as alturas
de um Aristóteles, um Goethe, ou um Marx. E acima dessa cumeada
de montanhas, novos picos surgirão” 2 . O paraíso socialista será o rei-
no da perfeição, povoado por super-homens totalmente felizes. Toda
literatura socialista está cheia desta bobagem. Mas é justamente esta
bobagem que move a maior parte dos seguidores.
Não se pode mandar todo mundo que sofre do complexo de Fou-
rier para um tratamento psicanalítico; o número dos pacientes é mui-
to alto. Não há remédio para este caso, a não ser o tratamento da
doença pelo próprio paciente. Por si só, ele deve procurar aprender
a suportar o seu destino, sem buscar um bode expiatório sobre o qual
possa jogar toda a culpa, e precisa se esforçar para compreender as leis
fundamentais da cooperação social.
  Leon Trotsky, Literature and Revolution, traduzido por R. Strunsky (Londres, J925), p. 256. A versão
brasileira foi editada sob o título Literatura e revolução, Rio de Janeiro, Zahar, 1969. Tradução e apresen-
tação de Muniz Bandeira. (N. do T.)
2Capítulo 1
O s F undamentos da P olítica
E conômica L iberal
1
A P ropriedade
A sociedade humana é uma associação de pessoas que buscam a coo-
peração. Ao contrário da ação isolada dos indivíduos, a ação cooperada,
na base do princípio da divisão do trabalho, traz a vantagem da maior
produtividade. Se um determinado número de homens trabalha em
colaboração, segundo o princípio da divisão de trabalho, esses homens
produzirão (tudo o mais permanecendo constante) não apenas a quan-
tidade do que teriam produzido, se trabalhassem como indivíduos au-
tossuficientes, mas muito mais do que isso. Toda a civilização humana
é alicerçada neste fato. O homem se distingue dos animais, em virtude
da divisão do trabalho. Foi a divisão do trabalho que tornou o débil
homem, muito inferior à maioria dos animais em força física, senhor da
terra e criador das maravilhas da tecnologia. Na ausência da divisão de
trabalho, não estaríamos, em qualquer campo, mais avançados hoje do
que nossos ancestrais de há milhares e milhares de anos.
O trabalho humano, por si só, não é capaz de aumentar o nosso bem-
estar. Para que frutifique, o trabalho humano tem de ser aplicado aos
materiais e aos recursos da terra que a natureza colocou à nossa dis-
posição. A terra, com todas as substâncias e poderes nela presentes,
e o trabalho humano constituem os dois fatores de produção, de cuja
cooperação intencional procedem todas as mercadorias destinadas à
satisfação de nossas necessidades exteriores. Para produzir, o homem
deve combinar trabalho e fatores materiais de produção, incluindo não
apenas as matérias-primas e recursos postos à nossa disposição pela na-
tureza e encontrados abundantemente na terra, mas também os pro-
dutos intermediários destes fatores de produção primários naturais, já
anteriormente processados pelo trabalho humano. Na linguagem do
economista, distinguimos, portanto, três fatores de produção: trabalho,
terra e capital. Por terra, deve-se entender tudo o que a natureza coloca
à nossa disposição, na forma de substâncias e de energia nela encontra-
das, sob e acima de sua superfície, na água e na atmosfera; por bens de
capital, todos os bens intermediários produzidos com elementos ori-
ginários da terra, com auxílio do trabalho humano, que são feitos para50
Ludwig von Mises
servir à produção posterior, tais como máquinas, ferramentas, artigos
semimanufaturados de todos os tipos etc..
Consideremos, agora, dois diferentes sistemas de cooperação, em re-
gime de divisão do trabalho – um deles, baseado na propriedade privada
dos meios de produção, e o outro, baseado na propriedade comunal dos
meios de produção. Os liberais mantêm a opinião de que o único sistema
de cooperação humana que, de fato, funciona numa sociedade baseada
na divisão de trabalho, é a propriedade privada dos meios de produção.
Argumentam que o socialismo, como um sistema totalmente abrangente,
que engloba todos os meios de produção, não funciona, e que a aplicação
do princípio socialista a uma parte dos meios de produção, embora não
seja impossível, naturalmente, leva a uma redução da produtividade do
trabalho, de tal modo que; longe de criar maior riqueza, ao contrário,
necessariamente, causa o efeito da diminuição da riqueza. Por conse-
guinte, o programa do liberalismo, se pudermos condensá-lo em uma
única palavra, se resumiria no termo “propriedade”, isto é, a propriedade
privada dos meios de produção (pois, no que se refere às mercadorias
prontas para o consumo, a propriedade privada é um fato, e isto não é
questionado pelos socialistas e comunistas). Todas as outras exigências
do liberalismo resultam deste requisito fundamental.
Ao lado da palavra “propriedade” no programa do liberalismo, po-
dem-se colocar, de modo muito apropriado, as palavras “liberdade” e
“paz”. E não é porque o velho programa do liberalismo geralmente
as colocava aí. Já dissemos que o programa do liberalismo de hoje su-
plantou o do velho liberalismo, e se baseia numa compreensão melhor
e mais profunda das inter-relações, uma vez que ele pode beneficiar-se
dos avanços da ciência nas últimas décadas. A liberdade e a paz estão
colocadas na vanguarda do programa do liberalismo, não porque mui-
tos dos velhos liberais as consideravam coordenadas com o princípio
fundamental do liberalismo em si, ao invés de, simplesmente, conside-
rá-las consequência necessária do princípio fundamental da proprieda-
de privada dos meios de produção. Assim estão, tão somente, porque
liberdade e paz passaram a sofrer ataques especialmente violentos dos
oponentes do liberalismo, e os liberais não desejavam dar a aparência,
pela omissão desses princípios, de que eles de algum modo reconhe-
ciam a justeza das objeções contra eles levantadas.
2
A L iberdade
A ideia de liberdade tornou-se tão arraigada em todos nós que,
por muito tempo, ninguém ousou colocá-la em questão. As pessoasOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
51
se acostumaram a sempre falar de liberdade com a maior reverên-
cia. Coube a Lênin, no entanto, chamá-la de “preconceito burguês”.
Embora o fato seja frequentemente esquecido hoje em dia, tudo isto
foi conquista do liberalismo. O próprio nome “liberalismo” deriva
de liberdade, e o nome do partido de oposição aos liberais (ambas as
denominações provêm das lutas constitucionais espanholas das pri-
meiras décadas do século XIX) era originalmente o “servil”.
Antes do surgimento do liberalismo, até mesmo filósofos de ideais
magnânimos, fundadores de religiões, clérigos movidos pela melhor
das intenções, estadistas, que sem dúvida amavam seu povo, encara-
vam a servidão de parte da raça humana como uma instituição justa,
geralmente útil e totalmente benéfica. Pensava-se que alguns homens
e povos eram destinados, pela natureza, para a liberdade, e outros para
a servidão. Não eram apenas os senhores que assim pensavam, mas
também um grande número de escravos. Suportavam sua servidão, não
apenas porque tinham de submeter-se à força superior de seus senho-
res, mas também porque achavam algum bem nisto. O escravo não
precisa preocupar-se em assegurar o pão de cada dia, pois seu senhor é
obrigado a provê-lo com as necessidades da vida. Quando, no século
XVIII e na primeira metade do século XIX, o liberalismo se propôs
abolir a escravidão e a sujeição da população camponesa na Europa e
a dos negros escravos das colônias de além-mar, não foram poucos os
sinceros humanistas que se declaravam contrários. Os trabalhadores
escravos se acostumaram à servidão e não a encaravam como um mal.
Não estavam prontos para a liberdade e não saberiam o que fazer dela!
A interrupção dos cuidados prestados pelo senhor seria muito preju-
dicial a eles! Não seriam capazes de conduzir seus negócios de modo a
obterem, sempre, algo mais do que as mínimas necessidades de vida, e
muito em breve cairiam na carência e na miséria! A emancipação não
seria, apenas, incapaz de lhes dar qualquer coisa de real valor, mas lhes
prejudicaria seriamente o bem-estar material!
O mais surpreendente era que se podiam ouvir tais pontos de vista
expressos por muitos dos próprios escravos. Para contrabalançar tais
opiniões, muitos liberais acreditavam ser necessário relatar, como re-
gra geral, e, até mesmo, algumas vezes, de modo exagerado, casos ex-
cepcionais em que servos e escravos haviam sido cruelmente tratados.
Porém, de nenhum modo, tais excessos constituíam a regra. Havia, é
claro, casos isolados de abusos, e o fato de haver tais casos constituía
uma razão a mais para a abolição do sistema. Entretanto, via de regra,
o tratamento dos escravos por seus senhores era humano e suave.
Os que propunham a abolição da escravidão involuntária, de
modo geral, com base em argumentos humanitários, não tinham o52
Ludwig von Mises
que replicar, quando se dizia que a manutenção do sistema se dava,
também, no interesse dos escravos. Contra esta objeção a favor da
escravidão, há apenas um argumento que pode e, de fato, refuta
todos os outros: o de que o trabalho livre é incomparavelmente
mais produtivo do que o trabalho escravo. O escravo não tem inte-
resse em esforçar-se ao extremo. Trabalha na medida do necessá-
rio, para escapar à punição, resultante da incapacidade de executar
a tarefa mínima. O trabalhador livre, por outro lado, sabe que,
quanto mais trabalhar, mais bem remunerado será. Esforça-se, ao
máximo, para aumentar sua renda. Basta comparar os requisitos
necessários a um trabalhador, no manejo de um modesto trator,
com o relativamente pequeno dispêndio de inteligência, força e
destreza, que apenas há duas gerações se exigia dos lavradores es-
cravos na Rússia. Apenas o trabalho livre pode cumprir o que se
exige de um trabalhador industrial moderno.
Deste modo, os parlapatões confusos podem continuar intermi-
náveis discussões sobre se todos os homens estão destinados à liber-
dade e se já estão prontos para ela. Podem continuar discutindo se
há raças e povos para os quais a natureza prescreveu uma vida de ser-
vidão e que as raças dominadoras têm o dever de manter o restante
da humanidade em cativeiro. O liberal não lhes oporá argumentos
de modo algum, uma vez que seu raciocínio em favor da liberdade
para todos, sem distinção, é de natureza totalmente diferente. Nós,
liberais, não afirmamos que Deus ou a natureza tenham destinado à
liberdade todos os homens, porque não nos instruímos pelos desíg-
nios de Deus e da natureza, e evitamos, em princípio, colocar Deus
e a natureza nas discussões sobre questões humanas. O que afirma-
mos é que somente um sistema baseado na liberdade para todos os
trabalhadores garante a maior produtividade do trabalho humano,
e é, por conseguinte, de interesse de todos os habitantes da terra.
Condenamos a servidão involuntária, não a despeito do fato de que
seja vantajosa para “os senhores”, mas porque estamos convencidos
de que, em última análise, ela fere os interesses de todos os membros
da sociedade humana, inclusive os “senhores”. Se a humanidade
tivesse conservado a prática de manter toda a força de trabalho, ou
mesmo parte dela, em regime de escravidão, não teria sido possível o
magnífico desenvolvimento econômico dos últimos 150 anos. Não
teríamos estradas de ferro, nem automóveis, nem aviões, nem barcos
a vapor nem luz nem energia elétrica, nem indústria química, as-
sim como os antigos gregos e romanos, com toda a sua genialidade,
não dispunham de tais coisas. Basta, simplesmente, mencionar este
exemplo para que todos compreendam que até mesmo os antigos
senhores de escravos ou servos tinham todas as razões para ficarOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
53
satisfeitos com o curso dos acontecimentos, após a abolição da es-
cravatura involuntária. O trabalhador europeu, hoje, vive em con-
dições externas mais favoráveis e agradáveis do que o faraó do Egito,
a despeito do fato de que o faraó comandava milhares de escravos,
enquanto o trabalhador não tem de depender de coisa alguma, a não
ser de sua força e da destreza de suas mãos. Se nos fosse possível
colocá-lo nas condições em que hoje vive um homem comum, um
antigo nababo declararia, sem hesitar, que havia vivido como um
indigente, em comparação com a vida que hoje vive um homem até
mesmo de posses modestas.
Este é o resultado do trabalho livre. Ele é capaz de criar mais rique-
zas para todos do que o trabalho escravo pode oferecer aos senhores.
3
A P az
Há homens magnânimos que detestam a guerra, porque ela traz
morte e sofrimento. Por mais que se possa admirar seu humanis-
mo, seus argumentos contra a guerra, baseados na filantropia, pa-
recem perder muito de sua força, quando consideramos as afirma-
ções dos que apoiam ou propõem a guerra. Estes de modo algum
negam que a guerra traga consigo dor e sofrimento. Não obstante,
acreditam que é por meio da guerra, e somente pela guerra, que
a humanidade se torna capaz de progredir. A guerra é a genitora
de todas as coisas, disse um filósofo grego, e milhares de pessoas
repetiram o que ele disse. O homem degenera no tempo de paz.
Apenas a guerra desperta nele talentos e poderes adormecidos, e o
imbui de ideais sublimes. Se as guerras fossem abolidas, a huma-
nidade cairia na indolência e na estagnação.
É difícil e até mesmo impossível refutar esta linha de raciocínio
dos que defendem a guerra, se a única objeção possível à guer-
ra for a de que ela exige sacrifícios, porque os que se propõem a
guerra são de opinião de que tais sacrifícios não são feitos em vão
e que vale a pena fazê-los. Se, de fato fosse verdade que a guerra
é a geradora de todas as coisas, então o sacrifício humano por ela
exigido seria necessário para promover todo o bem-estar geral e o
progresso da humanidade. Poder-se-iam lamentar os sacrifícios,
poder-se-ia, até mesmo, lutar para reduzi-los, mas não se teria a
garantia de poder abolir a guerra e promover a paz eterna.
A crítica liberal à argumentação em favor da guerra é, fundamental-
mente, diferente da crítica dos humanistas. Começa com a premissa de54
Ludwig von Mises
que não é a guerra, mas a paz, a geradora de todas as coisas. O que capa-
cita a humanidade a progredir e distingue os homens dos animais é, tão
somente, a cooperação social. Só o trabalho constrói: cria riquezas e, por
meio delas, deita os fundamentos externos para o crescimento interior do
homem. A guerra apenas destrói: não pode criar. A guerra, a carnificina,
a destruição e a devastação nós compartilhamos com as bestas predató-
rias das selvas; o trabalho construtivo é a característica distintiva do ho-
mem. O liberal abomina a guerra, não como o humanista, que a abomina
a despeito do fato de pensar que ela traga consequências benéficas, mas
pelo fato de que ela provoca apenas consequências funestas.
O humanista, amante da paz, se aproxima de um todo-poderoso e
lhe diz: “Não faça a guerra, ainda que uma vitória lhe dê a perspec-
tiva de aumentar seu próprio bem-estar. Seja nobre e magnânimo.
Renuncie à tentação da vitória, ainda que isto signifique para você
um sacrifício e a perda de uma vantagem”. O liberal pensa de modo
diferente. Está convencido de que a guerra vitoriosa é um mal, até
mesmo para o vencedor, e que a paz é sempre melhor do que a guerra.
O liberal não exige qualquer sacrifício do mais forte; só exige dele que
ele deveria compreender onde residem seus verdadeiros interesses e
que deveria compreender que a paz é para o mais forte tão vantajosa
quanto o é para o mais fraco.
Quando é atacada por um inimigo belicoso, uma nação, amante da
paz, precisa oferecer resistência, e tudo fazer para evitar a carnificina.
Ações heroicas dos que lutam nessa guerra, para manter a liberdade
e suas vidas são totalmente louváveis e, com razão, se exaltam a bra-
vura e a coragem de tais guerreiros. Aqui a ousadia, a intrepidez e o
desprezo pela morte são dignos de louvores, porque estão a serviço de
uma boa causa. Mas comete-se o engano de apresentar tais virtudes
soldadescas como virtudes absolutas, como qualidades boas, por si e
em si próprias, sem se considerar o fim a que servem. Quem quer que
mantenha esta opinião deve, para ser coerente, reconhecer, do mesmo
modo, como nobres virtudes a ousadia, a intrepidez e o desprezo que
tem o assaltante pela morte. Entretanto, nada há, de fato, de bom ou
de mau nessas ações ou em si mesmas. As ações humanas tornam-se
boas ou más somente em relação ao fim a que servem e às consequ-
ências que carreiam. Até mesmo Leônidas não seria digno da estima
que lhe dedicamos, se houvesse caído não como defensor de sua terra
natal, mas como o líder de um exército invasor que tencionava roubar
de um povo pacífico sua liberdade e suas posses.
Quando compreendemos as vantagens advindas da divisão do tra-
balho, torna-se claro quão prejudicial a guerra é ao desenvolvimen-
to da civilização humana. A divisão do trabalho torna o indivíduoOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
55
autossuficiente em zoón politicón, 1 dependente de seus semelhantes, o
“animal social” de que nos fala Aristóteles. A hostilidade entre um
animal e outro, ou entre um selvagem e outro, de forma alguma aba-
la a base econômica de sua existência. A questão é muito diferente,
quando uma disputa tem de ser decidida pelas armas entre os mem-
bros de uma comunidade, na qual o trabalho é dividido. Numa tal
sociedade, o indivíduo tem uma função especializada; ninguém está
mais em condições de viver independentemente, porque todos têm a
necessidade da ajuda e do apoio do outro. Fazendeiros autossuficien-
tes, que produzam em suas próprias fazendas tudo aquilo de que eles
e suas famílias necessitam, podem fazer a guerra uns com os outros.
Mas quando uma vila se divide em facções, com o ferreiro de um lado
e o sapateiro do outro, uma facção terá de passar pela falta de sapatos
e a outra pela de ferramentas e armas. A guerra civil destrói a divisão
de trabalho, na medida em que compele cada grupo a contentar-se
com o trabalho de seus participantes.
Se, em primeiro lugar, tais hostilidades fossem consideradas pro-
váveis, a divisão de trabalho nunca se teria desenvolvido ao ponto em
que, em caso de luta, alguém tivesse de sofrer privações. A progres-
siva intensificação da divisão de trabalho é possível, apenas, numa
sociedade em que uma paz duradoura possa ser assegurada. Apenas
sob o abrigo desta segurança, pode haver o desenvolvimento da di-
visão do trabalho. Na ausência deste pré-requisito, a divisão do tra-
balho não se estende além dos limites da vila, ou, até mesmo, da casa
em que habita o indivíduo. A divisão do trabalho entre a cidade e o
campo – com os camponeses das vilas circunvizinhas fornecendo os
cereais, o gado, o leite e a manteiga para a cidade, em troca dos produ-
tos manufaturados pelo povo da cidade – já pressupõe que a paz esteja
assegurada, pelo menos dentro da região em questão. Se a divisão do
trabalho deve abarcar toda a nação, a guerra civil deve permanecer
longe do terreno da possibilidade; e se ela abarcar todo o mundo, a
paz duradoura entre as nações estará necessariamente assegurada.
Todo mundo consideraria, hoje, uma rematada insensatez que uma
metrópole moderna, como Londres ou Berlim, se preparasse para guer-
rear com os habitantes da região circunvizinha. Todavia, por muitos
séculos, as cidades da Europa tinham em mente tal possibilidade e fa-
ziam provisões para isso. Havia cidades que, desde sua fundação, cons-
truíam fortificações que fossem capazes de garantir sua manutenção,
em caso de necessidade, durante um certo tempo, possibilitando a cria-
ção de gado e plantação de cereais dentro de suas próprias muralhas.
  Zoón politicón – animal político. O autor traduziu por animal social, ao que parece, para contrastar com
individual, autossuficiente. (N. do T.)
156
Ludwig von Mises
No início do século XIX, a maior parte do mundo habitado ainda
se dividia em um grande número de regiões econômicas que eram de
um modo geral autossuficientes. Mesmo nas áreas mais plenamente
desenvolvidas da Europa, as necessidades de uma região eram satis-
feitas, em sua maior parte, por sua produção própria. O comércio que
ultrapassasse as estreitas limitações da vizinhança mais próxima era,
relativamente, insignificante e diminuto e, de modo geral, compreen-
dia apenas as mercadorias que não pudessem ser produzidas na área,
em razão das condições climáticas. Na maior parte do mundo, entre-
tanto, a produção da própria aldeia supria sempre todas as necessida-
des de seus habitantes. Para esses aldeães, a perturbação das relações
de comércio causada pela guerra, em geral, não significava qualquer
prejuízo para seu bem-estar econômico. Mesmo os habitantes dos
países mais avançados da Europa não sofriam tão drasticamente, em
tempo de guerra. Se o sistema continental, que Napoleão impôs à
Europa, com a finalidade de excluir do continente os bens ingleses
e os que viessem pelo oceano via Inglaterra, tivesse sido imposto de
forma ainda mais rigorosa, muito dificilmente teria infligido grandes
privações aos habitantes do continente. De fato, teriam que se haver
sem café e açúcar, algodão e bens feitos de algodão, especiarias e tipos
muito raros de lã. Mas todas estas coisas desempenhavam, então, um
papel apenas secundário para as grandes multidões.
O desenvolvimento de uma complexa cadeia de relações eco-
nômicas internacionais é o produto do liberalismo e do capita-
lismo do século XIX. Somente estes possibilitaram uma extensa
especialização da produção moderna, com o consequente avanço
da tecnologia. Para que os consumos e os desejos da família de
um trabalhador inglês sejam satisfeitos, todas as nações dos cinco
continentes cooperam. O chá da manhã é fornecido pelo Japão,
ou Ceilão 2 ; café, pelo Brasil ou ilha de Java; açúcar, pelas índias
Ocidentais; carne, pela Austrália ou Argentina; algodão, pelos Es-
tados Unidos ou Egito; peles para artigos de couro, pela Índia ou
pela Rússia; e assim por diante. Em troca dessas coisas, os bens
de origem inglesa vão para todas as partes do mundo, até as mais
remotas vilas e fazendas. Esse tipo de desenvolvimento somente
se tornou possível e concebível, porque, com o triunfo dos prin-
cípios liberais, as pessoas não mais levavam a sério a ideia de que
uma grande guerra poderia irromper de novo. Nos anos dourados
do liberalismo, a guerra entre os membros da raça branca era, em
geral, considerada coisa do passado. Mas os acontecimentos tor-
naram as coisas muito diferentes. As ideias e os programas libe-
2 
Ceilão, hoje Sri Lanka, pais insular situado no oceano Indico, ao sul da índia. (N. do T.)Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
57
rais foram suplantados pelo socialismo, pelo nacionalismo, pelo
protecionismo, pelo imperialismo, pelo estatismo e pelo militaris-
mo. Enquanto Kant e Von Humboldt, Bentham e Cobden haviam
cantado loas à paz eterna, os porta-vozes de uma era posterior não
se cansavam de exortar à guerra, tanto civil quanto internacional.
Seu sucesso logo sobreveio. O resultado foi a Grande Guerra, que
deu à nossa era uma lição prática da incompatibilidade entre a
guerra e a divisão de trabalho.
4
A I gualdade
Em nenhum ponto fica mais claro e mais fácil demonstrar a diferen-
ça entre o raciocínio do velho liberalismo e o do neoliberalismo do que
no tratamento do problema da igualdade. Os liberais do século XVIII,
guiados pelas ideias da lei natural e do iluminismo, exigiam para todos
a igualdade nos direitos políticos e civis, porque pressupunham serem
iguais todos os homens. Deus fez todos os homens iguais, dotando-os,
fundamentalmente, das mesmas capacidades e talentos, soprando-lhes o
sopro de seu Espírito. Todas as diferenças existentes entre os homens são
apenas artificiais, produto das instituições sociais e humanas, isto é, tran-
sitórias. O que é imperecível no homem – seu espírito – sem dúvida é o
mesmo no rico e no pobre, no nobre e no plebeu, no branco e no preto.
No entanto, nada mais infundada do que a afirmação da supos-
ta igualdade de todos os membros da raça humana. Os homens são
totalmente desiguais. Mesmo entre irmãos, há diferenças das mais
marcantes, quer nos atributos físicos, quer nos mentais. A natureza
nunca se repete em sua criação; não produz nada às dúzias, nem são
padronizados os seus produtos. Cada homem que nasce de sua fábrica
traz consigo a marca do indivíduo, único e irrepetível. Os homens
não são iguais e a exigência da igualdade por lei não pode, de modo al-
gum, basear-se na alegação de que tratamento igual é devido a iguais.
Há duas razões distintas pelas quais todos os homens devem rece-
ber tratamento igual perante a lei. Uma delas já mencionamos, quan-
do analisamos as objeções à servidão involuntária. Para que o traba-
lho humano obtenha a mais alta produtividade possível, o trabalha-
dor deve ser livre, porque só o trabalhador livre, que goza, na forma
de salários, os frutos do seu próprio trabalho, se exercitará ao máximo.
O segundo ponto, em favor da igualdade de todos os homens perante
a lei, trata da manutenção da paz social. Já dissemos que qualquer
perturbação do desenvolvimento pacífico da divisão do trabalho deve58
Ludwig von Mises
ser evitado; porém, é quase impossível preservar uma paz duradoura
numa sociedade em que são diferentes os direitos e deveres das res-
pectivas classes. Quem negar direitos a uma parte da população deve
estar sempre preparado para um ataque coeso, vindo dos destituídos
daquele privilégio. Os privilégios de classe devem desaparecer, para
que cessem os conflitos por eles causados.
É, por conseguinte, bastante injustificável arguir de imper-
feição a maneira pela qual o liberalismo defende o postulado da
igualdade, baseando-se em que o liberalismo tenha criado apenas a
igualdade perante a lei, e não a igualdade real. Todo poder huma-
no seria incapaz de tornar os homens realmente iguais. Os homens
são e permanecerão sempre desiguais. São considerações sensatas
e úteis, tais como as que aqui apresentamos, que constituem o ar-
gumento em favor da igualdade de todos os homens perante a lei.
O liberalismo nunca almejou algo além disso, nem exigiu mais que
isso. Está além da capacidade humana tornar o negro num branco.
Mas aos negros podem ser garantidos os mesmos direitos do bran-
co, e daí pode ser-lhes oferecida a possibilidade do mesmo ganho,
se produzirem a mesma quantidade.
Mas, dizem os socialistas, não basta tornar os homens iguais pe-
rante a lei. Para torná-los realmente iguais, é necessário provê-los
da mesma renda. Não basta abolir os privilégios de nascença e de
posição. É preciso acabar com o maior e o mais importante de todos
os privilégios, a saber, o que é propiciado pela propriedade privada.
Só então o programa liberal estará completamente realizado e um li-
beralismo coerente desembocará, portanto, em última análise, no so-
cialismo, na abolição da propriedade privada dos meios de produção.
O privilégio é um arranjo institucional que favorece alguns indiví-
duos ou a um certo grupo, à custa dos demais. O privilégio existe, em-
bora prejudique a alguns, talvez à maioria, e não beneficia a ninguém,
a não ser àqueles, para os quais foi criado. Na ordem feudal da Idade
Média, certos senhores possuíam o direito hereditário da magistra-
tura judicial. Eram juízes por terem herdado a posição, mesmo que
não possuíssem capacidade nem qualidades de caráter apropriadas a
um juiz. A seus olhos, tal ofício nada mais representava do que uma
lucrativa fonte de renda. No caso, a magistratura era privilégio de
uma classe de berço nobre.
No entanto, se os juízes, nos Estados modernos, são sempre esco-
lhidos num círculo de pessoas que possuem conhecimentos e expe-
riência em leis, isto não constitui um privilégio dos advogados. A
preferência é dada aos advogados, não para o seu próprio bem, mas emOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
59
favor do bem-estar público, porque as pessoas, em geral, manifestam
a opinião de que o conhecimento de jurisprudência é pré-requisito
indispensável para a magistratura. A controvérsia sobre o fato de
um certo arranjo institucional dever ou não ser considerado um pri-
vilégio de certo grupo, classe ou pessoa não deve ser decidida pelas
vantagens ou não que traz a esse grupo, classe ou pessoa, mas pelos
benefícios que traz ao público em geral. O fato de que, em um navio
que esteja singrando os mares, um homem seja o capitão e os demais
constituam a tripulação, e, portanto, estejam sob seu comando, sem
dúvida, é uma vantagem para o capitão. Não obstante, não constitui
privilégio do capitão, se ele possui a capacidade de dirigir o navio en-
tre recifes numa tempestade, e, por isso, de estar a serviço não apenas
de si mesmo, mas de toda a tripulação.
Para se determinar se um arranjo institucional deva ser conside-
rado como privilégio especial de um indivíduo ou de uma classe, a
pergunta a se fazer não é se o privilégio beneficia este ou aquele in-
divíduo, ou esta ou aquela classe, mas se é benéfico ao público de um
modo geral. Se chegarmos à conclusão de que apenas a propriedade
privada dos meios de produção torna possível a prosperidade da so-
ciedade humana, é claro que isso equivale a dizer que a propriedade
privada não constitui privilégio de seu proprietário, mas uma insti-
tuição social para o bem de todos, muito embora possa, ao mesmo
tempo, ser especialmente agradável e vantajosa para alguns.
Não é em nome dos proprietários que o liberalismo propõe a preser-
vação da instituição da propriedade privada. Não é porque a abolição
desta instituição violaria o direito de propriedade que os liberais desejam
preservá-la. Se achassem que sua abolição fosse de interesse geral, os
liberais lutariam por sua abolição, não importa o quão prejudicial isso
pudesse ser aos interesses dos proprietários. Entretanto, a preservação
desta instituição é do interesse de todos os estratos da sociedade. Mesmo
os pobres, que nada possuem de si próprios, vivem incomparavelmente
melhor, em nossa sociedade, do que viveriam em uma sociedade que não
fosse capaz de produzir nem mesmo uma parte do que se produz hoje.
5
A D esigualdade de R iquezas e de R enda
O que mais se critica em nossa ordem social é a desigualdade da
distribuição da riqueza e da renda. Há ricos e pobres; há os muito
ricos e os muito pobres. A solução não está longe: a igual distri-
buição de toda riqueza.60
Ludwig von Mises
A primeira objeção a esta proposta é que ela não servirá muito à
situação, porque os de poucas posses superam, em muito, o número
dos ricos, de tal modo que cada indivíduo nada poderia esperar des-
sa distribuição, a não ser um aumento insignificante de seu padrão
de vida. Este argumento, sem dúvida, é correto, mas incompleto.
Os que defendem a igualdade de distribuição de renda desconside-
ram o ponto mais importante, a saber, que o total disponível para a
distribuição, o produto anual do trabalho social, não é independente
do modo pelo qual é dividido. O fato de que esse produto alcança
seu nível atual não é um fenômeno natural ou tecnológico, inde-
pendente de todas as condições sociais, mas é, em sua totalidade,
o resultado de nossas instituições sociais. Simplesmente pelo fato
de a desigualdade da riqueza ser possível em nossa ordem social,
simplesmente pelo fato de estimular a que todos produzam o máxi-
mo que possam, é que a humanidade hoje conta com toda a riqueza
anual de que dispõe para consumo. Fosse tal incentivo destruído,
a produtividade seria de tal forma reduzida, que a porção dada a
cada indivíduo, por uma distribuição igual, seria bem menor do que
aquilo que hoje recebe mesmo o mais pobre.
A desigualdade da distribuição da renda, contudo, tem ainda
uma segunda função tão importante quanto a primeira: torna pos-
sível o luxo dos ricos.
Muitas bobagens se têm dito e escrito sobre o luxo. Contra o
consumo dos bens de luxo tem sido posta a objeção de que é injusto
que alguns gozem da enorme abundância, enquanto outros estão na
penúria. Este argumento parece ter algum mérito. Mas apenas apa-
renta tê-lo. Pois, se demonstrarmos que o consumo de bens de luxo
executa uma função útil no sistema de cooperação social, este argu-
mento será, então, invalidado. É isto, portanto, o que procuraremos
demonstrar. Nossa defesa do consumo de luxo não é, naturalmente,
feita com o argumento que se ouve algumas vezes, isto é, que esse
tipo de consumo distribui dinheiro entre as pessoas. Se os ricos
não se permitissem usufruir do luxo, assim se diz, o pobre não teria
renda. Isto é, simplesmente, uma bobagem, pois se não houvesse o
consumo de bens de luxo, o capital e o trabalho neles empregados te-
riam sido aplicados à produção de outros bens: artigos de consumo
de massa, artigos necessários, e não “supérfluos”.
Para formar um conceito correto do significado social do consumo
de luxo, é necessário, acima de tudo, compreender que o conceito de
luxo é inteiramente relativo. Luxo consiste num modo de vida de al-
guém que se coloca em total contraste com o da grande massa de seus
contemporâneos. O conceito de luxo é, por conseguinte, essencialmen-Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
61
te histórico. Muitas das coisas que nos parecem constituir necessidades
hoje em dia foram, alguma vez, consideradas coisas de luxo. Quando,
na Idade Média, uma senhora da aristocracia bizantina, casada com um
doge veneziano, fazia uso de objeto de ouro, que poderia ser chamado
de precursor do garfo, como hoje o conhecemos, ao invés de utilizar
seus próprios dedos para alimentar-se, os venezianos o considerariam
um luxo ímpio, e considerariam muito justo se essa senhora fosse aco-
metida de uma terrível doença. Isto devia ser, assim supunham, uma
punição bem merecida, vinda de Deus, por esta extravagância antinatu-
ral. Há duas ou três gerações se considerava um luxo ter um banheiro
dentro de casa, mesmo na Inglaterra. Hoje, a casa de todo trabalhador
inglês, do melhor tipo, contém um. Há trinta e cinco anos, não havia
automóveis; há vinte anos, a posse de um desses veículos era sinal de
um modo de vida particularmente luxuoso. Hoje, nos Estados Unidos,
até um operário possui o seu Ford. Este é o curso da história econômi-
ca. O luxo de hoje é a necessidade de amanhã. Cada avanço, primeiro,
surge como um luxo de poucos ricos, para, daí a pouco, tornar-se uma
necessidade por todos julgada indispensável. O consumo de luxo dá à
indústria o estímulo para descobrir e introduzir novas coisas. É um dos
fatores dinâmicos da nossa economia. A ele devemos as progressivas
inovações, por meio das quais o padrão de vida de todos os estratos da
população se têm elevado gradativamente.
A maioria de nós não tem qualquer simpatia pelo rico ocioso, que
passa sua vida gozando os prazeres, sem ter trabalho algum. Mas
até este cumpre uma função na vida do organismo social. Dá um
exemplo de luxo que faz despertar, na multidão, a consciência de
novas necessidades, e dá à industria um incentivo para satisfazê-las.
Havia um tempo em que somente os ricos podiam se dar ao luxo de
visitar países estrangeiros. Schiller nunca viu as montanhas suíças
que tornou célebres em Guilherme Tell, embora fizessem fronteira
com sua terra natal, situada na Suábia. 3 Goethe não conheceu Paris,
nem Viena, nem Londres. No entanto, hoje, milhares de pessoas
viajam por toda parte e, em breve, milhões farão o mesmo.
6
A P ropriedade P rivada e a É tica
Ao procurarmos demonstrar a função social e a necessidade da pro-
priedade privada dos meios de produção e a consequente desigualdade da
distribuição da renda e da riqueza, estaremos, ao mesmo tempo, forne-
3 
Um antigo ducado no Sudoeste da Alemanha. Hoje em dia um distrito do Sudoeste da Baviera. (N. do T.)62
Ludwig von Mises
cendo a prova de justificação moral da propriedade privada e da ordem
social capitalista nela baseada. A moralidade consiste na atenção dada
aos requisitos necessários à existência social, a ser exigida de cada indiví-
duo, membro da sociedade. Um homem que vive isolado não tem regras
morais a seguir. Não precisa ter escrúpulos em fazer algo que julgue van-
tajoso para si, pois não tem de levar em conta que, ao agir assim, estará ou
não prejudicando outros. Mas, como membro da sociedade, um homem
tem de considerar, em tudo que faz, não apenas sua própria vantagem
imediata, mas também a necessidade, em cada ação sua, da afirmação
da sociedade como tal, porque a vida do indivíduo em sociedade só é
possível por meio da cooperação social, e todo indivíduo seria seriamente
prejudicado, se a organização social da vida e da produção entrasse em
colapso. Ao exigir do indivíduo que ele deva levar em conta a sociedade
em todas as suas ações, que deva abrir mão de uma ação que, embora
vantajosa para ele, seja danosa para a vida social, a sociedade não exige
que ele se sacrifique pelos interesses de outros. O sacrifício que ela lhe
impõe é apenas provisório: a renúncia a uma vantagem imediata e relati-
vamente menor, por um benefício posterior, muito maior. A continuada
existência da sociedade, como uma associação de pessoas que trabalham
em colaboração e partilham um modo de vida comum, é do interesse de
todo indivíduo. Aquele que abre mão de uma vantagem momentânea,
para evitar colocar em perigo a existência da sociedade, sacrifica um ga-
nho menor por um ganho maior.
O significado desta preocupação com o interesse social, de um
modo geral, tem sido frequentemente mal entendido. Acreditava-se
que seu valor moral consistia no fato do próprio sacrifício, na renún-
cia a uma gratificação imediata. Havia a recusa em compreender
que o que é moralmente valioso não é o sacrifício, mas a finalidade
atendida pelo sacrifício e insistia-se em atribuir o valor moral ao
sacrifício, à renúncia, por si só. Porém, o sacrifício é moral apenas
quando serve a uma finalidade moral. Há uma enorme diferença
entre um homem que arrisca a sua vida e a sua propriedade por uma
boa causa e um homem que as sacrifica, sem beneficiar a sociedade
de algum modo.
Tudo o que sirva para preservar a ordem social é moral; tudo o
que venha em detrimento dela é imoral. Do mesmo modo, quando
concluímos que uma instituição é benéfica à sociedade, ninguém
pode objetar que a considera imoral. É possível haver divergência
de opinião entre considerar-se socialmente benéfica ou prejudicial
uma determinada instituição. Mas, uma vez julgada benéfica, nin-
guém pode mais argumentar que, por alguma razão inexplicável,
deva ser considerada imoral.Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
63
7
E stado e G overno
A observância de uma lei moral constitui interesse último de todo
indivíduo, pois todos se beneficiam da preservação da cooperação social.
Todavia, isto impõe um sacrifício a cada um, embora seja um sacrifício
provisório que será mais do que compensado por um ganho maior. A
percepção disso, no entanto, requer alguma compreensão das ligações
existentes entre as coisas, e é necessária certa dose de força de vontade
para a conformação de nossas ações a esse tipo de percepção. Os que
não tenham esta percepção ou, mesmo tendo-a, careçam da necessária
força de vontade para colocá-la em uso, não são capazes de se ajusta-
rem, voluntariamente, à lei moral. Tal situação em nada difere da que
envolve a observância de regras de higiene que o indivíduo se obriga a
seguir, no interesse de seu próprio bem-estar. Alguém pode entregar-se
a uma total dissipação, como, por exemplo, pelo uso de narcóticos, quer
por não lhes conhecer as consequências, quer por considerá-las menos
desvantajosas do que a renúncia ao prazer momentâneo, quer por care-
cer da necessária força de vontade de ajustar seu comportamento ao seu
conhecimento. Há pessoas que consideram justificável que a sociedade
lance mão de medidas coercitivas, para colocar uma pessoa na trilha
correta ou para corrigir alguém, cujas ações ponham em perigo sua vida
ou saúde. Defendem o ponto de vista de que alcoólatras e viciados em
drogas sejam impedidos, à força, de praticarem seus vícios e compeli-
dos a proteger sua saúde.
A questão de se saber se a compulsão, de fato, satisfaz aos objeti-
vos nesses casos, nós reservaremos para uma discussão posterior. O
que nos preocupa aqui é algo bastante diferente; isto é, a questão de
se saber se as pessoas, cujas ações ponham em perigo a existência da
sociedade, deveriam ser compelidas a absterem-se delas. O viciado
em drogas e os alcoólatras prejudicam somente a si próprios com seu
comportamento. A pessoa que viola as regras da moralidade, que go-
vernam a vida do homem na sociedade, prejudica não só a si próprio
como a todo mundo. A vida em sociedade seria, praticamente, impos-
sível, se as pessoas que desejam sua continuada existência e que pau-
tam sua conduta de modo apropriado tivessem de renunciar ao uso da
força e da obrigatoriedade contra aqueles que estão prontos a minar a
sociedade com seu comportamento. Alguns poucos indivíduos, isto
é, algumas pessoas não desejosas ou incapazes de fazer sacrifícios tem-
porários que a sociedade delas exige, poderiam tornar impossível a
existência de toda a sociedade. Sem aplicação de obrigações e coerção
contra os inimigos da sociedade, seria impossível a vida em sociedade.64
Ludwig von Mises
Chamamos de estado o aparelho social de compulsão e coerção,
que induz as pessoas a obedecerem às regras de vida em sociedade;
chamamos de Lei as regras, segundo as quais o estado age; e de go-
verno, os órgãos encarregados da responsabilidade de administrar
o aparelho coercitivo.
Há, sem dúvida, uma facção que acredita que se poderia dis-
pensar, com segurança, todo e qualquer tipo de coerção e basear a
sociedade, totalmente, na observância voluntária do código moral.
Os anarquistas consideram o estado, a lei e o governo instituições
supérfluas, em uma ordem social que, de fato, serviria ao bem geral
e não apenas aos interesses especiais de uns poucos privilegiados.
Apenas porque a ordem social vigente se baseia na propriedade pri-
vada dos meios de produção, torna-se necessário lançar mão da co-
erção em sua defesa. Se a propriedade privada fosse abolida, então,
todo mundo, sem exceção, observaria as regras impostas pela coope-
ração social, espontaneamente.
Já afirmamos que esta doutrina é equivocada, quando se refere ao ca-
ráter de propriedade privada dos meios de produção. Mas, mesmo não
se levando em conta isto, ela é absolutamente insustentável. O anarquis-
ta, com muita razão, não nega que toda a forma de cooperação humana
em uma sociedade, baseada na divisão de trabalho, exige a observância
de algumas regras de conduta, nem sempre agradáveis ao indivíduo, já
que lhe impõe algum sacrifício (apenas temporário, é verdade), mas, por
isso mesmo, pelo menos no momento, doloroso. O anarquista, porém,
se engana ao supor que todo mundo, sem exceção, desejará observar tais
regras voluntariamente. Há dispépticos que, embora saibam muito bem
que ceder ao prazer de certos alimentos significa sofrer dores fortes, qua-
se insuportáveis mais tarde, não obstante, são incapazes de evitar o prazer
e o delicioso prato. Ora, as inter-relações da vida em sociedade não são
fáceis de delinear, como os efeitos psicológicos da comida, nem mesmo
as consequências ocorrem tão rapidamente e, acima de tudo, tão palpá-
veis para o causador do mal. É, pois, possível supor-se que, sem cairmos
no terreno do absurdo, a despeito de tudo isso, todo indivíduo em uma
sociedade anarquista terá maior descortino e força de vontade do que um
dispéptico? Em uma sociedade anarquista, estará descartada, totalmente,
a possibilidade de que alguém possa, negligentemente, atirar um fósforo
aceso e iniciar um incêndio ou, em um momento de raiva, ciúme ou vin-
gança, infligir danos a seu compatriota? O anarquista compreende mal a
verdadeira natureza do homem. O anarquismo somente seria praticável,
num mundo de anjos e santos.
O Liberalismo não é anarquismo, nem tem, absolutamente, nada
a ver com anarquismo. O liberal compreende perfeitamente que, semOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
65
recurso da coerção, a existência da sociedade correria perigo e que, por
trás das regras de conduta, cuja observância é necessária para assegurar a
cooperação humana pacifica, deve pairar a ameaça da força, se todo o edi-
fício da sociedade não deve ficar à mercê de qualquer de seus membros.
Alguém tem de estar em condições de exigir da pessoa que não respeita a
vida, a saúde, a liberdade pessoal ou a propriedade privada de outros, que
obedeça às regras da vida em sociedade. É esta a função que a doutrina
liberal atribui ao estado: a proteção à propriedade, a liberdade e a paz.
O socialista alemão Ferdinand Lassalle tentou ridicularizar o
conceito de um governo exclusivamente limitado a esta esfera, ao
chamar o estado, constituído, com bases nos princípios liberais, de
“o estado vigia - noturno”. Mas é difícil divisar a razão pela qual
“o estado vigia - noturno” devesse ser mais ridículo ou pior do que
o estado que se preocupa com a preparação do chucrute, com a fa-
bricação de botões para calças ou com a publicação de jornais. Para
compreender o efeito que Lassalle buscava criar com esse dito es-
pirituoso, é preciso ter em mente que os alemães de sua época não
haviam ainda esquecido o estado dos déspotas monárquicos, com sua
vasta multiplicidade de funções administrativas e regulatórias, e que
continuavam ainda sob forte influência da filosofia de Hegel, que ele-
vara o estado à posição de entidade divina. Se se considera o estado,
assim como Hegel, como “a substância moral autoconsciente”, como
o “universo em si e por si, a racionalidade da vontade”, então, sem
dúvida, deve-se considerar blasfema qualquer tentativa de limitar a
função do estado de atuar como um vigia - noturno.
Só assim se pode entender como foi possível a alguém ir tão longe na
condenação do liberalismo por sua “hostilidade” ou inimizade ao estado.
Se tenho a opinião de que é desaconselhável atribuir ao governo a tarefa
de operar ferrovias, hotéis ou minas, não sou mais “inimigo do estado”
do que inimigo do ácido sulfúrico, por ser de opinião de que, embora útil
em muitas finalidades, não se presta para beber, nem para lavar as mãos.
É incorreto interpretar a atitude do liberalismo, em relação ao estado,
ao afirmar-se que essa doutrina deseja limitar a sua esfera de atividades
possíveis ou que abomina, em princípio, toda atividade executada pelo
estado, no que concerne à vida econômica. A opinião que o liberalismo
tem, com relação ao problema da função do estado, é a consequência ne-
cessária da defesa que faz da propriedade privada dos meios de produção.
Se alguém é a favor disso, sem dúvida, não pode ser a favor da proprieda-
de comum dos meios de produção, isto é, a favor de colocá-los à disposi-
ção do governo, e não de proprietários individuais. Portanto, a defesa da
propriedade privada dos meios de produção já implica uma circunscrição
bastante drástica das funções exercidas pelo estado.66
Ludwig von Mises
Os socialistas costumam, algumas vezes, criticar o liberalismo por
falta de coerência. E, assim afirmam, ilógico restringir a função do
estado, na esfera econômica, exclusivamente à proteção da proprie-
dade. É difícil compreender por que, se o estado não deve manter-se
completamente neutro, sua intervenção tenha de se limitar à proteção
dos direitos de proprietários.
Esta critica somente se justificaria, se a oposição do liberalismo a
toda atividade governamental, na esfera econômica, que vá além da
proteção da propriedade, se originasse de uma aversão, em princípio,
contra qualquer atividade por parte do estado. Mas, de modo algum,
este não é o caso. A razão pela qual o liberalismo se opõe à maior
extensão da esfera de ação do governo é, precisamente, porque isso
significaria, com efeito, a abolição da propriedade privada dos meios
de produção. Os liberais veem, na propriedade privada, o princípio
mais apropriado à organização do homem em sociedade.
8
D emocracia
O liberalismo, portanto, está muito longe de questionar a ne-
cessidade da máquina do estado, do sistema jurídico e do gover-
no. Trata-se de grave incompreensão associá-lo, de algum modo, à
ideia de anarquismo, porque, para o liberal, o estado constitui uma
necessidade absoluta, uma vez que lhe cabem as mais importantes
tarefas: a proteção não apenas da propriedade privada, mas tam-
bém da paz, pois, em sua ausência, os benefícios da propriedade
privada não podem ser colhidos.
Tais considerações já seriam suficientes para determinar as condi-
ções que o estado deve preencher, para corresponder ao ideal liberal.
O estado deve não apenas proteger a propriedade privada. Deve, tam-
bém, ser constituído de tal forma que o curso suave e pacífico de seu
desenvolvimento nunca seja interrompido por guerras civis, revolu-
ções ou insurreições.
Muitas pessoas estão, ainda, impressionadas pela ideia, que data da
era pré-liberal, de que certa nobreza e dignidade se insere no exercício
das funções governamentais. Até muito pouco tempo atrás, os funcio-
nários públicos na Alemanha gozavam, e, de fato, ainda hoje gozam,
de um prestígio que tornou o serviço público uma carreira altamente
respeitada. A estima social com que conta um jovem “assessor” 4 ou
4 
Aquele que tenha sido aprovado em seu segundo exame, para progressão no serviço público. (N. do E.)Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
67
tenente excede, em muito, o prestígio de um homem de negócios ou
um advogado que tenha dedicado toda sua vida a um trabalho ho-
nesto. Escritores, estudiosos e artistas, cuja fama e glória se tenham
espalhado pelo mundo, gozam, em sua própria terra natal, apenas do
respeito correspondente à sua posição, em geral modesta, na hierar-
quia burocrática.
Não há qualquer base na razão em que se possa apoiar esta supe-
restima das atividades executadas nos gabinetes de autoridades ad-
ministrativas. Trata-se de uma forma de atavismo, um vestígio dos
tempos em que o burguês temia o príncipe e seus cavaleiros, pois, a
qualquer momento, poderia ser espoliado por eles. Passar seus dias
numa repartição pública, preenchendo documentos, não é mais refi-
nado, nobre ou honroso do que, por exemplo, trabalhar numa sala de
projetos de uma fábrica de máquinas. O coletor de impostos não tem
uma ocupação mais distinta do que os que trabalham na criação direta
das riquezas, uma parte das quais é retirada, na forma de impostos,
para custear o aparelho governamental.
A noção de distinção e dignidade especiais, ligadas ao exercício
de todas as funções governamentais, é o que constitui a base da pseu-
dodemocrática teoria do estado. Segundo esta doutrina, é uma ver-
gonha para qualquer um deixar-se conduzir pelos outros. Seu ide-
al é uma constituição, pela qual todo o povo legisla e governa. Sem
dúvida alguma, isto nunca foi não é, nem será possível, nem mesmo
sob as condições reinantes em um pequeno estado. Em certa época,
pensava-se que este ideal se tivesse concretizado nas cidades-estados
da Grécia Antiga, nos pequenos cantões das montanhas suíças. Tam-
bém isto é engano. Na Grécia, apenas uma parte da população, a dos
cidadãos livres, tinha qualquer participação no governo; os méticos 5
e os escravos não tinham participação alguma. Nos cantões suíços,
apenas algumas matérias, de caráter puramente local, eram e ainda
são solucionadas sob o princípio constitucional da democracia direta.
Todos os assuntos que transcendem esses estritos limites territoriais
são geridos pela federação, cujo governo, de modo algum, correspon-
de ao ideal da democracia direta.
Ser governado por outros não é, em absoluto, vergonhoso. O go-
verno e a sua administração, a aplicação de normas policiais e arranjos
semelhantes também requerem especialistas: servidores civis profissio-
nais e políticos profissionais. O princípio da divisão do trabalho não
perde a validade abruptamente, mesmo no que se refere às funções do
governo. Não se pode ser um engenheiro e policial ao mesmo tempo.
  Estrangeiros que viviam nas cidades-estados e que pagavam impostos para ali permanecerem. (N. do T.)
568
Ludwig von Mises
De modo algum, o fato de eu não ser um policial diminui minha dig-
nidade, meu bem-estar ou minha liberdade. O fato de que algumas
pessoas tenham a responsabilidade de dar proteção a alguém não é mais
antidemocrático do que o fato de que algumas outras tenham de produ-
zir sapatos. Não há a menor razão para objetar a existência de políticos
profissionais e servidores públicos profissionais, se as instituições do
estado são democráticas. Mas a democracia é algo completamente dife-
rente do que imaginam visionários românticos, que vivem a balbuciar
sobre a democracia direta.
O governo é constituído de umas poucas pessoas (os governan-
tes são sempre uma minoria em relação àqueles a quem governam,
tanto quanto o são os fabricantes de sapatos, em relação aos con-
sumidores de seus produtos) e depende do consentimento dos go-
vernados, isto é, da aceitação da administração em exercício. Os
governados podem considerá-lo um mal menor, ou um mal ine-
vitável, embora possam ser de opinião de que uma mudança da
situação reinante não teria propósito algum. Mas uma vez que a
maioria dos governados se convence de que é necessária e possível
a mudança da forma de governo e a substituição do velho regime
e dos seus governantes, os dias destes estão contados. A maioria
terá poder de levar a efeito seus propósitos pela força, mesmo con-
tra a vontade do velho regime. Nenhum governo pode manter-se
no poder por longo prazo, se não contar com o apoio da opinião
pública, isto é, se os governados não estiverem convencidos de que
o governo é bom. A força, a que recorre o governo, a fim de tornar
cordatos os espíritos resistentes, somente pode ser aplicada com
sucesso enquanto a maioria não se colocar totalmente em oposição.
Portanto, há, em qualquer forma de governo, meios de fazer com
que o governo dependa, pelo menos em última análise, da vontade
dos governados, vide guerras civis, revoluções, insurreições. Porém,
é justamente este recurso que o liberalismo procura evitar. Não pode
haver progresso econômico duradouro, se o curso pacífico dos negó-
cios for continuamente interrompido por lutas internas. Uma situa-
ção política, tal como a que reinou na Inglaterra à época das Guerras
das Rosas, mergulharia a Inglaterra de hoje na mais profunda e terrí-
vel miséria em poucos anos. O nível atual do desenvolvimento econô-
mico nunca teria sido atingido, se não houvesse sido encontrada uma
solução para o problema das contínuas insurgências das guerras civis.
Uma luta fratricida, como a Revolução Francesa em 1789, representa
pesadas perdas em vidas e propriedades. Nossa atual economia não
mais poderia suportar tais convulsões. A população de uma moderna
metrópole passaria por sofrimento muito grande, caso surgisse umaOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
69
insurreição revolucionária, porque tal ocorrência poderia impedir a
importação de alimentos e carvão bem como cortar o suprimento de
energia elétrica, gás e água. Mesmo o temor de distúrbios desse tipo
poderia paralisar a vida da cidade.
É aqui que a função social executada pela democracia encontra seu
ponto de aplicação. A democracia é a forma de constituição política
que torna possível a adaptação do governo aos desejos dos governados,
sem lutas violentas. Se, num estado democrático, o governo não mais
se conduz, segundo o desejo da maioria da população, não é necessá-
ria uma guerra civil para colocar, no governo, quem deseja governar
segundo a maioria. Por meio de eleições e acordos parlamentares,
processa-se a mudança de governo de modo suave e sem fricções, sem
violência e sem derramamento de sangue.
9
A C rítica da D outrina da F orça
Os campeões da democracia do século XIX argumentavam que so-
mente os monarcas e seus ministros eram moralmente depravados,
levianos e perversos. O povo, no entanto, no seu todo, é bom, puro e
nobre, e tem, além disso, os dotes intelectuais necessários para saber
e fazer sempre o que é direito. Isto, naturalmente, é uma rematada
bobagem, e nada deve, aliás, à bajulação dos cortesãos que atribuíam
aos príncipes todas as boas e nobres qualidades. O povo é a soma de
todos os cidadãos; se alguns indivíduos não são inteligentes, nem no-
bres, então, também, não o é todo o conjunto.
Uma vez que a humanidade tenha ingressado na era da democracia
com tão ambiciosas expectativas, não é de se surpreender que a desi-
lusão logo viesse. Descobriu-se, rapidamente, que as democracias co-
metiam, pelo menos, tantos erros quanto a monarquia e a aristocracia.
As comparações feitas pelo povo, entre os homens que as democracias
haviam colocado como chefes de governo e aqueles a quem os impe-
radores e reis haviam elevado às mesmas posições, não se mostravam,
de modo algum, favoráveis aos novos detentores do poder. Os fran-
ceses costumam dizer que isso é de “matar com o ridículo”. De fato,
os homens de estado logo se mostravam ridículos em toda parte. Os
do antigo regime haviam mostrado certa dignidade aristocrática, pelo
menos em seu comportamento exterior. Os novos, que os substituíram,
tornaram-se desprezíveis por seu comportamento. Nada causou mais
dano à Alemanha e à Áustria do que a vazia arrogância e a insolente
vaidade com que agiam os líderes da socialdemocracia que se elevaram
ao poder, após a derrocada do império.70
Ludwig von Mises
Portanto, onde quer que a democracia triunfasse, uma doutrina
antidemocrática logo se levantava em franca oposição a ela. Não há
sentido, assim se dizia, em permitir que a maioria governe. Os me-
lhores devem governar, mesmo que constituam a minoria. Quanto
mais desonrados fossem os homens que a democracia alçasse ao po-
der, tanto mais crescia o número dos inimigos da democracia.
Há, no entanto, sérias falácias na doutrina antidemocrática. Afi-
nal, o que significa “o melhor homem” ou “os melhores homens”? A
República da Polônia colocou no poder um virtuose do piano, porque
o considerava o melhor dos poloneses na época. Mas as qualidades
que o líder de estado deve mostrar são diferentes das de um músi-
co. Os adversários da democracia, ao usarem a expressão “o melhor”,
outra coisa não querem dizer senão o homem ou homens mais bem
qualificados para conduzir os negócios do governo, mesmo que en-
tendam pouco ou nada de música. Mas isso leva à mesma questão
política: quem é o mais bem qualificado? Disraeli ou Gladstone? Os
Tories viam, no primeiro, o melhor; os Whigs 6 consideravam o segun-
do. Quem deve decidir isso, se não a maioria?
Desse modo, chegamos ao ponto central de todas as doutrinas an-
tidemocráticas, sejam defendidas quer pelos descendentes da velha
aristocracia e defensores da monarquia hereditária, quer pelos sindi-
calistas, bolcheviques e socialistas, isto é, pela doutrina da força. Os
adversários da democracia pelejam para que uma minoria obtenha o
controle do estado pela força e para governar a maioria. A justifica-
ção moral desse procedimento consiste, assim se pensa, na capacidade
de realmente dominar as rédeas do governo. Reconhecem-se como
melhores aqueles que se mostrem inigualavelmente competentes para
governar e comandar, em virtude de sua provada capacidade de impor
sua vontade sobre a maioria e contra a vontade desta. Aqui, a lição
da Action-Française 7 coincide com a dos sindicalistas, e a doutrina de
Ludendorff 8 e Hitler, com a de Lênin e Trotsky. Muitos argumentos
favoráveis e contrários a tais doutrinas podem ser colocados, depen-
dendo das convicções religiosas e filosóficas de quem as defendam,
em relação aos quais se pode esperar pouca concordância.
Tories e Whigs eram membros dos antigos partidos ingleses, Conservador e Liberal, respectivamente.
(N. do T.)
6 
Action Française (ação francesa): movimento de direita, de tendência fascista, criado em 1899 que pre-
tendia o restabelecimento do poder e da harmonia na França, por meio da reimplantação da monarquia,
em total oposição à república e á democracia. (N. do T.)
7 
Erich Ludendorff, general alemão, membro do estado-maior das forças alemãs na 1a Grande Guerra,
partidário da guerra até o último homem, que procurou depositar sobre os ombros dos governos civis a
responsabilidade pela derrota da Alemanha. (N. do T.)
8 Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
71
Não é aqui o lugar para apresentar e discutir argumentos favorá-
veis ou contrários a elas, pois estes não são conclusivos. A única con-
sideração que pode ser decisiva é aquela que se baseia no argumento,
fundamental, de ser a favor da democracia.
Se todo grupo, que se crê capaz de impor suas regras sobre os
demais, concluir estar em condições de tentar impô-las, é preciso
estarmos preparados para assistir a uma série interminável de guer-
ras civis. Mas esse estado de coisas é incompatível com o estágio da
divisão de trabalho por nós hoje alcançada. A sociedade moderna,
baseada na divisão de trabalho, como de fato está, apenas se verá
preservada sob uma paz duradoura. Se tivéssemos de nos preparar
para a possibilidade de guerras civis contínuas e de lutas internas,
teríamos de retroceder a um estágio tão primitivo da divisão de tra-
balho que cada província pelo menos, se não cada vila, se tornaria
praticamente autárquica, isto é, capaz de alimentar-se e manter-se
durante determinado tempo como uma entidade econômica autos-
suficiente, sem condições de importar coisa alguma do exterior. Isto
significaria uma tão grande queda da produtividade do trabalho que
a terra poderia alimentar apenas uma parte da população que hoje
contém. O ideal antidemocrático conduz ao tipo de ordem econô-
mica própria da Idade Média e da Antiguidade. Toda a cidade, toda
a vila e, de fato, toda habitação individual seria fortificada e equipa-
da para a sua defesa, e toda província (ou estado) seria, tanto quanto
possível, independente do resto do mundo, no que se refere às pro-
visões e às mercadorias utilizadas.
O democrata também é de opinião de que o melhor homem deva
governar. Porém, acredita que a justeza de um homem ou de um
grupo de homens para exercer o governo ficará mais bem demons-
trada, se esses homens obtiverem êxito em convencer os concida-
dãos sobre suas qualidades para os cargos que almejam. Tudo isto
feito de modo a que sejam voluntariamente investidos na condução
da coisa pública, e não por lançarem mão da força para compelir os
outros a reconhecerem seus pleitos. Quem não obtém êxito na luta
por um cargo de liderança, por força do poder de seus argumentos e
da confiança que sua pessoa inspire, não tem razão de reclamar por
terem seus concidadãos preferindo outros.
Sem dúvida, não se deve nem é necessário negar que haja uma situa-
ção em que, de fato, seja muito grande a tentação de desviar-se dos prin-
cípios democráticos do liberalismo. Se homens sensatos veem seu país
ou todas as nações do mundo caminharem para a destruição, e se consi-
deram impossível convencer seus concidadãos a seguir seus conselhos,
podem inclinar-se a pensar que nada é mais justo do que recorrer a72
Ludwig von Mises
todos os meios possíveis, na medida em que sejam factíveis e que con-
duzam à meta desejada, para salvar a todos do desastre. Assim, pode
surgir, e encontrar seus defensores, a ideia de uma ditadura de elite, de
um governo de minoria, mantido no poder pela força e no interesse de
todos. Porém, a força nunca é o meio para suplantar tais dificuldades.
A tirania exercida pela minoria não tem como perdurar, a menos que
consiga convencer a maioria da necessidade ou, de qualquer modo, da
utilidade de seu governo. Mas, nesse caso, a minoria não necessita mais
da força para manter-se no poder.
A história fornece inúmeros e bons exemplos de que, a longo
prazo, mesmo a mais impiedosa política de repressão não é capaz de
manter um governo no poder. Para citarmos apenas um exemplo, o
mais recente e o mais conhecido: quando os bolcheviques empalma-
ram o poder na Rússia, eram uma pequena minoria, e seu programa
obteve escasso apoio entre as grandes massas da população, porque o
campesinato, que constitui o grande contingente da população russa,
não tinha nada a ver com a política bolchevique de coletivização das
fazendas. Pretendiam a divisão da terra entre “a pobreza com terra”,
como os bolcheviques chamavam essa parte da população. E foi este
o programa, o do campesinato e não o dos líderes marxistas, que foi
implementado de fato. Para manterem-se no poder, Lênin e Trotsky
não apenas aceitaram essa reforma agrária, mas também tornaram-na
parte de seu próprio programa, o qual procuraram defender contra
todos os ataques, internos e externos. Apenas assim, os bolcheviques
se tornaram capazes de ganhar a confiança da grande maioria do povo
russo. Uma vez que adotaram essa política de distribuição da terra,
os bolcheviques não mais governavam contra a vontade da grande
maioria do povo, mas com seu consentimento e apoio. Havia apenas
duas possíveis alternativas para eles: ou o seu programa ou o controle
do governo teria de ser sacrificado. Escolheram o primeiro e perma-
neceram no poder. A terceira possibilidade (executar seu programa
pela força, contra a vontade da maioria do povo) absolutamente não
existiu; como toda a minoria determinada e bem dirigida, os bolche-
viques foram capazes de empalmar o poder pela força e detê-lo por
um curto período de tempo. Entretanto, a longo prazo, assim como
qualquer outra minoria, não seriam mais capazes de mantê-lo. As
várias tentativas dos russos brancos de desalojar os bolcheviques fra-
cassaram completamente, porque a maioria do povo russo era contra
eles. Mas, mesmo que fossem bem sucedidos, os vitoriosos também
teriam de respeitar os desejos da esmagadora maioria da população.
Teria sido impossível para eles, de qualquer modo, mudar a situação
após ter sido consumada a distribuição da terra, e restituir aos pro-
prietários o que lhes havia sido roubado.Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
73
Apenas com o consentimento dos governados é que uns poucos
podem estabelecer um regime duradouro. Quem quiser ver o mun-
do governado, segundo suas próprias ideias, tem de lutar pelo domí-
nio das mentes humanas. É impossível, por um longo prazo, sujeitar
os homens a um regime que rejeitam, contra a sua própria vontade.
Quem tentar agir assim, pela força, fracassará no final das contas; e as
lutas provocadas por sua tentativa causarão mais danos do que causa
o pior dos governos, fincado no consentimento dos governados. Os
homens não podem estar felizes contra sua própria vontade.
10
A s R azões do F ascismo
Se o liberalismo em nenhum lugar encontrou aceitação completa,
o êxito que teve no século XIX chegou, pelo menos, ao ponto de fazer
com que alguns dos seus mais importantes princípios fossem aceitos
sem contestação. Antes de 1914, mesmo os inimigos mais obstina-
dos e ferozes do liberalismo tiveram de resignar-se a aceitar muitos
dos princípios liberais, sem contestação. Mesmo na Rússia, onde
uns poucos raios do liberalismo haviam penetrado, os defensores do
despotismo czarista, ao perseguirem seus oponentes, tinham, ainda
assim, de levar em conta as opiniões liberais da Europa. Durante a
Grande Guerra, as partes em conflito das nações beligerantes, mesmo
com todo o zelo, tiveram, ainda assim, de usar de certa moderação na
luta contra a oposição em sua terra.
Somente quando os sociais democratas marxistas levaram a me-
lhor e tomaram o poder, na crença de que a era do liberalismo e do
capitalismo havia passado para sempre, é que desapareceram as últi-
mas concessões que ainda se julgava necessário fazer à ideologia libe-
ral. Os partidos da Terceira Internacional consideram permissíveis
quaisquer meios, desde que lhes pareçam úteis na consecução de seus
objetivos. Quem não reconhecer, incondicionalmente, todos os seus
ensinamentos como os únicos corretos e a eles não se conformarem
com toda a lealdade, a seu juízo, sujeita-se à pena de morte. Não
hesitam em exterminá-lo e a toda a sua família, inclusive as crianças
pequenas, quando e onde for fisicamente possível.
A adesão sincera a uma política de aniquilamento dos adversários
e os assassinatos cometidos em sua busca deram origem ao movimen-
to de oposição. Contudo, caíram, de vez, as máscaras dos inimigos
não comunistas do liberalismo. Até então, acreditavam que mesmo
em luta contra um inimigo odioso era, ainda, necessário respeitar cer-
tos princípios liberais. Haviam-se obrigado, mesmo que de modo re-74
Ludwig von Mises
lutante, a excluir o assassinato da lista de medidas a serem utilizadas
em suas lutas políticas. Haviam-se conformado a muitas limitações,
na perseguição à imprensa opositora e na censura à palavra. Ora, logo
compreenderam que lhes surgiam opositores que não observavam tais
recomendações e para quem era lícito toda forma de eliminação do
adversário. Os inimigos militaristas e nacionalistas da Terceira In-
ternacional sentiram-se ludibriados pelo liberalismo. O liberalismo,
assim pensavam, contivera sua mão, ao desejarem esmagar os partidos
revolucionários, quando isto ainda era possível. Se o liberalismo não
tivesse impedido, teriam cortado pela raiz, assim acreditavam, os mo-
vimentos revolucionários. As ideias revolucionárias enraizaram-se e
floresceram, simplesmente porque foi superescrupulosa a tolerância
que lhes foi concedida por seus oponentes, cuja força de vontade ha-
via sido enfraquecida pela consideração aos princípios liberais. Se
lhes tivesse ocorrido, alguns anos antes, a ideia de que era permissível
aniquilar impiedosamente todo o movimento revolucionário, as vi-
tórias que a Terceira Internacional obteve, desde 1917, nunca teriam
sido possíveis, porque os militaristas e nacionalistas acreditam que,
quando se chega ao ponto de atirar e lutar, são eles próprios os atira-
dores mais apurados e os guerreiros mais adestrados.
A ideia fundamental desses movimentos (os quais, com base no
nome do mais grandioso e ferrenhamente disciplinado deles, o italia-
no, podem ser designados, em geral, como fascistas) consiste na pro-
posta de fazer uso dos mesmos métodos inescrupulosos na luta contra
a Terceira Internacional, exatamente como esta faz contra seus opo-
nentes. A Terceira Internacional visa a exterminar seus adversários
e suas ideias, do mesmo modo que o sanitarista luta para exterminar
um bacilo pestilento. Não se considera, de modo algum, obrigada aos
termos de qualquer pacto que venha a celebrar com seus oponentes e
considera permissível todo crime, toda mentira e toda calúnia, na exe-
cução de seus planos. Os fascistas, pelo menos em princípio, profes-
sam as mesmas intenções. A constatação de que ainda não puderam
desvencilhar-se de modo tão cabal como os bolcheviques, russos, de
qualquer consideração por noções e ideias liberais e por tradicionais
preceitos éticos, deve ser atribuída, tão somente, ao fato de que os
fascistas atuam em países nos quais a herança intelectual e moral de
milhares de anos de civilização não pode ser destruída num piscar
de olhos e não entre povos bárbaros de ambos os lados dos Urais,
cuja relação com a civilização nunca foi mais do que a de habitantes
predadores da floresta e do deserto, acostumados a se envolverem, de
tempos em tempos, em pilhagem de terras civilizadas, na caça à sua
presa. Em razão desta diferença, o fascismo nunca conseguirá sucesso
tão completo, como o bolchevismo russo, em se livrar, totalmente, deOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
75
poder das ideias liberais. Foi apenas pela impressão recente, deixada
pelos assassinatos e atrocidades perpetrados pelos adeptos dos soviéti-
cos, que os alemães e italianos foram capazes de bloquear a lembrança
das tradicionais restrições da justiça e da moralidade e de encontrar
incentivo para represálias sangrentas. As ações dos fascistas e de ou-
tros partidos que lhe correspondiam eram reações emocionais, evo-
cadas pela indignação com as ações perpetradas pelos bolcheviques e
comunistas. Ao passar o primeiro acesso de ódio, a política por eles
adotada toma um curso mais moderado e, provavelmente, será ainda
mais moderado com o passar do tempo.
Tal moderação resulta do fato de que os pontos de vista tradicio-
nais do liberalismo continuam a exercer influência inconsciente so-
bre os fascistas. Mas, por mais longe que isso possa ir, não se deve
deixar de reconhecer que a conversão dos partidos de direita às táticas
fascistas mostra que a batalha contra o liberalismo produziu êxitos
que, há pouco tempo, seriam considerados totalmente inimagináveis.
Muitas pessoas aprovam os métodos fascistas, muito embora seu pro-
grama econômico seja totalmente antiliberal e a política econômica
totalmente intervencionista, porque está longe de praticar o vanda-
lismo que tem caracterizado os comunistas como os arqui-inimigos
da civilização. Ainda outros, completamente conscientes do mal
que a política econômica fascista encerra, consideram o fascismo, em
comparação com o bolchevismo e o sovietismo, pelo menos, um mal
menor. Para a maioria de seus defensores públicos e secretos e de
admiradores, entretanto, seu poder de atração consiste, precisamente,
na violência de seus métodos.
Ora, não se pode negar que o único modo pelo qual alguém possa
oferecer resistência efetiva contra assaltos violentos seja por meio da
violência. Contra as armas dos bolcheviques, devem-se utilizar, em
represália, as mesmas armas, e seria um erro mostrar fraqueza ante
os assassinos. Jamais um liberal colocou isto em questão. O que
distingue a tática política liberal da do fascismo não é uma diferença
de opinião relativa à necessidade de usar a força armada para resistir
a atacantes armados, mas uma diferença na consideração do funda-
mento do papel da violência na luta pelo poder. O grande perigo
que ameaça a política interna na perspectiva do fascismo reside na
sua total fé no decisivo poder da violência. Para assegurar o êxito,
deve-se estar imbuído da vontade de vencer e de sempre proceder de
modo violento. É este o mais alto princípio. O que ocorre, porém,
quando um adversário, de modo semelhante, animado pelo desejo
de tornar-se vitorioso, também age de modo violento? O resultado é,
necessariamente, uma batalha, uma guerra civil. O vitorioso final,76
Ludwig von Mises
a surgir desse conflito, será a facção mais numerosa. A longo prazo,
a minoria, mesmo que composta dos mais capazes e enérgicos, não
pode resistir à maioria. Por conseguinte permanece sempre a ques-
tão decisiva: como obter a maioria para o seu próprio partido? Esta,
entretanto, é uma questão puramente intelectual. É uma vitória que
somente poderá ser obtida, utilizando-se as armas do intelecto, nun-
ca a força. A supressão de toda oposição pela violência é o caminho
mais inadequado para ganhar adeptos para uma causa. O recurso à
força bruta (isto é, sem justificativa, no que concerne aos argumen-
tos intelectuais aceitos pela opinião pública) simplesmente faz com
que se ganhem novos amigos entre aqueles que se tenta combater.
Numa batalha entre a força e a ideia, esta última sempre prevale-
ce. O fascismo pode triunfar, hoje, porque a indignação universal
contra as infâmias cometidas pelos socialistas e comunistas lhes
concedeu as simpatias de largos círculos. Mas, quando a memória
ainda fresca dos crimes dos bolcheviques estiver empalidecida, o
programa dos socialistas, de novo, exercerá poder de atração sobre
as massas, porque os fascistas nada fazem para combatê-los, a não
ser suprimir as ideias socialistas e perseguir quem as divulgue. Se,
de fato, quisessem combater o socialismo, deveriam opor-lhe suas
ideias. No entanto, há apenas uma ideia que pode, efetivamente,
opor-se ao socialismo, isto é, o liberalismo.
Diz-se com frequência, que nada mais incentiva uma causa do que
dar-lhe mártires. Isso é mais ou menos correto. O que fortalece a
causa de uma facção perseguida não é o martírio de seus adeptos, mas
o fato de que são atacados pela, força e não pelas armas do intelecto.
A repressão pela força bruta é sempre a confissão da incapacidade de
fazer uso do melhor, isto é, das armas do espírito – melhor, porque
somente elas prometem o êxito final. É este o erro fundamental de
que padecem os fascistas e que, em última análise, causará sua derro-
cada. A vitória do fascismo em alguns países é apenas um episódio
de uma longa série de lutas em torno do problema da propriedade. O
próximo episódio será a vitória do comunismo. O último episódio, no
entanto, não será decidido pelas armas, mas pelas ideias. São as ideias
que agrupam homens em facções que lhes põem armas às mãos e que
determinam contra quem e a favor de quem devam ser utilizadas. São
apenas elas e não as armas que, em última análise, pesam na balança.
Tanta discussão para a política interna do fascismo! Não merece
maiores considerações o fato de que a política externa do fascismo,
baseada no reconhecido princípio da força nas relações interna-
cionais, não pode deixar de causar uma série de conflitos inter-
nacionais que, necessariamente, destruirão toda a civilização mo-Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
77
derna. Para manter e aumentar o atual nível de desenvolvimento
econômico, deve-se assegurar a paz entre as nações. Porém, estas
não podem viver em paz, se o princípio básico da ideologia que as
governa for a crença de que somente pela força se pode assegurar,
para si, um lugar na comunidade das nações.
Não se pode negar que o fascismo e movimentos semelhantes, vi-
sando ao estabelecimento de ditaduras, estejam cheios das melhores
intenções e que sua intervenção, até o momento, salvou a civilização
europeia. O mérito que, por isso, o fascismo obteve para si estará
inscrito na história. Porém, embora sua política tenha propiciado
salvação momentânea, não é do tipo que possa prometer sucesso con-
tinuado. O fascismo constitui um expediente de emergência. Encará-
lo como algo mais seria um erro fatal.
11
O s L imites da A ção G overnamental
Tal como o liberal a vê, a tarefa do estado consiste, única e exclusi-
vamente, em garantir a proteção da vida, a saúde, a liberdade e a pro-
priedade privada contra ataques violentos. Tudo que vá além disso é
mau. Um governo que, ao invés de cumprir suas tarefas, buscasse ir
além e, de fato, violasse a segurança pessoal de vida e saúde, liberdade
e propriedade, sem dúvida, seria completamente mau.
Além disso, como disse Jacob Burckhardt, 9 o poder é mau em si,
não importa quem o exerça. Tende a corromper a quem o controle e
conduz ao abuso. Não são apenas os soberanos e os aristocratas, mas
também as massas, em cujas mãos a democracia confia o supremo po-
der do governo, que se inclinam com facilidade aos excessos.
Nos Estados Unidos, estão proibidas a fabricação e a venda de
bebidas alcoólicas. Outros países não chegam a tanto. Mas quase
em todo lugar se impõem restrições à venda de ópio, de cocaína e
de outros narcóticos. Consideram-se como universalmente aceitas
ações legislativas e de governo que visam a proteger o indivíduo de
si mesmo. Mesmo aqueles que, de outro modo, se mostram apreen-
sivos com a extensão dos poderes do governo consideram apropriado
cercear a liberdade individual, a esse respeito. Acreditam que somen-
te um doutrinarismo indulgente poderia opor-se a proibições desse
tipo. Sem dúvida, é tão geral a aceitação desse tipo de interferência
Jacob Burckhardt, 1818-1897, historiador suíço, extremamente crítico e pessimista quanto ao poder
político. (N. do T.)
9 78
Ludwig von Mises
pelas autoridades na vida de um indivíduo que os que se opõem ao
liberalismo se dispõem a fundamentar sua argumentação sobre o re-
conhecimento incontestado de tais proibições e a tirar daí a conclusão
de que a completa liberdade é um mal e que, portanto, alguma medida
de restrição à liberdade individual é necessária, por parte do governo,
na sua qualidade de guardião de seu bem-estar. A questão não é se as
autoridades devem impor restrições à liberdade individual; a questão
é até que ponto deve ir, quanto a isso.
Não é necessário dizer mais coisa alguma sobre o dano causa-
do por esses narcóticos. Não está em questão aqui se mesmo uma
pequena quantidade de álcool é ou não prejudicial, ou se o dano
provém do abuso das bebidas alcoólicas. É fato notório que o al-
coolismo, a cocainomania e o morfinismo são inimigos mortais da
vida, da saúde e da capacidade de trabalho e de lazer; e o utilitário 10
deve, por conseguinte, considerá-los vícios. Mas isso está longe de
demonstrar que as autoridades devem intervir para suprimir tais ví-
cios, pela proibição comercial e nem é, de modo algum, evidente que
tais intervenções, por parte do governo, sejam, de fato, capazes de
suprimi-los, nem que, mesmo que esta meta fosse atingida, se possa
abrir, por isso, uma caixa de Pandora 11 de outros perigos não menos
nocivos que o alcoolismo e o morfinismo.
Quem esteja convencido de que a indulgência ou excessiva indul-
gência com o uso desses venenos seja perniciosa não está impedido de
viver na abstinência e na temperança. Esta questão não pode ser dis-
cutida exclusivamente em relação ao alcoolismo, ao morfinismo, à co-
caionomania etc., os quais todo homem que faça uso da razão reconhece
serem um mal. Assim, se a maioria dos cidadãos se concede, em prin-
cípio, o direito de impor seu modo de vida à minoria, será impossível
ficar só nas proibições contra o uso de álcool, de morfina, de cocaína ou
de venenos semelhantes. Por que o que é válido para esses venenos não
pode ser válido para a nicotina, a cafeína e outros? Por que não deveria
o estado prescrever, de um modo geral, que alimentos devem ser permi-
tidos e que alimentos devem ser evitados por serem danosos? Também
nos esportes, muitas pessoas se dispõem a levar sua condescendência
além do limite de suas forças. Por que, também aqui, o estado não
deve intervir? Poucos homens sabem como usar de moderação em sua
vida sexual e parece especialmente difícil para pessoas idosas entender
  O autor usa o termo “utilitário” no original. Acredito que devesse utilizar “user”, usuário, para referir-
se aos que se utilizam de drogas. (N. do T.)
10
Da mitologia grega; Pandora foi a primeira mulher mortal, enviada por Zeus como uma punição à hu-
manidade, pelo roubo do fogo por Prometeu. Zeus deu-lhe uma caixa que ela abria e da qual saiam todos
os males da humanidade. (N. do T.)
11 Os Fundamentos da Política Econômica Liberal
79
que deveriam refrear, totalmente, a satisfação desses prazeres ou, pelo
menos, buscá-los com moderação. Não deveria o estado intervir nisso
também? Mais perniciosa ainda do que todos esses prazeres, muitos
dirão, é a leitura de literatura ruim. Deveria uma imprensa que sirva
de instrumento aos mais baixos instintos do homem ter licença para
corromper a alma? Não deveria ser proibida a exibição de filmes por-
nográficos, de peças obscenas, em suma, de todas as formas de atração
à imoralidade? A disseminação de falsas doutrinas sociológicas não é
tão perniciosa aos homens e às nações? Dever-se-ia permitir a alguém
incitar aos outros para a guerra civil ou para guerras contra outros pa-
íses? Dever-se-ia permitir que panfletos chulos e diatribes blasfemas
minassem o respeito a Deus e à Igreja?
Verificamos que, ao abrirmos mão do princípio de que o estado
não deve interferir em quaisquer questões que tocam o modo de vida
do indivíduo, terminamos por regulá-lo e restringi-lo aos mínimos
detalhes. Abole-se a liberdade pessoal do indivíduo! Ele se torna um
escravo da comunidade, obrigado a obedecer aos ditados da maioria.
Não é necessário divagar sobre as maneiras pelas quais tais poderes
poderiam ser utilizados até ao abuso por autoridades malévolas. O
exercício de poderes desse tipo, mesmo por homens imbuídos das me-
lhores intenções, necessariamente, reduziria o mundo a um cemitério
do espírito. Todo o progresso da humanidade for alcançado como
resultado da iniciativa de uma pequena minoria que começou a des-
viar-se das ideias e dos costumes da maioria, até que, finalmente, seu
exemplo convenceu os outros a aceitarem a inovação. Dar à maioria
o direito de ditar à minoria o que pensar, ler e fazer é dar um basta ao
progresso, de uma vez por todas.
Que ninguém argumente que a luta contra o morfinismo e contra a
literatura “perniciosa” são duas coisas muito diferentes. A única dife-
rença entre elas é que algumas das pessoas que apoiam a proibição da
primeira não concordam com a proibição da segunda. Nos Estados
Unidos, os metodistas e fundamentalistas, imediatamente após a apro-
vação da lei que proibia a fabricação e a venda de bebidas alcoólicas,
assumiram a luta pela supressão da Teoria da Evolução e conseguiram
desalojar o darwinismo das escolas em vários estados. Na Rússia Sovié-
tica, é suprimida toda e qualquer livre expressão de opinião. A permis-
são para publicar-se um livro depende do arbítrio de alguns fanáticos
sem instrução e incivilizados, que foram postos à frente do braço do
governo que tem poderes de se ocupar de tais assuntos.
A propensão de nossos contemporâneos para exigir proibição au-
toritária, assim que algo não lhes agrade, e sua solicitude em subme-
ter-se a tais proibições, mesmo que o proibido lhes seja agradável,80
Ludwig von Mises
mostra o quanto ainda permanece profundamente neles o espírito de
servilismo. Serão necessários muitos anos de autoeducação até que o
súdito possa transformar-se em cidadão. Um homem livre deve ser
capaz de suportar que seu concidadão aja e viva de modo diferente de
sua própria concepção de vida. Precisa livrar-se do hábito de chamar
a polícia, quando algo não lhe agrada.
12
A T olerância
O liberalismo limita suas preocupações inteiramente às questões
e à vida terrenas. O reino da religião, por outro lado, não é seu mun-
do. Portanto, liberalismo e religião existem lado a lado, sem que suas
esferas se toquem. Não será culpa do liberalismo, se chegarem ao
ponto de colisão. O liberalismo não transgride sua própria esfera,
não se imiscui no domínio da fé religiosa ou da doutrina metafísica.
Não obstante, o liberalismo deparou-se com a Igreja como um poder
político que reivindicava o direito de regular, segundo seu julgamen-
to, não apenas as relações do homem no mundo que há de vir, mas
também os assuntos deste mundo. Foi, neste ponto, que as linhas da
batalha tiveram de ser delineadas.
Tão esmagadora foi a vitória do liberalismo neste conflito que a
Igreja teve de abrir mão, de uma vez por todas, de suas reivindicações
que vigorosamente mantivera por milhares de anos. A queima dos he-
réticos, as perseguições inquisitoriais, as guerras religiosas – tudo isso,
hoje, pertence ao passado. Ninguém pode mais compreender como
pessoas pacíficas, que acreditavam praticar suas devoções de modo cor-
reto, dentro das quatro paredes de suas casas, poderiam ser arrastadas
até as cortes, encarceradas, martirizadas e queimadas. Mas, mesmo que
as fogueiras não queimem mais admajorem Dei gloriam (para maior gló-
ria de Deus), persiste ainda grande dose de intolerância.
O liberalismo, entretanto, precisa ser intolerante com todo o tipo
de intolerância. Se se considera a cooperação pacífica entre todos os
homens como a meta da evolução social, não se pode permitir que a paz
seja perturbada por sacerdotes e fanáticos. O liberalismo proclama a to-
lerância de toda e qualquer fé religiosa e de toda crença metafísica, não
por indiferença a essas “elevadas” coisas, mas pela convicção de que a
garantia da paz dentro da sociedade deva ter precedência sobre tudo e
todos. Porque exige a tolerância de todas as opiniões de todas as Igrejas
e seitas, o liberalismo tem de fazê-las retroceder aos seus próprios limi-
tes, toda vez que se aventuram fora deles de maneira intolerante. EmOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
81
uma ordem social, baseada na cooperação pacífica, não há lugar para o
monopólio das Igrejas na instrução e na educação dos jovens. Tudo o
que seus seguidores lhes concedem, por sua livre vontade, deve e preci-
sa ser dado às Igrejas; nada lhes deve ser permitido no entanto, no que
diz respeito as pessoas que não desejam segui-las.
É difícil entender como estes princípios do liberalismo pudessem
fazer inimigos entre os que comungam das várias correntes religiosas.
Se se tornar impossível, para uma Igreja, converter novos devotos à
força, seja por sua própria força seja pela força posta à sua disposição
pelo estado, estar-se-á protegendo, por outro lado, essa mesma Igreja
contra o proselitismo compulsório, por parte de outras Igrejas e seitas.
O que o liberalismo toma da Igreja com uma das mãos lhe devolve
com a outra. Mesmo os zelotes religiosos devem concordar que o
liberalismo nada toma à fé daquilo que pertence à sua própria esfera.
Sem dúvida, se as Igrejas e seitas, onde quer que predominem,
não se dispuserem a aliviar sua perseguição aos que discordam de sua
orientação, também reclamarão tolerância para consigo, pelo menos,
onde quer que se encontrem em minoria. Entretanto, esse clamor por
tolerância nada tem em comum com a exigência de tolerância do li-
beral. O liberalismo exige tolerância como questão de princípio, não
por oportunismo. Exige tolerância mesmo para com ensinamentos
obviamente absurdos, formas absurdas de heterodoxia e superstições
tolas e pueris. Exige tolerância para com doutrinas e opiniões que
considera perniciosas e ruinosas para a sociedade e, mesmo, para com
movimentos que infatigavelmente combate, porque o que impele o
liberalismo a exigir e a conceder tolerância não é a consideração ao
conteúdo da doutrina que se quer tolerada, mas a consciência de que
apenas a tolerância pode criar e preservar as condições para a paz so-
cial, sem a qual a humanidade, necessariamente, resvalará para o bar-
barismo e a penúria de há muitos séculos passados.
Contra o que seja estúpido, absurdo, errôneo e mau o liberalismo
luta com as armas do pensamento, não com a força bruta e a repressão.
13
O E stado e a C onduta A ntissocial
O estado é o aparelho de compulsão e coerção. Isto é verdade não
apenas para o “estado vigia - noturno”, mas para qualquer outro e,
acima de tudo, para o estado socialista. Tudo o que seja capaz de fazer,
o estado o faz pela compulsão e pela aplicação da força. Suprimir a
conduta perigosa à subsistência da ordem social constitui a soma e a82
Ludwig von Mises
substância da atividade estatal; a isto se acrescenta, numa sociedade
socialista, o controle sobre os meios de produção.
A sóbria lógica dos romanos exprimia esse fato simbolicamente,
por meio da adoção do machado e do feixe de varas como o emblema
do estado. Um misticismo abstruso, que se denomina de filosofia, fez
o que pôde, em tempos modernos, para obscurecer a verdade dessa
questão. Para Schelling, o estado é a imagem direta e visível da vida
absoluta, uma fase da revelação do Absoluto ou da Alma do Mundo.
Existe por si próprio e sua atividade se dirige, exclusivamente, para
a manutenção tanto da substância quanto da forma de sua existência.
Para Hegel, a Razão Absoluta revela-se
no estado, e o Espírito Objetivo realiza-se nele; é uma inteli-
gência ética desenvolvida numa realidade orgânica – realidade e
ideia ética como a vontade substancial revelada, inteligível a si
própria. Os epígonos da filosofia idealista suplantaram até mesmo
os seus mestres na deificação do estado. Sem dúvida alguma, nin-
guém se aproxima da verdade se, na reação a doutrinas semelhan-
tes a essas, alguém classificar o estado, como o fez Nietzche, de o
mais frio dentre os frios monstros. O estado não é nem frio nem
quente, pois é um conceito abstrato em nome de quem os homens
vivos – os órgãos do estado, do governo – atuam. Toda a atividade
do estado é ação do homem, um mal imposto ao homem pelo ho-
mem. A meta – a preservação da sociedade – justifica a ação dos
órgãos do estado, mas os males infligidos não são sentidos como
males menores por aqueles sobre os quais recaem.
O mal que o homem inflige a seu semelhante traz danos a ambos
– não apenas sobre quem recai, mas também sobre quem o pratica.
Nada corrompe mais um homem do que ser um braço da lei a fazer
sofrer os homens. O quinhão que cabe ao vassalo é a ansiedade, o
espírito de sujeição e a servil adulação; mas o orgulho farisaico, a pre-
sunção e a arrogância do senhor em nada são melhores.
O liberalismo procura eliminar o ferrão que se interpõe nas re-
lações do governo com o cidadão. Naturalmente, ao fazer isso, não
segue a trilha daqueles românticos que defendem o comportamento
antissocial dos infratores da lei e condenam não apenas juízes e poli-
ciais, mas também a ordem social como tal. O liberalismo nem mes-
mo deseja ou pode negar que o poder coercitivo do estado e a punição
legal de criminosos são instituições que a sociedade não poderia, em
quaisquer circunstâncias, delas prescindir. Entretanto, o liberal acre-
dita que o propósito de punição se destina unicamente a erradicar,
tanto quanto possível, o comportamento pernicioso à sociedade. AOs Fundamentos da Política Econômica Liberal
83
punição não pode ser vingativa ou retaliatória. O criminoso incorre
nas penalidades da lei, mas não no ódio ou no sadismo do juiz, do
policial e das turbas, sempre sequiosas por linchamentos.
O que é mais nocivo no poder coercitivo que se justifica em nome
do “estado”, pelo fato de estar sempre, em última análise, sustenta-
do pelo consentimento da maioria, é que ele dirige seus ataques con-
tra a germinação das inovações. A sociedade não pode passar sem o
aparato do estado, mas todo o progresso da humanidade teve de ser
alcançado, contra a resistência e a oposição do estado e seu poder de
coerção. Não é de surpreender que todos aqueles que tenham tido
algo de novo a oferecer à humanidade nada tivessem de bom a dizer
do estado e de suas leis! A incorrigível mística estatal e os adoradores
do estado podem ter contra si o seguinte: os liberais entenderão sua
posição, mesmo que não a aprovem. Todavia, todo liberal deve opor
esta compreensível aversão a tudo o que seja próprio de carcereiros
e policiais, quando alguém chega ao ponto de, por uma presunçosa
autoestima, proclamar o direito do indivíduo de rebelar-se contra o
estado. A violenta resistência contra o poder do estado deve ser o úl-
timo recurso da minoria, em seu esforço por libertar-se da opressão da
maioria. A minoria que desejar ver triunfar suas ideias deve lutar, por
meio do intelecto, para tornar-se maioria. O estado deve ser constitu-
ído de modo a que o escopo de suas leis permita ao indivíduo um certo
grau de latitude, dentro do qual possa movimentar-se livremente. O
cidadão não deve ter suas atividades circunscritas a ponto de se ver,
ao pensar de modo diferente dos detentores do poder, diante de uma
única alternativa: sucumbir ou destruir a máquina do estado.C apítulo 2
P olítica E conômica L iberal
1
A O rganização da E conomia
É possível distinguir cinco diferentes sistemas de organizar a coope-
ração entre indivíduos, em uma sociedade baseada na divisão do traba-
lho: o sistema da propriedade privada dos meios de produção, que, em
sua forma desenvolvida, chamamos de capitalismo; o sistema de pro-
priedade privada dos meios de produção, com periódicos confiscos das
riquezas e sua consequente redistribuição; o sistema sindicalista; o sis-
tema de propriedade pública dos meios de produção, conhecido como
socialismo ou comunismo; e, finalmente, o sistema intervencionista.
A história da propriedade privada dos meios de produção coincide
com a história do desenvolvimento da humanidade, desde sua condi-
ção animalesca até as alturas da moderna civilização. Os adversários
da propriedade privada têm-se dedicado, a duras penas, a demons-
trar que, nos primitivos estágios da sociedade humana, a instituição
da propriedade privada ainda não existia de forma completa, de vez
que parte da terra sob cultivo se sujeitava à periódica redistribuição.
Com base nesta observação, que demonstra que a propriedade privada
é apenas uma “categoria histórica”, tentam tirar a conclusão de que
esta poderia ser, mais uma vez, dispensada com toda a segurança. A
falácia é tão flagrante que dispensa maiores comentários. A conclusão
de que tenha havido cooperação social na mais remota antiguidade,
mesmo na ausência de um sistema completamente organizado de pro-
priedade privada, não pode fornecer a menor prova de que alguém
pudesse haver-se sem a propriedade privada, assim como, também,
nos estágios mais altos da civilização. Se a história puder provar algo
em relação a esta questão, será apenas que, em lugar algum e em tem-
po algum, houve um povo que tenha suplantado, sem o recurso da
propriedade privada, a condição da mais opressiva penúria ou o nível
selvagem que pouco se distingue da existência animal.
Os primeiros adversários do sistema da propriedade privada dos
meios de produção não atacavam a instituição da propriedade pri-
vada como tal, mas apenas a desigualdade da distribuição da renda.
Recomendavam a abolição da desigualdade da renda e da riqueza,
por meio de um sistema de redistribuição periódica da quantida-86
Ludwig von Mises
de total das mercadorias ou, pelo menos, da terra, que era, à época,
praticamente o único fator de produção levado em conta. Nos paí-
ses tecnologicamente atrasados, onde prevaleça a produção agrícola
primitiva, a ideia de uma distribuição igual da propriedade ainda
prevalece. Acostumou-se a chamá-la de socialismo agrário, embora
a denominação não seja, de modo algum, adequada, uma vez que o
sistema nada tem a ver com o socialismo. A revolução bolchevique
na Rússia, que se iniciou como socialista, não estabeleceu o socialis-
mo na agricultura, isto é, na propriedade comum da terra, mas, ao
invés, estabeleceu o socialismo agrário. Em grandes áreas do res-
tante da Europa Oriental, a divisão de grandes propriedades da terra
entre pequenos fazendeiros, feita sob o nome de reforma agrária, é o
ideal abraçado por influentes partidos políticos.
É desnecessário entrarmos em maiores discussões sobre esse sis-
tema. Será pouco questionado o fato de que esse sistema, necessaria-
mente, desemboca numa redução do produto do trabalho humano.
Apenas onde a terra seja ainda cultivada de forma mais primitiva é
que não se pode deixar de reconhecer que não haja queda da produti-
vidade em consequência da divisão e da distribuição da terra. Todos
reconhecem que é uma total insensatez dividir uma granja, equipada
com os mais modernos equipamentos. É, também, completamente
inimaginável a transferência desse princípio para a divisão e distri-
buição das empresas industriais e comerciais. Não se pode dividir
uma ferrovia, uma usina laminadora ou uma fábrica de máquinas.
Somente se poderia empreender periódica redistribuição da proprie-
dade, se, antes de mais nada, alguém dividisse completamente a eco-
nomia baseada na divisão do trabalho e do mercado livre e voltasse
a uma economia de fazendas autossuficientes, que existissem lado a
lado, sem engajar-se num regime de trocas.
A ideia do sindicalismo representa uma tentativa de adaptar
o ideal de distribuição igual da propriedade às condições da mo-
derna indústria de grande escala. O sindicalismo procura dar a
propriedade dos meios de produção, não aos indivíduos nem às
sociedades, mas aos trabalhadores empregados em cada indústria
ou setor de produção.
Uma vez que é diferente a proporção em que se combinam fatores
de produção material e de pessoal nos diferentes ramos da produ-
ção, não se pode atingir, em absoluto, a igualdade da distribuição da
propriedade. De início, um trabalhador receberia, em comparação
com outros, proporção maior de propriedade em alguns ramos in-
dustriais. Basta considerarmos as dificuldades que surgiriam da ne-
cessidade, sempre presente em uma economia, de deslocar capital ePolítica Econômica Liberal
87
trabalho de um ramo para outro. Seria possível retirar capital de um
ramo industrial para, desse modo, equipar melhor um outro? Seria
possível remover trabalhadores de um ramo de produção para outro,
onde a cota de capital por trabalhador fosse menor? A impossibilida-
de de tais transferências torna a comunidade sindicalista uma forma
de organização social totalmente absurda e impraticável. Todavia, se
admitirmos que exista acima dos grupos individuais um poder cen-
tral capaz de executar tais transferências, não mais se estaria tratando
de sindicalismo, mas de socialismo. Na realidade, o sindicalismo
como um ideal social é tão absurdo que somente as mentes confusas,
que não tenham pensado suficientemente sobre o problema, se aven-
turam a defendê-lo como princípio.
O socialismo, ou o comunismo, é a organização da sociedade
em que a propriedade – o poder de dispor de todos os meios de
produção – é conferida à sociedade, isto é, ao estado, na qualidade
de aparelho social de compulsão e coerção. Para uma socieda-
de, considerada socialista, não tem importância se o dividendo
social é distribuído igualmente ou de acordo com algum outro
princípio. Nem mesmo tem grande significação, se o socialismo
se origina de uma transferência formal da propriedade de todos
os meios de produção para o estado – o aparelho social de com-
pulsão e coerção – ou se os proprietários particulares mantenham
em seu nome suas propriedades e o socialismo consistir no fato
de que todos esses “proprietários” sejam obrigados a empregar os
meios de produção, em suas mãos, unicamente segundo as ins-
truções emanadas do estado. Se o governo decide o quê e o como
deve ser produzido, para quem deve ser vendido e a que “preços”,
a propriedade privada existirá apenas no nome. Na realidade,
toda propriedade estará socializada, uma vez que a mola mestra
da atividade econômica não mais será a busca do lucro por parte
dos empresários e capitalistas, mas a necessidade de cumprir uma
tarefa imposta e a de obedecer a comandos.
Finalmente, falemos ainda sobre o intervencionismo. Segun-
do opinião amplamente aceita, há, entre socialismo e capitalismo,
uma terceira possibilidade de organização social; o sistema de pro-
priedade privada regulado, controlado e dirigido por decretos au-
toritários (atos de intervenção).
O sistema de redistribuição periódica da propriedade, bem
como o sistema sindicalista não serão discutidos aqui. Esses dois
sistemas não estão, em geral, em questão. Ninguém que seja leva-
do a sério os defende. Preocupemo-nos, apenas, com o socialismo,
o intervencionismo e o capitalismo.88
Ludwig von Mises
2
P ropriedade P rivada e S ua C rítica
A vida do homem não constitui um estado de felicidade plena. A
terra não é paraíso algum. Embora isto não seja falha das institui-
ções sociais, as pessoas tendem a considerá-las responsáveis por isso.
O fundamento de toda e qualquer civilização, inclusive a nossa, é a
propriedade privada dos meios de produção. Quem quer que busque
criticar a moderna civilização, portanto, começa pela propriedade pri-
vada. Esta é culpada por tudo que não agrade ao crítico, especialmen-
te pelos males que se tenham originado dos obstáculos e restrições
impostos à propriedade privada em vários aspectos, impedindo-a de
realizar, plenamente, suas potencialidades sociais.
O procedimento costumeiro adotado pelo crítico é imaginar como
tudo seria maravilhoso, se ele pudesse simplesmente seguir o caminho
que escolheu. Em seus sonhos, elimina toda a vontade que se opõe
à sua própria ou todo aquele cuja vontade coincida com a sua, que é
a de elevar-se à posição de senhor absoluto do mundo. Todo aque-
le que prega o direito do mais forte considera-se mais forte. Quem
defende a instituição da escravatura, nunca se põe a pensar que ele
próprio poderia ser um escravo. Quem exige restrições à liberdade
de consciência, assim a exige em relação aos outros e não a si próprio.
Quem defende uma forma oligárquica de governo sempre se inclui
na oligarquia, e quem chega ao êxtase por pensar no despotismo ou
ditadura esclarecidos é bastante imodesto para outorgar-se a si pró-
prio, em suas fantasias, o papel do déspota ou ditador esclarecido ou,
pelo menos, para esperar que ele próprio se torne o déspota sobre os
déspotas ou ditador sobre os ditadores. Assim como ninguém dese-
ja ver-se na condição do mais fraco, ou do oprimido, do subjugado,
do desprivilegiado, do súdito sem direitos, ninguém, também, deseja,
sob o socialismo, verse em outra condição que não na do diretor geral
ou do mentor do diretor geral. Nos sonhos e no desejo de fantasia do
socialismo, não há melhor vida do que essa.
A literatura anticapitalista criou um padrão fixo para essas fan-
tasias do sonhador, na costumeira oposição que se faz entre lucrati-
vidade e produtividade. O que ocorre na ordem social capitalista é
contrastado em pensamento com o que (correspondendo aos desejos
do crítico) seria conseguido na sociedade socialista ideal. Caracte-
riza-se como improdutivo tudo o que se desvia dessa imagem ideal.
O fato de que nem sempre coincidem a maior lucratividade, para os
agentes individuais, e a maior produtividade, para a comunidade, sePolítica Econômica Liberal
89
tem convertido, de há muito, na mais séria objeção contra o sistema
capitalista. Só recentemente, ganhou terreno a consciência de que,
na maioria desses casos, uma comunidade socialista poderia agir de
modo nada diferente do que os indivíduos em uma comunidade ca-
pitalista. Mas até mesmo onde a alegada oposição de fato exista,
não se pode supor, simplesmente, que uma sociedade socialista faria,
necessariamente, o que é correto e que a ordem social capitalista
deva sempre ser condenada, se fizer algo a mais. O conceito de pro-
dutividade é totalmente subjetivo; nunca é capaz de constituir-se no
ponto de partida para uma crítica objetiva.
Não vale a pena, portanto, preocuparmo-nos com os devaneios de
nosso ditador sonhador. Em sua visão fantasiosa, todo mundo é obse-
quioso e obediente, pronto a executar suas ordens de imediato e pon-
tualmente. Mas, numa sociedade socialista real, as coisas se mostram
muito diferentes; não de modo meramente visionário. A suposição de
que a distribuição igual do produto anual total, da economia capitalis-
ta entre todos os membros da sociedade seria o bastante para assegu-
rar a cada um o sustento suficiente é completamente falsa, como mos-
tra um simples cálculo estatístico. Portanto, uma sociedade socialista,
dificilmente, poderia obter aumento perceptível de padrão de vida
desta maneira. Se ainda se mantém o objetivo do bem-estar e mesmo
da riqueza para todos, isto somente será possível, na suposição de que
o trabalho, em uma sociedade socialista, será mais produtivo do que
o é sob o capitalismo, e que o sistema socialista tornará desnecessária
uma série de gastos supérfluos e, consequentemente, improdutivos.
Em decorrência desse segundo ponto, pode-se pensar, por exem-
plo, na supressão de todas as despesas originárias dos custos de pro-
moção de vendas, de concorrência e de publicidade. Está claro que
não há lugar para estes gastos numa sociedade socialista. Todavia,
não se deve esquecer que o aparelho socialista de distribuição tam-
bém envolve custos consideráveis, talvez até mesmo maiores que os
custos correspondentes numa economia capitalista. Mas não é este o
elemento mais importante no julgamento da significação dessas des-
pesas. O socialista pressupõe, sem questionar, que é de se esperar
que, numa sociedade socialista, a produtividade do trabalho será pelo
menos igual a de uma sociedade capitalista, e procura provar que será
até mesmo superior. Mas o primeiro pressuposto, de modo algum é
evidente, como parece pensar o defensor do socialismo. A quantidade
de coisas produzidas numa sociedade capitalista não é independente
do modo pelo qual são produzidas. É de importância decisiva o fato
de que em cada simples estágio, em cada ramo de produção, o interes-
se especial das pessoas nele engajadas está intimamente ligado com a90
Ludwig von Mises
produtividade da cota particular de trabalho colocada em execução.
Todo trabalhador precisa exercitar-se ao máximo, uma vez que seus
salários são determinados pelo produto de seu trabalho, e todo empre-
sário precisa esforçar-se para produzir a custos menores, isto é, com
dispêndio de capital e trabalho menor do que o de seus concorrentes.
É unicamente em razão desses incentivos que a economia capita-
lista tem sido capaz de produzir as riquezas geradas sob seu coman-
do. Objetar aos alegados custos excessivos do aparato mercadológico
capitalista é ter, sem dúvida, uma visão míope dessas coisas. Quem
censura o capitalismo por esbanjar recursos, por haver muitos comer-
ciantes de quinquilharias em concorrência e um número ainda maior
de tabacarias nas ruas movimentadas, não vê que esse tipo de organi-
zação de vendas é apenas o elo final de um aparelho de produção que
garante a maior produtividade de trabalho. Todos os aumentos de
produção obtidos, assim o são porque é da natureza desse aparelho de
produção produzir aumentos contínuos. É porque todos os empresá-
rios estão em constante concorrência e são impiedosamente erradica-
dos, se não produzirem da maneira mais lucrativa possível, porque os
métodos de produção são continuamente aperfeiçoados e refinados.
Se esse incentivo desaparecesse, não haveria maior progresso na pro-
dução e nenhum esforço seria feito para economizar na aplicação dos
métodos tradicionais. Consequentemente, é um completo absurdo
colocar a objeção de que se poderia poupar muito, caso fossem aboli-
dos os custos com publicidade.
Ao contrário disso, dever-se-ia indagar qual seria a produção, se a
concorrência entre os produtores fosse abolida. Não pode ser posta
em dúvida a resposta a esta indagação.
Os homens somente podem consumir na medida em que trabalham
e, portanto, na quantidade que seu trabalho produz. Ora, é caracterís-
tica do sistema capitalista prover cada membro da sociedade com tal
incentivo para executar seu trabalho com maior eficiência possível e,
portanto, alcançar a maior produção possível. Numa sociedade socia-
lista, estaria ausente esta ligação direta entre o trabalho do indivíduo e
os bens e serviços de que poderia gozar. O incentivo ao trabalho não
consistiria na possibilidade de gozar o fruto de seu trabalho, mas na ca-
pacidade das autoridades de influir no sentimento de dever de cada um.
A precisa demonstração de que esse tipo de organização de trabalho é
impraticável será oferecida num capítulo posterior.
O que é sempre criticado no sistema capitalista é o fato de os pro-
prietários dos meios de produção ocuparem uma posição preferencial.
Podem viver sem trabalhar! Se observa a ordem social de um pontoPolítica Econômica Liberal
91
de vista individualista, reconhece-se nisso uma séria deficiência do
capitalismo. Por que deve alguém ser melhor do que outro? Mas, se
considerarmos as coisas não do ponto de vista de pessoas individual-
mente, mas de toda a ordem social, descobriremos que os detentores
da propriedade somente podem preservar sua agradável posição, ex-
clusivamente na condição de que eles executam um serviço indispen-
sável à sociedade. O capitalista somente poderá manter sua posição
favorável por colocar os meios de produção na atividade mais impor-
tante para a sociedade. Se não o fizer, se investir sua riqueza de modo
imprudente, sofrerá perdas, e, se não corrigir seu erro a tempo, será
drasticamente alijado de sua posição preferencial. Deixará de ser ca-
pitalista, e outros, mais bem qualificados, tomarão seu lugar. Numa
sociedade capitalista, o desenvolvimento dos meios de produção está
sempre em mãos dos mais bem qualificados ou, quer queiram quer
não, terão sempre de tomar o cuidado de empregar os meios de pro-
dução de modo a gerar o maior produto possível.
3
P ropriedade P rivada e G overno
Todos aqueles que detenham posição de poder político, todos os
governos, todos os reis e todas as autoridades republicanas têm sem-
pre encarado, com desconfiança, a propriedade privada. Há, em todo
poder governamental, uma tendência inerente de não reconhecer li-
mitações ao seu campo de ação, e de estender, o mais possível, a esfera
de seus domínios. Controlar tudo, não deixar espaço para que nada
aconteça sem seu consentimento, sem a interferência das autoridades
– essa é a meta à qual se volta secretamente todo governante. Se ao
menos a propriedade privada não estivesse no caminho! A proprie-
dade privada gera para o indivíduo um universo no qual ele se vê
livre do estado. Ela põe limites à operação da vontade autoritária.
Permite o surgimento de outras forças, que se colocam lado a lado e
em oposição ao poder político. Torna-se, portanto, a base de todas
as atividades que estejam livres da interferência violenta por parte
do estado. É o solo em que as sementes da liberdade se nutrem e em
que se enraízam a autonomia do indivíduo e, em última análise, todo
progresso intelectual e material. Nesse sentido, tem sido até mesmo
chamada de pré-requisito fundamental para o desenvolvimento do
indivíduo. Porém, é com muitas reservas que se considera aceitável
esta última formulação, porque a costumeira oposição que se faz entre
indivíduos e coletividade, entre ideias e metas individualistas e cole-
tivas ou mesmo entre ciência individualista e universalista constitui,
tão somente, uma senha vazia.92
Ludwig von Mises
Portanto, nunca houve um poder político que tenha desistido volun-
tariamente de impedir o livre desenvolvimento e a operação da insti-
tuição da propriedade privada dos meios de produção. Os governos to-
leram a propriedade privada, quando são compelidos a agir assim, mas
não a reconhecem, voluntariamente, pela compreensão de sua necessi-
dade. Mesmo políticos liberais, ao assumir o poder, têm comumente
relegado seus princípios liberais a um plano mais ou menos secundário.
A tendência de impor fortes restrições à propriedade privada, de abusar
do poder político e de recusar o respeito ou o reconhecimento a qual-
quer esfera de liberdade, fora ou acima do domínio do estado, está de tal
forma arraigada na mentalidade daqueles que controlam o aparelho go-
vernamental de compulsão e coerção, que eles são incapazes de resistir
a ela voluntariamente. Um governo liberal é uma contradictio in adjecto
(contradição em si mesmo). Os governos devem ser forçados a adotar o
liberalismo pelo poder da opinião unânime do povo; não é de se esperar
que se tornem voluntariamente liberais.
É fácil compreender o que constrangeria os governantes a reconhece-
rem os direitos de propriedade de seus súditos, em uma sociedade com-
posta exclusivamente de fazendeiros, todos eles igualmente ricos. Numa
ordem social como essa, toda tentativa de reduzir o direito de propriedade
depararia, imediatamente, com a resistência de um front de todos os súdi-
tos, unido contra o governo, que, portanto, causaria a queda deste último.
Entretanto, a situação é essencialmente diferente em uma sociedade em
que não haja produção apenas agrícola, mas também industrial, e, espe-
cialmente, em que haja grandes empresas, envolvidas em investimentos
de grande escala na indústria, na mineração e no comércio. Em tal socie-
dade, é muito possível que os que tenham o controle do governo tomem
atitudes contra a propriedade privada. De fato, nada mais vantajoso, po-
liticamente, para um governo, do que atacar os direitos de propriedade,
pois é sempre muito fácil incitar as massas contra os proprietários de terra
e de capital. Portanto, desde tempos imemoriais, todos os monarcas ab-
solutos, todos os déspotas e tiranos têm tido a ideia de aliar-se ao “povo”
contra as classes proprietárias. O Segundo Império de Luís Napoleão não
foi o único regime criado sobre o princípio do Cesarismo. O estado auto-
ritário prussiano dos Hohenzollerns também utilizou a ideia (introduzida
por Lassalle na política alemã, durante a luta constitucional prussiana) de
ganhar as massas trabalhadoras para a batalha contra a burguesia liberal,
por meio de uma política de estatismo e intervencionismo.
Este era o princípio básico da “monarquia social”, tão grandemen-
te exaltada por Schmoiler 1 e sua escola.
1 
Economista e historiador alemão (1838-1917), líder da chamada Escola Histórica alemã, que combateuPolítica Econômica Liberal
93
Entretanto, a despeito de todas as perseguições, a instituição da
propriedade privada sobreviveu. Nem a animosidade de todos os go-
vernos, nem a campanha hostil feita contra ela por escritores e mora-
listas e por igrejas e religiões, nem o ressentimento das massas (pro-
fundamente enraizado na inveja instintiva) lograram aboli-la. Toda
a tentativa de substituí-la por algum outro método de organização da
produção e distribuição, por si mesma, tem sempre se mostrado, de
pronto, infactível, e chegado às raízes do absurdo. As pessoas têm
sido obrigadas a reconhecer que a instituição da propriedade privada
é indispensável e a ela se têm convertido, quer gostem quer não.
Mas, por tudo isso, essas pessoas ainda se têm recusado a admitir
que a razão deste retorno à instituição da livre propriedade privada
dos meios de produção se deva ao fato de que um sistema econômico,
que sirva às necessidades e propósitos da vida do homem em socieda-
de, é impraticável, em princípio, a não ser que se erga sobre este ali-
cerce. Tais pessoas têm sido incapazes de livrar-se de uma ideologia
à qual se têm ligado, a saber, a crença de que a propriedade privada
é um mal que não pode, pelo menos por enquanto, ser descartada,
enquanto o homem não se tenha desenvolvido eticamente de modo
pleno; Sem dúvida, ao mesmo tempo em que, contrariamente as suas
intenções e à tendência inerente a todo o centro de poder organizado,
os governos se têm ajustado à existência da propriedade privada, con-
tinuam eles, ainda, a aderir firmemente – não apenas externamente,
mas em sua própria maneira de pensar – a uma ideologia hostil aos
direitos de propriedade. De fato, consideram a oposição à proprieda-
de privada como correta, em princípio, e qualquer desvio dela, de sua
parte, deve-se, apenas, à sua própria fraqueza ou à consideração dos
interesses de grupos poderosos.
4
A I mpraticabilidade do S ocialismo
As pessoas tendem a considerar o socialismo impraticável, por pen-
sarem que os homens carecem de qualidades morais exigidas por uma
sociedade socialista. Teme-se que, sob o socialismo, a maioria dos ho-
mens não mostre o mesmo zelo na execução das tarefas e obrigações a
eles atribuídas, que dispensam ao seu trabalho diário em uma ordem
social baseada na propriedade privada dos meios de produção. Numa
sociedade capitalista, todo individuo sabe que o fruto de seu trabalho
está à disposição de seu próprio desfrute, que sua renda aumenta ou
a escola liberal. (N. do T.)94
Ludwig von Mises
diminui, de acordo com a produção maior ou menor de seu trabalho.
Numa sociedade socialista, todo indivíduo pensa que depende menos
da eficiência de seu próprio trabalho, uma vez que lhe é atribuída, de
qualquer modo, uma quantidade fixa do produto total, e essa quan-
tidade não pode ser diminuída, de maneira considerável, pela perda
resultante da indolência de qualquer dos homens. Se, como é de se
esperar, esta convicção se tornar generalizada, a produtividade do tra-
balho cairia, consideravelmente, numa sociedade socialista.
Portanto, é totalmente perfeita essa objeção levantada contra o
socialismo, mas ela não atinge o âmago da questão. Fosse possível,
numa sociedade socialista, verificar, individualmente, o produto do
trabalho de todo o camarada, com a mesma precisão que se conse-
gue em relação a cada trabalhador no sistema capitalista, por meio
de cálculos econômicos, a viabilidade do socialismo não estaria de-
pendente da boa vontade de todo indivíduo. A sociedade estaria
em condições de, pelo menos dentro de certos limites, determinar
a parte do produto total atribuída a cada trabalhador, com base na
extensão de sua contribuição à produção. O que torna impraticável
o socialismo é, precisamente, o fato de que é impossível o cálculo
desse tipo, numa sociedade socialista.
Num sistema capitalista, o cálculo da lucratividade constitui o guia
que indica ao indivíduo se a empresa que opera deve, sob dadas condi-
ções, estar em operação, e se está sendo gerida do modo mais eficiente
possível, isto é, ao menor custo de fatores de produção. Se um empre-
endimento não se mostra lucrativo, isso significa que as matérias-pri-
mas, bens semi-acabados e o trabalho necessários à sua execução são
empregados por outras empresas para outra finalidade que, do ponto
de vista do consumidor, é mais urgente e mais importante, ou para a
mesma finalidade, porém, numa perspectiva mais econômica (isto é,
com menor dispêndio de capital e trabalho). Quando, por exemplo,
a tecelagem feita à mão deixou de ser lucrativa, isto significou que o
capital e o trabalho na tecelagem à máquina gerou maior produto e
que, consequentemente, deixou de ser econômico adotar um método
de produção, no qual o mesmo insumo de capital e trabalho produz
uma quantidade inferior do produto.
Ao planejar uma nova empresa, pode-se calcular, de antemão, se
essa empresa pode ser lucrativa e de que modo. Se, por exemplo, se
tenciona construir uma ferrovia, é possível estimar, por meio do cál-
culo do tráfego esperado e da capacidade dos usuários de pagar pelas
tarifas de frete, se valerá a pena investir ali o capital e o trabalho
necessários ao empreendimento. Se o resultado desse cálculo mos-
trar que a ferrovia projetada não promete lucro algum, isso equivalePolítica Econômica Liberal
95
a dizer que há outro emprego mais urgente a fazer do capital e do
trabalho que ali seriam empregados. O mundo ainda não é bastante
rico para poder arcar com um gasto como esse. Porém, não é apenas
quando surge a questão de se saber se um dado empreendimento
deva ou não ser iniciado que o cálculo do valor e da lucratividade é
decisivo; esse procedimento controla cada simples passo dado pelo
empresário, na condução do seu negócio.
O cálculo econômico capitalista, que torna racional a produção
possível, baseia-se em cálculo monetário. Somente pelo fato de que
os preços de todos os bens e serviços existentes no mercado podem
ser expressos em termos monetários é que se torna possível, a des-
peito de sua heterogeneidade, incluí-los em um cálculo que envolva
unidades de medida homogêneas. Numa sociedade socialista, onde,
consequentemente, não haja mercado nem troca dê bens e serviços
produtivos, também não pode haver preços monetários de bens e ser-
viços de categoria superior. Um sistema social como esse, portanto,
careceria, necessariamente, dos meios racionais de gerenciamento das
empresas, isto é, do cálculo econômico. O cálculo econômico, pois,
não pode ocorrer na ausência de um denominador comum, ao qual se
possam reduzir todos os bens e serviços heterogêneos.
Consideremos um caso bem simples. Para a construção de uma
ferrovia que vai de A a B, várias rotas são possíveis. Suponhamos que
entre A e B se erga uma montanha. A ferrovia pode ser construída
de modo a passar por sobre a montanha, ao seu redor ou dentro de
um túnel que a atravessa. Numa sociedade capitalista, é fácil calcular
qual das três se mostrará mais lucrativa. Averigua-se o custo envol-
vido na construção de cada uma das três linhas e as diferenças dos
custos operacionais que necessariamente incorrem, pela previsão do
tráfego em cada uma delas. Com base nessas quantidades, não é difí-
cil determinar que tipo de trecho seja mais lucrativo.
Numa sociedade socialista, não se podem fazer tais cálculos, pois
não haveria como reduzir a um padrão uniforme de medida todas as
quantidades heterogêneas de bens e serviços a serem considerados.
Em face dos problemas comuns do cotidiano que a administração de
uma economia apresenta, uma sociedade socialista se veria desvalida
diante deles, pois não teria como proceder aos cálculos.
A prosperidade, que tornou possível a que hoje habite a Terra
um número muito maior de pessoas do que na era pré-capitalista,
deve-se, unicamente, ao método capitalista de longas séries de
produção, as quais, necessariamente, exigem cálculos monetários.
Isto é impossível no socialismo. Em vão, autores socialistas têm96
Ludwig von Mises
buscado demonstrar como se poderia gerir tal economia, ainda que
sem fazer uso do cálculo monetário e de preços. Todos os esforços
feitos neste sentido fracassaram.
A liderança de uma sociedade socialista se veria, portanto, confron-
tada com um problema que, possivelmente, não teria como solucionar.
Não teria como decidir qual seria o mais racional, dentre os inumerá-
veis modos possíveis de proceder. O caos resultante disso culminaria,
rápida e irresistivelmente, no empobrecimento e no retrocesso a condi-
ções primitivas, sob as quais viveram nossos ancestrais.
O ideal socialista, levado à sua conclusão lógica, redundaria numa
ordem social, na qual todos os meios de produção seriam de proprie-
dade do povo como um todo. A produção estaria inteiramente nas
mãos do governo, o centro do poder na sociedade. Somente ele deter-
minaria o que produzir, como deveria sê-lo e de que, modo deveriam
ser distribuídos os bens prontos para o consumo. Pouca diferença faz
que imaginemos que tal estado socialista do futuro fosse constituído
de forma democrática ou não. Mesmo um estado socialista democrá-
tico constituiria, necessariamente, uma burocracia tão rigorosamen-
te organizada que, à exceção dos funcionários mais graduados, todos
estariam em posições subservientes a um administrador obrigado a
segui-las com uma obediência a toda prova, embora pudessem, na
capacidade de votantes, participar de algum modo da adaptação das
diretrizes emanadas da autoridade central.
Um estado socialista desse tipo não é comparável, seja qual for o ta-
manho de sua escala, com empresas estatais que temos visto desenvol-
verem-se nas últimas décadas na Europa, notadamente, na Alemanha
e na Rússia. Estas últimas florescem lado a lado com a propriedade
privada dos meios de produção. Engajam-se em transações comer-
ciais com empresas possuídas e dirigidas por capitalistas e recebem
vários estímulos dessas empresas que revigoram suas próprias opera-
ções. Ferrovias estatais, por exemplo, são providas por seus fornece-
dores, os fabricantes de locomotivas, vagões, instalações semafóricas e
outros equipamentos, com aparelhagem que se mostra bem sucedida
em outros lugares, na operação de ferrovias de propriedade privada.
Desse modo recebem incentivo para instituir inovações, a fim de se
manterem em dia com o progresso na tecnologia, e nos métodos de
gerenciamento dos negócios que ocorrem à sua volta.
É de conhecimento comum o fato de que empresas nacionais ou
municipais têm, de modo geral, fracassado; que são dispendiosas e
ineficientes; e que têm de ser subsidiadas, com verbas provindas de
impostos, para que possam ser mantidas em operação. Sem dúvida,Política Econômica Liberal
97
onde uma empresa pública ocupe uma posição monopolística, como,
por exemplo, é o caso de transportes municipais e de usinas de gera-
ção de energia, em geral, as más consequências da ineficiência não
precisam expressar-se por visíveis fracassos financeiros. Em certos
casos, pode ser possível escondê-los, ao se fazer uso da oportunidade
aberta ao monopolista de aumentar os preços de seus produtos e ser-
viços em um nível tal que torna tais empresas até mesmo lucrativas,
a despeito da administração economicamente ineficiente. A pro-
dutividade mais baixa do método socialista se manifesta de modo
simplesmente diferente nesse caso, e não é tão fácil de reconhecer.
Essencialmente, no entanto, trata-se do mesmo caso.
Mas nenhuma dessas experiências de administração socialista de
empresas pode fornecer-nos base para julgamento do que significaria,
caso o ideal socialista de propriedade comunal de todos os meios de
produção viesse a ser alcançado. Na sociedade socialista do futuro,
que não deixará lugar para tudo quanto seja livre atividade de empre-
sas privadas, que operem lado a lado com empresas controladas pelo
estado, a comissão central de planejamento carecerá, completamente,
do padrão fornecido para toda economia pelo mercado e pelos preços
de mercado. No mercado, onde se comerciam todos os bens e servi-
ços, as relações de troca, expressas em preços monetários, podem ser
determinadas por qualquer coisa comprada ou vendida. Numa ordem
social, baseada na propriedade privada, torna-se, então, possível, re-
correr-se a cálculos monetários, na verificação dos resultados de todas
as atividades econômicas. A produtividade social de toda a transação
econômica pode ser testada, lançando-se mão de métodos escriturais
e de contabilidade de custos. Todavia, resta provar, ainda, que as em-
presas públicas sejam incapazes de fazer uso da contabilidade de cus-
tos, assim como o fazem as empresas privadas. Não obstante, cálculos
monetários fornecem às empresas públicas e comunais certa base de
julgamento do sucesso ou fracasso de sua administração. Num siste-
ma econômico totalmente socialista, isto seria praticamente impossí-
vel, pois, na ausência de propriedade privada dos meios de produção,
não haveria troca de bens de capital no mercado e, consequentemente,
nem preços monetários, nem cálculos monetários. A administração
geral de uma sociedade puramente socialista não terá, portanto, meios
de reduzir a um denominador comum os custos de produção de todas
as mercadorias heterogêneas que tenciona produzir.
Nem mesmo isso pode ser conseguido pelo estabelecimento de
despesas em espécie contra poupança em espécie. Isso não se po-
derá calcular, se não for possível reduzir a um meio comum de
expressão as horas de trabalho de várias categorias, o ferro, o car-98
Ludwig von Mises
vão, os matérias de construção de todos os tipos, as máquinas e
todas as outras coisas necessárias à operação e à administração de
empresas diferentes. O cálculo é possível apenas quando se podem
reduzir a termos monetários todos os bens em consideração. Sem
dúvida, o cálculo monetário apresenta imperfeições e deficiências,
mas não temos nada melhor para substituí-lo. É suficiente para as
finalidades práticas da vida, na medida em que esteja são o sistema
monetário. Se tivéssemos de renunciar ao cálculo monetário, todo
cálculo econômico seria absolutamente impossível.
Esta é a objeção mais importante que a Ciência Econômica coloca
à viabilidade de uma sociedade socialista. Esta deveria abandonar a
divisão intelectual de trabalho, que consiste na cooperação de todos
os empresários, donos de terras e trabalhadores, na qualidade de pro-
dutores e consumidores, na formação dos preços de mercado. Mas,
sem isso, a racionalidade, isto é, a possibilidade de produzir-se o cál-
culo econômico, é inimaginável.
5
I ntervencionismo
O ideal socialista começa agora a perder cada vez mais adeptos.
As profundas investigações econômicas e sociológicas dos proble-
mas do socialismo, que têm mostrado ser esse sistema impraticável,
têm produzido efeitos, e o fracasso em que têm acabado as experi-
ências socialistas, levadas a cabo em todo lugar, tem desconcertado
até mesmo seus mais entusiásticos defensores. Gradualmente, as
pessoas estão, uma vez mais, se convencendo de que a sociedade não
pode passar sem a propriedade privada. Todavia, a crítica hostil a
que esteve sujeito, durante várias décadas, o sistema de propriedade
privada dos meios de produção deixou em seu rastro um preconceito
tão forte contra o sistema capitalista que, a despeito do conhecimen-
to que se tinha e da inadequação e impraticabilidade do socialismo,
as pessoas não se veem capazes de admitir, abertamente, que devem
retornar aos pontos de vista liberais, no que concerne à propriedade.
Sem dúvida, concorda-se que o socialismo, a propriedade comunal
dos meios de produção, é totalmente impraticável, pelo menos no
presente. Mas, por outro lado, afirma-se que a propriedade privada
sem restrições é, também, um mal.
Dessa maneira, procura-se criar uma terceira saída, uma forma de
sociedade que ficasse a meio caminho entre a sociedade privada dos
meios de produção de um lado, e a propriedade comunal dos meiosPolítica Econômica Liberal
99
de produção, de outro. Será permitida a existência da propriedade
privada, mas serão regulados, dirigidos e controlados por decretos e
proibições autoritários os modos pelos quais os meios de produção se-
rão empregados pelos empresários, capitalistas e donos de terra. Des-
se modo, forma-se a imagem conceptual de um mercado regulado, de
um capitalismo circunscrito por regras autoritárias de propriedade
privada, podada de suas características acessórias, alegadamente da-
nosas, pela intervenção das autoridades.
Pode-se obter melhor compreensão do significado e da natureza
deste sistema, considerando-se alguns dos exemplos das consequên-
cias da interferência governamental. Os atos cruciais de intervenção,
com os quais teremos de lidar, visam a fixar os preços dos bens e ser-
viços em um nível diferente do que o livre mercado determinaria.
No caso dos preços formados num mercado livre, ou que seriam
formados na ausência de interferência por parte das autoridades, os
custos de produção são cobertos pelo produto. Se um preço mais bai-
xo for decretado pelo governo, o produto ficará abaixo dos custos. Por
conseguinte, os comerciantes, e fabricantes (a menos que o estoque
dos bens envolvidos fizesse com que seu valor deteriorasse rapida-
mente) reterão seu produto fora do mercado, na esperança de tempos
mais favoráveis, talvez na expectativa de que seja eliminada, em bre-
ve, a ordem governamental. Se as autoridades não desejarem que os
bens em questão desapareçam completamente do mercado, como re-
sultado de sua interferência, não poderão limitar-se a fixar os preços.
Terão, ao mesmo tempo, que decretar, também, que todos os estoques
retidos sejam vendidos ao preço determinado.
Mas mesmo isso não é suficiente. Ao preço determinado pelo li-
vre mercado, a oferta e a demanda teriam coincidido. Ora, porque o
preço foi fixado mais baixo pelo decreto governamental, a demanda
aumentou, enquanto a oferta permaneceu inalterada. Os estoques re-
tidos não são suficientes para satisfazer, completamente, a todos aque-
les que estejam em condições de pagar o preço fixado. Uma parte da
demanda permanecerá insatisfeita. O mecanismo de mercado, que
de outro modo tende a igualar a oferta e a demanda por meio das
flutuações de preço, não mais opera. Ora, as pessoas que estariam em
condições de pagar os preços estabelecidos pelas autoridades terão de
deixar o mercado com mãos vazias. As pessoas que chegaram mais
cedo, ou que tinham condições de explorar alguma ligação pessoal
com os vendedores, já terão adquirido todo o estoque; os outros terão
de ficar sem o produto. Se o governo desejar evitar esta consequência
de sua intervenção, que ocorre contra as suas intenções, terá de acres-
centar o racionamento ao controle de preços e à venda compulsória.100
Ludwig von Mises
Uma regulamentação do governo terá de determinar a quantidade de
cada mercadoria a ser suprida para cada comprador, ao preço fixado.
Porém, uma vez esgotados os suprimentos, já retidos no momento
da intervenção do governo, surge um problema incomparavelmen-
te mais difícil. Uma vez que a produção não é mais lucrativa, se os
bens são vendidos aos preços fixados pelo governo, ela será reduzi-
da ou inteiramente suspensa. Se o governo desejar que a produção
continue, terá de compelir os produtores a produzir e, para este fim,
terá, também, de fixar os preços das matérias-primas, dos produtos
semi-acabados e dos salários dos trabalhadores. Seus decretos para
esta finalidade, entretanto, não poderão se limitar a um ou a uns pou-
cos ramos da produção que as autoridades desejam regular, pois que
julgam seus produtos especialmente importantes. Terão de abarcar
todos os ramos da produção. Terão de regular os preços de todas as
mercadorias e salários. Em suma, terão de estender o controle sobre a
conduta de todos os empresários, capitalistas, donos de terra e traba-
lhadores. Se deixarem livres alguns ramos da produção, o capital e o
trabalho afluirão para eles, e o governo não conseguirá atingir a meta
que se propôs em seu primeiro ato de intervenção. Mas o objetivo das
autoridades foi que houvesse abundância na produção, precisamente
no ramo da indústria que, por causa da importância que atribuíam aos
produtos dessa indústria, elas haviam especialmente escolhido para
a regulamentação. Vai, também, contra o seu desígnio o fato de que,
precisamente, em consequência da intervenção governamental, esse
ramo da produção tem de ser abandonado.
Portanto, fica evidente que qualquer tentativa, por parte do governo,
de interferir na operação do sistema econômico, baseado na proprieda-
de privada dos meios de produção, não cumpre a meta que desejavam
alcançar seus autores. Do ponto de vista de seus autores, torna-se não
apenas infrutífero, mas totalmente contrário aos propósitos almejados,
pois que aumenta enormemente o próprio “mal” que se destinavam
a combater. Antes de terem sido decretados os controles de preços, a
mercadoria estava muito cara, na opinião do governo. Agora, também
desaparece do mercado. Este, no entanto, não é o resultado almejado
pelo governo, que desejava tornar a mercadoria acessível ao consumi-
dor e a um preço mais barato. Ao contrário: do seu ponto de vista, a
ausência da mercadoria, a impossibilidade de assegurar sua presença é,
de longe, o mal maior. Neste sentido, o que se pode dizer da interven-
ção é que ela é infrutífera e contrária aos propósitos para os quais foi
decretada e, em relação ao sistema de política econômica que procura
operar por meio de tais atos de intervenção, que ela é impraticável e
inconcebível e que contradiz a lógica econômica.Política Econômica Liberal
101
Se o governo não restabelecer as coisas como eram antes, e desistir
da interferência, isto é, anular os controles de preços, então, deverá
prosseguir com outras medidas. À proibição de solicitar preço maior
que o prescrito deverá acrescentar não apenas medidas para compelir
a venda de todos os estoques retidos, sob um sistema de racionamento
forçado, mas também tetos de preços para bens de categoria supe-
rior, controle de salários e, em última análise, trabalho compulsório
para trabalhadores e empresários. Tais regulamentações não pode-
rão limitar-se a um ou a uns poucos setores de produção, mas devem
abarcar a todos. Simplesmente não há outra escolha que não esta:
ou abster-se de interferir no livre jogo do mercado, ou delegar toda a
administração da produção e distribuição ao governo. Capitalismo ou
socialismo: não há meio termo.
O mecanismo da série de eventos há pouco descritos é bastante
conhecido de todos aqueles que têm testemunhado as tentativas de
governos de fixar preços por decreto, em tempos de guerra, ou du-
rante períodos de inflação. Todo mundo sabe, hoje em dia, que os
controles de preços do governo não trazem outro resultado que não
o desaparecimento do mercado dos bens em questão. Onde quer que
o governo recorra à fixação dos preços, o resultado é sempre o mes-
mo. Quando, por exemplo, o governo fixa um teto para os aluguéis
residenciais, segue-se, imediatamente, um déficit de moradias. Na
Áustria, o Partido Social Democrata praticamente aboliu o aluguel
residencial. A consequência disso foi que, na cidade de Viena, por
exemplo, milhares de pessoas não conseguiram moradia, a despeito
do fato de que a população tenha declinado consideravelmente, desde
o início da Grande Guerra, e que milhares de novas casas tenham sido
construídas pela municipalidade, nesse ínterim.
Tomemos, ainda, um outro exemplo: a fixação de taxas de sa-
lário mínimo.
Quando as relações entre empregador e empregado não são per-
turbadas por decretos legislativos ou por violentas medidas por
parte dos sindicatos trabalhistas, os salários pagos pelo emprega-
dor a todo tipo de trabalho fixam-se, exatamente, no mesmo nível
do aumento do valor que eles acrescentam aos dos materiais na
produção. Os salários não podem aumentar mais que isso, porque,
se aumentassem, o empregador não mais teria lucro e seria, daí,
compelido a interromper a linha de produção que não compensas-
se. Mas também os salários não poderiam cair, porque, nesse caso,
os trabalhadores se voltariam para outros setores da indústria,
onde seriam mais bem remunerados, de modo que o empregador
seria forçado a paralisar a produção, por falta de mão de obra.102
Ludwig von Mises
Por conseguinte, sempre há, na economia, uma taxa de salário,
segundo a qual os trabalhadores encontram emprego, e todo em-
presário que deseja tocar algum empreendimento ainda lucrativo
àquela taxa encontra trabalhadores dispostos a trabalhar. Essa taxa
de salário é comumente chamada pelos economistas de salário “es-
tático” ou “natural”. Essa taxa aumentará se, tudo o mais permane-
cendo constante, o número dos trabalhadores declinar; diminuirá
se, tudo o mais permanecendo constante, a quantidade de capital
disponível, para o qual se buscou o emprego na produção, sofrer al-
guma redução. Entretanto, ao mesmo tempo, deve-se observar que
não é tão exato falar de “salários” e “trabalho”, simplesmente. Os
serviços prestados pela mão de obra variam grandemente em quali-
dade e quantidade (calculada por unidade de tempo) e também da
mesma forma variam os salários pagos pelo trabalho.
Se a economia permanecesse em seu estado estacionário, nesse
caso, não haveria desemprego num mercado de trabalho livre da in-
terferência do governo e da coerção por parte dos sindicatos traba-
lhistas. Mas o estado estacionário de uma sociedade é, simplesmente,
uma ideia imaginária na teoria econômica, um expediente intelectual
indispensável ao nosso pensamento, que nos permite, por contraste,
formar uma ideia clara dos processos realmente em curso na economia
que nos cerca e na qual vivemos. A vida, felizmente, apressamo-nos
a dizer, nunca é estacionária. Nunca ocorre uma pausa na economia,
mas constantes mudanças, movimentos, inovações, e o surgimento
continuo de ações inéditas. Consequentemente, há sempre setores de
produção que estejam sendo fechados ou restringidos, por ter caído a
demanda de seus produtos, e há outros setores de produção em expan-
são ou em fase inicial. Se considerarmos apenas as últimas décadas,
podemos notar, de imediato, o surgimento de um grande número de
indústrias: por exemplo, a indústria automobilística, a indústria ae-
ronáutica, a indústria cinematográfica, a indústria do fio sintético, a
indústria dos enlatados e a indústria do rádio. Estes setores indus-
triais empregam hoje milhões de trabalhadores, dos quais somente
uma parte foi retirada do aumento populacional. Alguns vieram de
ramos de produção que haviam sido fechados e um número até mes-
mo maior de setores que, como resultado do progresso tecnológico,
são capazes de operar com menor número de trabalhadores.
Às vezes, as mudanças nas relações entre setores individuais de
produção ocorrem tão vagarosamente que nenhum trabalhador se
vê obrigado a buscar um novo tipo de trabalho. Apenas jovens, co-
meçando a ganhar a vida, ingressarão, em maiores proporções, nas
novas indústrias e em indústrias em expansão. Entretanto, geral-Política Econômica Liberal
103
mente no sistema capitalista, com seus rápidos avanços na melhoria
do bem-estar do homem, o progresso ocorre tão rapidamente que
poupa aos indivíduos a necessidade de se adaptarem a ele. Quando,
há dois séculos ou mais, um garoto aprendia um ofício, esperava
praticá-lo por toda a vida, exatamente da mesma maneira que apren-
dera, sem qualquer temor de ser prejudicado por seu conservadoris-
mo. Hoje, as coisas são diferentes. O trabalhador também preci-
sa ajustar-se às condições em mutação, precisa acrescentar alguma
coisa ao que aprendera ou mesmo aprender novas coisas. Terá de
deixar uma ocupação que não mais exija o mesmo número de traba-
lhadores anteriormente necessários e ingressar em alguma outra que
tenha acabado de ser criada ou que, agora, exija mais trabalhadores
do que antes. Mas, mesmo que permaneça em seu antigo trabalho,
precisa aprender novas técnicas, quando as circunstâncias o exigem.
Tudo isso afeta o trabalhador, na forma de mudanças das ta-
xas de salário. Se um determinado setor emprega relativamente
muitos trabalhadores, acaba por dispensar alguns, e estes não en-
contrarão trabalho facilmente, no mesmo ramo de atividades. A
pressão exercida pelos dispensados sobre o mercado de trabalho
deprime os salários nesse setor de produção. Isto, por sua vez,
induz o trabalhador a procurar emprego naqueles setores de pro-
dução que precisam atrair novos trabalhadores e, por conseguinte,
que estejam preparados para pagar melhores salários.
Disso tudo, fica bastante claro o que precisa ser feito para satisfazer
o desejo do trabalhador por emprego e salários mais altos. Os salários
não podem, em geral, ser puxados para além do nível que, normalmente,
se encontrariam no livre mercado, quer pela interferência do governo,
quer por outras pressões institucionais, sem criar certos efeitos colaterais,
indesejáveis ao trabalhador. Os salários podem ser aumentados numa
determinada indústria ou num determinado país, se forem proibidas a
transferência de trabalhadores de outras indústrias ou a imigração de
outros países. Tais aumentos salariais podem se dar à custa de outros
trabalhadores, cujo ingresso é ali barrado. Seus salários seriam, agora,
inferiores ao que eram, caso não se tivesse impedido o livre movimento
dos trabalhadores. O aumento de salários em grupo é, portanto, alcan-
çado em detrimento de outros. Tal política de obstrução do livre movi-
mento de mão de obra pode beneficiar apenas os trabalhadores de países
e indústrias que estejam sofrendo de escassez de mão de obra. Numa
indústria ou país onde este não seja o caso, há apenas uma única coisa que
pode aumentar os salários: o aumento da produtividade geral da mão de
obra, quer por virtude de um aumento do capital disponível, quer por um
avanço dos processos tecnológicos de produção.104
Ludwig von Mises
Entretanto se o governo fixar um salário mínimo por lei aci-
ma do nível do salário estático ou natural, então os empregadores
não se considerarão mais em condições de tocar, com sucesso, um
determinado número de empresas, ainda lucrativas, quando os sa-
lários se encontravam em patamar inferior. Diminuirão, portanto,
a produção e dispensarão mão de obra. O efeito de um aumento
artificial dos salários, isto é, de um aumento advindo de fora do
mercado, é, portanto, a expansão do desemprego.
Ora, sem dúvida, não se fazem mais hoje tentativas de fixar taxas
de salário mínimo por lei, em grande escala. Mas a posição de for-
ça que os sindicatos trabalhistas ocupam hoje possibilitou-lhes agir
nesse sentido, mesmo na ausência de qualquer legislação com esse
efeito. O fato de os trabalhadores formarem sindicatos, com o pro-
pósito de barganhar com os empregadores, não provoca, por si só,
perturbações na operação do mercado. Mesmo o fato de que, com
sucesso, se arrogam o direito de rescindir contratos, sem notificações,
devidamente firmados por eles próprios, e paralisar suas ferramentas
não trará qualquer perturbação a mais ao mercado de trabalho. O que,
de fato, cria uma situação nova no mercado de trabalho é o elemento
de coerção de greves e filiações compulsórias, que hoje prevalecem na
maioria dos países industriais da Europa. Uma vez que os trabalha-
dores sindicalizados negam o acesso ao emprego aos que não sejam
membros de seus sindicatos e usam o recurso da violência durante as
greves, com o intuito de evitar que outros trabalhadores lhes tomem o
lugar, as exigências que os sindicatos fazem aos empregadores acabam
por ter a mesma força dos decretos que fixam as taxas de salário míni-
mo. Se não quiser fechar a sua empresa, o empregador tem de ceder às
exigências do sindicato. Terá de pagar um volume tal de salário que se
verá obrigado a limitar a produção, pois o produto, cujo custo de pro-
dução é, agora, mais caro, não tem como encontrar maior mercado do
que aquele em que o custo de produção é menor. Portanto, os salários
mais altos exigidos pelos sindicatos tornam-se a causa de desemprego.
O desemprego originário dessa fonte difere totalmente, em grau e
duração, daquele que surge das mudanças constantes de tipo e qua-
lidade da mão de obra demandada pelo mercado. Se o desemprego
tivesse sua causa apenas no fato de que há constante progresso no
desenvolvimento industrial, não poderia assumir grandes propor-
ções, nem o caráter de fenômeno duradouro. Os trabalhadores que
não mais possam empregar-se num determinado setor de produção,
em breve encontram espaço em outros setores que estejam em expan-
são ou que estejam entrando em atividade. Quando os trabalhado-
res gozam da liberdade de movimento e quando o deslocamento dePolítica Econômica Liberal
105
uma indústria para outra não é impedido por obstáculos legais ou
de outra espécie semelhante, ocorre de modo razoavelmente rápido o
ajustamento às novas condições, sem grandes dificuldades. Quanto
ao mais, o estabelecimento da troca de mão de obra em muito contri-
buiria para a redução ainda maior do grau desse tipo de desemprego.
Mas o desemprego produzido pela interferência de agentes co-
ercitivos, na operação do mercado de trabalho, não é um fenôme-
no transitório que continuamente aparece e desaparece. Torna-se
incurável, na medida em que a causa que lhe dá origem contínua a
vigorar, isto é, na medida em que a lei ou a violência dos sindica-
tos trabalhistas evitam que os salários sejam reduzidos, por meio da
pressão dos desempregados em busca de emprego, até o nível que
teriam alcançado na ausência de interferência por parte do governo
ou dos sindicatos, a saber, a taxa à qual todos aqueles que procuram
por emprego finalmente o encontram.
Dar suporte ao desempregado, por meio do governo ou do sin-
dicato, serve apenas para ampliar o mal. Se o que estiver envolvido
for o desemprego, causado pelas mudanças dinâmicas da economia, o
auxílio-desemprego resultará no adiamento do ajuste dos trabalhado-
res às novas condições. O trabalhador desempregado que esteja por
isso aliviado não considera necessário procurar uma nova ocupação,
se já não encontra emprego em sua antiga ocupação. Pelo menos, dei-
xará correr o tempo, antes que se decida por uma nova ocupação ou
localidade, ou antes que ele reduza a taxa de salário que pede por sua
qualificação para encontrar trabalho. Se os auxílio-desemprego não
forem fixados a um teto muito baixo, pode-se dizer que, na medida
em que seja oferecido, o desemprego não desaparecerá.
Se, contudo, o desemprego for causado pelo aumento artificial dos
níveis da taxa de salário, como consequência direta da intervenção
do governo ou de sua tolerância com as práticas coercitivas por par-
te dos sindicatos trabalhistas, então, a pergunta que ressalta de tudo
isto é: quem deve arcar com os custos envolvidos, o empregador ou o
trabalhador? O estado, o governo, a comunidade nunca pagam; atri-
buem-nos ao empregador ou ao trabalhador ou, ainda, a ambos. Se a
carga recai sobre os trabalhadores, então ficam eles privados, total ou
parcialmente, dos frutos causados pelo aumento artificial dos salários
que haviam recebido. Podem, até mesmo, ser obrigados a suportar
um montante desses custos maior do que aquele causado pelo aumen-
to artificial dos salários. O empregador pode, até certo ponto, ficar so-
brecarregado com o fardo do auxílio-desemprego, por ter de pagar um
imposto proporcional ao total dos salários por ele pagos. Neste caso,
o seguro-desemprego, por elevar os custos da mão de obra, exerce o106
Ludwig von Mises
mesmo efeito de um aumento adicional dos salários, acima do nível
estático: a lucratividade do emprego da mão de obra será reduzida e
o número dos trabalhadores que ainda possam estar engajados, com
vantagens, é consequentemente diminuído. Portanto, o desemprego
amplia-se ainda mais, em uma espiral sempre crescente. Os empre-
gadores podem ainda ser obrigados a pagar pelos custos do auxílio-
desemprego, por meio de um imposto com base em seus lucros ou ca-
pital, independentemente do número de trabalhadores empregados.
Mas isso também tende apenas a ampliar ainda mais o número dos
desempregados, porque, quando o capital é consumido ou quando a
formação de novo capital é, pelo menos, retardada, as condições para
o emprego da mão de obra se tornam ceteris paribus, menos favoráveis.
Obviamente, é inútil tentar eliminar o desemprego por meio
de um programa de obras públicas que, em outras circunstâncias,
não seria adotado. Os recursos necessários a tais projetos terão de
ser retirados dos impostos ou de empréstimos que, de outro modo,
teriam aplicação diferente. O desemprego em uma indústria, deste
modo, somente poderá ser mitigado na medida em que for amplia-
do em outra indústria.
De qualquer lado que consideremos o intervencionismo, torna-se evi-
dente que este sistema leva a um resultado que os seus iniciadores e de-
fensores não pretendiam e que, mesmo partindo-se de seu próprio ponto
de vista, se revela uma política sem sentido, auto-anuladora e absurda.
6
C apitalismo : O Ú nico S istema P ossível de
O rganização S ocial
Todo exame das diferentes possibilidades concebíveis de organi-
zação da sociedade, baseada na divisão do trabalho, deve sempre che-
gar ao mesmo resultado: há apenas a alternativa entre propriedade
comunal e propriedade privada dos meios de produção. São inúteis
todas as formas alternativas de organização social, as quais na prática
se mostram auto-anuladoras. Se também se conclui que o socialismo
é inviável, não se pode então deixar de reconhecer que o capitalismo
é o único sistema possível de organização social, baseada na divisão
do trabalho. Esse resultado, vindo de investigação teórica, não será
surpresa ao historiador ou ao filósofo da história. Se o capitalismo
se tem mantido, apesar da inimizade que sempre encontrou quer dos
governos quer das massas, se não tem sido obrigado a abrir caminho
para outras formas de cooperação social, as quais têm gozado, em grauPolítica Econômica Liberal
107
muito maior, das simpatias dos teóricos e de homens de negócios de
conhecimento apenas prático, isto deve ser atribuído, tão somente,
ao fato de que nenhum outro sistema de organização social é factível.
Nem mesmo há necessidade de maiores explicações sobre as razões
da impossibilidade de retornarmos às formas de organização social e
econômica, características da Idade Média. Por toda a área agora ha-
bitada pelas nações da Europa, o sistema econômico medieval não foi
capaz de sustentar senão uma pequena fração do número das pessoas
que agora habitam aquela região. Além disso, esse sistema econômico
colocava à disposição de cada individuo uma quantidade de bens ma-
teriais para provisão de suas necessidades muito menor do que hoje
oferece a forma capitalista de produção. A volta à Idade Média está
fora de cogitações, se não se tem como reduzir a população a um dé-
cimo ou a um vigésimo do seu volume atual e, além disso, se não se
pode obrigar a todo indivíduo a satisfazer-se com uma quantidade tão
pequena de bens que está além da imaginação do homem moderno.
Todos os autores que propugnam pelo retorno à Idade Média, ou,
como eles dizem, à “Nova” Idade Média, como único ideal social dig-
no de luta, condenam a era capitalista, acima de tudo, por sua atitude
e mentalidade materialista. Todavia, eles próprios estão muito mais
profundamente comprometidos do que imaginam com pontos de
vistas materialistas. Assim é que nada representa o mais crasso ma-
terialismo do que pensar, como muitos desses autores pensam, que,
após reverter às formas de organização política e econômica carac-
terísticas da Idade Media, a sociedade pudesse ainda reter todos os
avanços tecnológicos da produção, criados pelo capitalismo e, desta
forma, preservar o alto grau de produtividade do trabalho humano,
atingido na era capitalista. A produtividade do modo capitalista de
produção é o resultado da mentalidade capitalista e do enfoque ca-
pitalista do homem e da satisfação das necessidades humanas; é, tão
somente, o resultado da moderna tecnologia, na medida em que o
desenvolvimento da tecnologia se origina, necessariamente, da men-
talidade capitalista. Dificilmente haverá coisa mais absurda do que o
princípio fundamental da interpretação materialista da história, feita
por Marx: “O moinho manual fez a sociedade feudal; o moinho a va-
por, a sociedade capitalista.” Foi preciso que exatamente a sociedade
capitalista criasse as condições necessárias para a concepção inicial
do desenvolvimento e do funcionamento do moinho a vapor. Foi o
capitalismo que criou a tecnologia, e não o contrário. Mas não menos
absurda é a noção de que os complementos tecnológicos e materiais
de nossa economia pudessem ser preservados, mesmo que os funda-
mentos intelectuais sobre os quais se basearam fossem destruídos. A108
Ludwig von Mises
atividade econômica não mais poderia ser executada de modo racio-
nal, uma vez que a mentalidade reinante teria revertido ao tradicio-
nalismo e à fé na autoridade. O empresário, o agente catalisador, por
assim dizer, da economia capitalista e, consequentemente, também
da tecnologia moderna, é inconcebível num ambiente em que todos
se voltam unicamente para a vida contemplativa.
Se se caracteriza como infactível todo sistema que não seja baseado
na propriedade privada dos meios de produção, segue-se que, neces-
sariamente, a propriedade privada deve ser mantida como a base da
cooperação social e da associação, e que toda a tentativa de aboli-las
deve ser rigorosamente combatida. É por esta razão que o liberalismo
defende a instituição da sociedade privada contra toda tentativa de
aboli-la. Quando, portanto, se chamam os liberais de apologistas da
propriedade privada, quem assim o diz está plenamente justificado,
pois a palavra grega da qual “apologista” provém significa “defensor”.
Naturalmente, seria melhor evitar o uso de uma palavra estrangeira e
limitar-se à expressão em língua inglesa, porque, para muitas pesso-
as, as expressões “apologia” e “apologista” comportam a conotação de
que é injusto o que se está defendendo.
Contudo, mais importante do que a rejeição de qualquer sugestão
pejorativa que possa estar envolvida no uso dessas expressões é a
observação de que a instituição da propriedade privada não requer
defesa, justificativa, apoio ou explicação. A existência da sociedade
depende da propriedade privada e, uma vez que os homens neces-
sitam da sociedade, devem aferrar-se à instituição da propriedade
privada, para evitar danos a seus próprios interesses bem como aos
interesses de todos os demais, pois a sociedade somente poderá exis-
tir se fundada na propriedade privada. Quem defende esta última
defende, por sinal, a preservação do laço social que une a humani-
dade, a preservação da cultura e da civilização. É um apologista e
defensor da sociedade, da cultura e da civilização; e porque as deseja
como objetivos, também deve desejar e defender o único meio que
leva a elas, ou seja, a propriedade privada.
Defender a propriedade privada dos meios de produção não é
de modo algum afirmar que o sistema social capitalista, baseado na
propriedade privada, seja perfeito. Não há nada parecido com per-
feição terrena. Mesmo no sistema capitalista, algumas coisas, ou por
outra, muitas coisas, ou ainda todas as coisas podem não ser exata-
mente do gosto deste ou daquele indivíduo. Mas trata-se do único
sistema social possível. Pode-se modificar uma ou outra de suas ca-
racterísticas, desde que, fazendo-se assim, não seja afetada a essência
e fundamento de toda a ordem social, vale dizer, a propriedade pri-Política Econômica Liberal
109
vada. Mas, no todo, temos de conciliar-nos com este sistema, uma
vez que, simplesmente, não pode haver qualquer outro.
Na natureza, também pode existir muita coisa que não seja do
nosso agrado. Mas não podemos alterar o caráter essencial dos fa-
tos naturais. Se, por exemplo, alguém pensar – e há alguns que o
afirmam – que é repugnante a maneira pela qual o homem ingere
alimento, ou o digere ou o incorpora ao seu organismo, não se pode
argumentar com ele. Alguém poderá dizer a essa pessoa: é isso ou a
fome. Não há uma terceira saída. Isso também é válido para a pro-
priedade: é isso ou aquilo – ou a propriedade privada dos meios de
produção ou a fome e a miséria para todos.
Os adversários do liberalismo tendem a considerar “otimista” sua
doutrina econômica. Pretendem com esse epíteto censurar ou mesmo
ridicularizar o modo de pensar do liberal.
Será pura bobagem se, por denominar de “otimista” a doutrina
liberal, alguém quiser dizer que o liberalismo considera o mundo ca-
pitalista como o melhor de todos os mundos, porque para uma ideo-
logia baseada inteiramente em terreno científico, assim como o é o
liberalismo, são irrelevantes questões tais como a de que o sistema
capitalista é bom ou mau, ou a de que é concebível ou não um sistema
melhor ou a de que tal sistema deveria ser rejeitado, com base em
argumentos filosóficos ou metafísicos. O liberalismo deriva de puras
Ciências Econômicas e Sociológicas, que não fazem quaisquer juízos
de valor dentro de seus próprios campos e não dizem coisa alguma
acerca do que deveria ser ou acerca do que é bom ou mau, mas, ao
contrário, apenas indagar sobre aquilo que é e sobre como veio a ser.
Quando tais ciências nos mostram que de todas as alternativas possí-
veis de organização da sociedade apenas uma, isto é, o sistema basea-
do na propriedade privada dos meios de produção, é passível de ser re-
alizada, porque todos os outros sistemas imagináveis de organização
social são impraticáveis, não há, absolutamente, nada nisto que possa
justificar a designação de “otimista”. O fato de que o capitalismo seja
praticável e viável é uma conclusão que nada tem a ver com otimismo.
Sem dúvida, os adversários do liberalismo são de opinião de que
essa sociedade é muito má. Uma vez que essa afirmação contém ju-
ízo de valor, naturalmente não está aberta a qualquer discussão que
tenciona ir além de opiniões altamente subjetivas e, por conseguinte,
não científicas. Entretanto, uma vez que está fundada num enten-
dimento incorreto do que ocorre dentro do sistema capitalista, a Ci-
ência Econômica e a Sociologia podem retificá-la. Isso também não
é otimismo. Afora qualquer outra coisa, mesmo a descoberta de um110
Ludwig von Mises
grande número de deficiências no sistema capitalista não teria a me-
nor significação para os problemas de política social, na medida em
que não ficou demonstrado, não que um diferente sistema social seria
melhor, mas que ele seria capaz de realizar-se completamente. Mas
isso não foi feito. A ciência logrou demonstrar que todo o sistema
de organização social que poderia ser concebido como substituto do
sistema capitalista é contraditório em si e ineficaz, de modo que não
poderia trazer os resultados almejados por seus proponentes.
Pouco se justifica falar sobre esta relação entre “otimismo” e “pes-
simismo”, e sobre até que ponto a caracterização do liberalismo como
“otimista” visa a cercá-lo de uma aura desfavorável, por lançar mão de
considerações extra cientificas e emocionais. Isso pode ser demonstra-
do pelo fato de que se pode, com muita justiça, isso sim, chamar tais
pessoas de “otimistas”, por estarem elas convencidas de que seria pra-
ticável a construção de uma comunidade socialista ou intervencionista.
A maioria dos autores que se preocupam com as questões econô-
micas nunca deixam escapar a oportunidade de fazer um amontoado
de invectivas sem sentido e infantis contra o sistema capitalista e de
louvar, em termos entusiásticos, tanto o socialismo quanto o inter-
vencionismo, ou até mesmo o socialismo agrário e o sindicalismo,
como excelentes instituições. Por outro lado, há alguns poucos outros
autores também que, mesmo em termos mais suaves, têm feito louvo-
res do sistema capitalista. Se se deseja, podem-se chamar tais autores
de “otimistas” mas quem o faz estaria mil vezes mais justificado se
chamasse os autores antiliberais de “hiperotimistas”, em relação ao
socialismo, ao intervencionismo, ao socialismo agrário e ao sindica-
lismo. O fato de que isso não acontece – pelo contrário, somente auto-
res liberais, como Bastiat 2 são chamados de “otimistas” – demonstra
claramente que, nesses casos, estamos lidando, não com uma tentativa
de classificação verdadeiramente científica, mas com nada mais do
que um partidarismo caricatural.
O que o liberalismo afirma, repetimos, não é, de modo algum, que o
capitalismo seja bom, quando considerado de um determinado ponto
de vista. O que o liberalismo diz é, simplesmente, que para a consecu-
ção dos objetivos que os homens têm em mente, somente o sistema ca-
pitalista se mostra adequado, e que toda a tentativa de se chegar a uma
sociedade socialista, intervencionista, socialista agrária e sindicalista se
revelará, necessariamente, malsucedida. Os neuróticos que não pude-
ram suportar esta verdade chamaram a Economia de ciência funesta.
Frédéric Bastiat (1801-1850), um dos expoentes dos chamados liberais otimistas da Escola Francesa de
Economia, Autor de A Lei, publicado pelo IL. (N. do T.)
2 Política Econômica Liberal
111
Mas a Economia e a Sociologia, por nos mostrarem o mundo como ele
é, não são mais funestas do que outras ciências como, por exemplo, a
Mecânica, por nos ensinar a impraticabilidade do moto perpétuo, ou a
Biologia, por nos ensinar a mortalidade de todos os seres vivos.
7
C artéis , M onopólios e L iberalismo
Os adversários do liberalismo afirmam que as precondições neces-
sárias para a adoção do programa liberal não mais existem no mundo
contemporâneo. O liberalismo ainda era possível, quando muitas em-
presas de tamanho médio se viam envolvidas em viva competição em
cada ramo industrial. Hoje em dia, uma vez que os trustes, cartéis e
outras empresas monopolísticas detêm completo controle do merca-
do, o liberalismo, a bem dizer, está acabado em qualquer circunstân-
cia. Não foi a política que o destruiu, mas uma tendência inerente à
inexorável evolução do sistema de livre empresa.
A divisão do trabalho atribui função especializada a cada unidade
produtiva da economia. Este processo nunca se interrompe, na medi-
da em que continua o desenvolvimento econômico. De há muito, ul-
trapassamos o estágio no qual a mesma fábrica produzia todos os tipos
de máquina. Hoje, uma fábrica de máquinas que não se limite, exclu-
sivamente, à produção de certos tipos de maquinaria não tem mais
condições de concorrer. Com o progresso da especialização, a área
servida por um fornecedor individual deve continuar a ampliar-se. O
mercado fornecido por uma fábrica têxtil, que produza apenas alguns
poucos tipos de tecidos, tem de ser maior do que o mercado servido
por um tecelão que tece todo tipo de pano. Sem dúvida, essa pro-
gressiva especialização da produção volta-se para o desenvolvimento
de todo tipo de empresa que tenha o mundo inteiro como mercado.
Se esse desenvolvimento não for obstado por medidas protecionistas
e por outras medidas anticapitalistas, o resultado será que, em todo
ramo de produção, haverá um número relativamente pequeno de fir-
mas, ou mesmo apenas uma única firma, voltada para produzir com
alto grau de especialização e para suprir todo o mundo.
Naturalmente, estamos hoje muito longe desse estado de coisas,
uma vez que a política econômica de todos os governos visa a reti-
rar pequenas áreas da unidade da economia mundial, nas quais, sob
a proteção de tarifas e outras medidas destinadas a obter resultados
semelhantes, as empresas que não mais sejam capazes de responder à
concorrência no livre mercado mundial, são artificialmente preserva-112
Ludwig von Mises
das ou até mesmo intimadas a sê-lo. Além das considerações de polí-
tica comercial, medidas desse tipo, que visam a atingir a concentração
dos negócios, são defendidas com base no argumento de que somente
elas têm impedido que os consumidores sejam explorados por con-
luios monopolísticos dos produtores.
Para avaliarmos a validade deste argumento, suponhamos que a
divisão do trabalho, entre todas as nações do mundo, já tenha alcan-
çado o ponto em que a produção de todo artigo oferecido à venda se
concentre em uma única firma, de tal modo que o consumidor na sua
qualidade de comprador esteja sempre diante de um único vendedor.
Em tais circunstâncias, segundo uma doutrina econômica mal formu-
lada, os produtores estariam em condições de manter os preços fixados
no patamar mais alto possível, de modo a obter lucros exorbitantes e,
daí, a piorar consideravelmente o padrão de vida dos consumidores.
Não é difícil ver que essa ideia é completamente errônea. Os preços
de monopólio, se não forem estabelecidos por certos atos de inter-
venção por parte do governo, somente poderão ser fixados, de modo
duradouro, caso se exerça o controle sobre minerais e outros recursos
naturais. Um monopólio isolado, numa indústria de transformação
que gerasse maiores lucros do que os gerados em outras partes da eco-
nomia, estimularia a formação de empresas rivais, cuja concorrência
quebraria o monopólio e restauraria preços e lucros à taxa comum.
Os monopólios em indústria de transformação não podem, contudo,
tornar-se comuns, uma vez que em todo dado nível de riqueza de uma
economia, a quantidade total de capital investido e de mão de obra
disponível, empregada na produção (e consequentemente, também,
o montante do produto social), constitui uma dada magnitude. Em
um determinado setor de produção, ou em vários, o montante de ca-
pital e de trabalho empregados poderia ser reduzido, com o intuito
de aumentar o preço por unidade, e o lucro agregado do monopolista
ou monopolistas poderia ser reduzido pela diminuição da produção.
O capital e o trabalho daí liberados fluiriam, então, para uma outra
indústria. Entretanto, se todos tentarem cortar a produção, com a
finalidade de praticar preços mais altos, as indústrias imediatamente
liberarão trabalho e capital que, por oferecerem-se a taxas inferiores,
propiciarão forte estímulo à formação de novas empresas que, neces-
sariamente, destruirão novamente a posição monopolística de outras
empresas. A ideia de um cartel e monopólio universais da indústria
de transformação é, portanto, totalmente inatingível.
Somente se estabelecem monopólios genuínos, por meio do con-
trole da terra ou dos recursos minerais. A ideia de que toda a ter-
ra agricultável, existente no planeta, poderia ser consolidada em umPolítica Econômica Liberal
113
único monopólio mundial não merece maiores discussões; os mono-
pólios dos quais trataremos aqui serão os originados do controle de
minerais úteis. Os monopólios desse tipo de fato existem, no caso
de alguns poucos minerais de menor importância e é possível que,
de algum modo, tentativas de monopolizar também outros minerais
possam, algum dia, ser bem sucedidas. Isto significaria que os pro-
prietários dessas minas e pedreiras obteriam delas crescentes rendas
e que os consumidores limitariam o consumo e procurariam substi-
tutos para os materiais que se tornassem mais caros. Um monopólio
mundial de petróleo resultaria numa demanda crescente de energia
hidroelétrica, carvão etc.. Do ponto de vista da economia mundial
e sub specie aeternitatis (sob o aspecto da eternidade) isto significaria
que teríamos de poupar mais do que antes, na utilização de materiais
caros, que só podemos exaurir, mas nunca substituir, deixando, então,
para futuras gerações uma quantidade deles maior do que a que seria
utilizada, no caso de uma economia livre de monopólios.
O bicho-papão do monopólio, que é sempre esconjurado quando se
fala sobre o livre desenvolvimento da economia, não nos deve causar
inquietação. Os monopólios mundiais realmente possíveis poderiam
limitar-se apenas a alguns poucos itens da produção primária. Não se
pode saber com facilidade se o efeito do monopólio será favorável ou
desfavorável. Aos olhos daqueles que, ao tratarem dos problemas eco-
nômicos, sejam incapazes de livrar-se do sentimento da inveja, tais
monopólios se mostram perniciosos, pelo simples fato de que ren-
dem a seus proprietários lucros crescentes. Quem abordar esta ques-
tão sem preconceitos concluirá que esses monopólios levam a uma
utilização mais poupadora daqueles recursos minerais que estejam à
disposição do homem em quantidade um tanto limitada. Se alguém
de fato inveja o lucro monopolista, poderá, sem perigo e sem ter de
esperar quaisquer consequências danosas à economia, revertê-lo aos
cofres públicos, pela imposição do imposto de renda sobre as minas.
Em contraste com esses monopólios mundiais, situam-se os mo-
nopólios nacionais e internacionais, que têm importância prática
hoje em dia, precisamente, pelo fato de não se originarem de qual-
quer tendência evolucionista natural, da parte do sistema econômi-
co em que agem livremente, mas são produtos de políticas econômi-
cas antiliberais. Tentativas de garantir uma posição monopolista,
no que se refere a alguns artigos, são possíveis apenas, na maioria
dos casos, porque os sistemas tarifários dividiram o mercado mun-
dial em estreitos mercados nacionais. Além disso, os únicos outros
cartéis que causam alguma consequência são aqueles que os donos
de certos recursos naturais são capazes de formar, porque os altos114
Ludwig von Mises
custos de transporte os protegem da concorrência de produtores de
outras áreas, localizadas na periferia de sua área de atuação.
No julgamento das consequências dos trustes, cartéis e empresas
que forneçam um único artigo ao mercado, é erro fundamental falar-
se de “controle” do mercado e de “preços ditados” pelo monopolista.
O monopolista não exerce qualquer controle nem está em posição de
ditar preço. Somente se poderia falar de controle do mercado e de
preços ditados, se o artigo em questão fosse, no sentido estrito e mais
literal da palavra, necessário à existência e absolutamente insubstituí-
vel por qualquer outro. Sem dúvida, isto não é válido para qualquer
mercadoria. Não há qualquer bem econômico, cuja posse seja indis-
pensável aos que estejam aptos a adquiri-lo no mercado.
O que distingue a formação de um preço de monopólio da forma-
ção de um preço competitivo é o fato de que, sob condições muito
especiais, é possível para o monopolista colher um lucro maior da
venda de uma quantidade menor, por um preço maior (que se chama
de preço de monopólio) do que pela venda ao preço que seria determi-
nado pelo mercado, se um número maior de vendedores estivesse em
concorrência (preço competitivo). A condição necessária para o sur-
gimento de um preço de monopólio é aquela em que a reação dos con-
sumidores ao aumento de preços não envolve uma queda acentuada
da demanda, capaz de impedir um lucro total maior, proveniente de
menor volume de vendas a preços mais altos. Se, de fato, for possível
chegar a uma posição monopolística no mercado e utilizá-la para se
obterem preços de monopólio, então se produzirão lucros mais altos
do que a média no setor industrial em questão.
Pode ocorrer que, a despeito desses lucros mais altos, novas em-
presas do mesmo tipo não entrem em operação por medo de que,
após reduzir o preço de monopólio a um preço competitivo, este
não se mostre lucrativo.
Não obstante, deve-se levar em conta a possibilidade de que in-
dústrias correlatas, que estejam em condições de iniciar a produção
do artigo cartelizado a um custo relativamente pequeno, possam
surgir como concorrentes. De qualquer modo, as indústrias que
produzam mercadorias substitutas estarão imediatamente aptas
a garantir para si as circunstâncias favoráveis à expansão de sua
própria produção. Todos esses fatores em conjunto tornam extre-
mamente rara a possibilidade de surgir um monopólio, numa in-
dústria de transformação, que não esteja baseada no controle mo-
nopolístico de determinadas matérias-primas. Tais monopólios são
possíveis apenas por meio de certas medidas legislativas, tais comoPolítica Econômica Liberal
115
patentes e outros privilégios semelhantes, regulamentações tarifá-
rias, leis tributárias, e o sistema de concessão. Há poucas décadas,
costumava-se falar do monopólio de transporte. Continua duvi-
doso, no entanto, até que ponto este monopólio não se baseava no
sistema de concessão. Hoje em dia, as pessoas não se incomodam
muito com isso. Os automóveis e os aviões tornaram-se perigosos
concorrentes das ferrovias. Mas, mesmo antes do surgimento des-
ses concorrentes, a possibilidade de utilização de hidrovias já havia
estabelecido um limite definido às tarifas que as ferrovias poderiam
aventurar-se a cobrar por seus serviços nas diversas linhas.
Não se trata só de enorme exagero, mas de incompreensão dos fa-
tos, dizer-se, como hoje se diz, que a formação de monopólios tenha
eliminado o pré-requisito essencial da realização do ideal liberal de
uma sociedade capitalista. Toda vez que se volta ao problema do mo-
nopólio, chega-se sempre ao fato de que somente são possíveis preços
de monopólio onde haja o controle de recursos naturais de determi-
nado tipo ou onde decretos legislativos e sua administração criem as
condições necessárias para sua formação. No livre desenvolvimento
da economia, com a exceção da mineração e de setores correlatos de
produção, não há a tendência à exclusão da concorrência. De modo
algum se justifica mais a objeção comumente levantada contra o li-
beralismo que dá conta de que não mais prevalecem as condições de
concorrência, tais como existiam à época em que se desenvolveram a
economia clássica e as ideias liberais. Umas poucas exigências libe-
rais (isto é, livre comércio entre, as nações e dentro delas) precisam
ser cumpridas para que se restabeleçam tais condições.
8
B urocratização
Há, ainda, um outro sentido em que comumente se diz que não
mais se têm, hoje, as condições necessárias para a realização do ide-
al liberal. Nas grandes empresas, que se tornaram necessárias pelo
progresso da divisão do trabalho, o pessoal empregado deverá crescer
cada vez mais. Essas empresas deverão, por conseguinte, na condução
dos seus negócios, tornar-se crescentemente idênticas a uma burocra-
cia governamental que os liberais converteram, em particular, no alvo
de suas criticas. Torna-se, a cada dia, mais pesada e menos aberta a
inovações. A seleção de pessoal para os cargos executivos não mais
se faz com base na provada capacidade de trabalho, mas de acordo
com critérios puramente formais, tais como formação educacional e
antiguidade e, muito frequentemente, como resultado de favoritismo116
Ludwig von Mises
pessoal. Portanto, finalmente, desaparece a característica distintiva
da empresa privada em relação à empresa pública. Se na era do libe-
ralismo clássico já se justificava opô-la à propriedade pública, pelo
fato de que ela paralisa toda a iniciativa privada e mata o prazer do
trabalho, hoje já não se justifica essa posição, quando empresas pri-
vadas são administradas não menos burocraticamente, de modo tão
presunçoso e formalístico, quanto as empresas públicas.
Para que possamos avaliar a validade dessas objeções, é necessário
que fique claro o que, de fato, se entende por burocracia e por condu-
ta burocrática dos negócios, e como isso se distingue de uma empresa
comercial e da conduta comercial dos negócios. A oposição entre a
mentalidade comercial e burocrática é a contrapartida, no domínio in-
telectual, da oposição entre capitalismo (a propriedade dos meios de
produção) e socialismo (a propriedade comunal dos meios de produ-
ção). Quem tenha fatores de produção à sua disposição, de sua proprie-
dade, ou emprestados por seus donos em troca de alguma compensação,
deverá ser sempre cuidadoso ao empregá-los, de modo a fazê-los satis-
fazer às necessidades da sociedade que, em dadas circunstâncias, são as
mais urgentes. Se não fizer isso, operará em prejuízo e estará, de iní-
cio, diante da necessidade de limitar sua atividade como proprietário
e empresário e, por fim, alijado completamente dessa posição. Acaba
por não ser nem uma coisa nem outra, e tem de ficar atrás, nas fileiras
daqueles que possuem apenas seu trabalho para vender e não têm a
responsabilidade de dirigir a produção pelos canais que, do ponto de
vista dos consumidores, são os corretos. No cálculo de lucros e perdas,
que constitui toda a soma e substância da escrituração e contabilidade
do homem de negócio, empresários e capitalistas possuem o método
que os torna capazes de verificar, com a maior exatidão possível, todos
os passos de seu procedimento até o menor detalhe e, quando possível,
de verificar o efeito de cada transação individual, na conduta de suas
operações, sobre o resultado total da empresa. O cálculo monetário e
a contabilidade de custos constituem o mais importante instrumento
intelectual do empresário capitalista e não foi por menos que Goethe
disse ser o sistema de escrituração de dupla entrada “uma das invenções
mais refinadas da mente humana”. Goethe podia dizer isso, porque es-
tava livre do ressentimento que os pequenos literatos sempre alimenta-
vam contra os homens de negócios. São esses que formam o coro, cujo
constante refrão é que o cálculo monetário e a preocupação com lucros
e perdas são o mais vergonhoso dos pecados.
O cálculo monetário, a contabilidade e as estatísticas sobre ven-
das e operações tornam possível, mesmo para as maiores e mais
complexas empresas, proceder a mais exata verificação dos resulta-Política Econômica Liberal
117
dos alcançados em cada departamento e, a partir disso, formar um
juízo sobre o grau em que o chefe de cada departamento tenha con-
tribuído para o sucesso total da empresa. Desse modo, obtêm-se
um guia confiável para a determinação do tratamento a ser dado aos
gerentes de vários departamentos. Pode-se saber o quanto valem e
o que devem receber. A progressão a cargos mais altos e de maior
responsabilidade será feita pelo êxito que sem dúvida tenham de-
monstrado, numa esfera de ação mais circunscrita. E, assim como
se é capaz de verificar a atividade de cada gerente de departamento
por meio da contabilidade de custos, também se pode esmiuçar a
atividade da empresa em todo campo de sua operação global, assim
como os efeitos de certas medidas organizacionais ou semelhantes.
Sem dúvida, há limites para o controle exato. Não se pode deter-
minar o sucesso ou o fracasso da atividade de cada indivíduo dentro
de um departamento, tal como se faz em relação ao gerente. Há,
além disso, departamentos, cuja contribuição ao produto total não
pode ser apreendida por meio de cálculos; o que produzem o depar-
tamento de pesquisa, o departamento jurídico, uma secretaria, um
serviço estatístico etc., não pode ser verificado da mesma maneira
que, por exemplo, o desempenho de um departamento de vendas ou
produção. Em relação aos primeiros, pode-se confiar na estimati-
va razoavelmente segura da pessoa encarregada do departamento e,
em relação aos últimos, ao administrador geral da empresa, pois as
condições podem ser vistas com relativa clareza e os encarregados
de fazer tais julgamentos (tanto o administrador geral quanto os en-
carregados dos vários departamentos) têm interesse pessoal na sua
exatidão, na medida em que suas próprias rendas são afetadas pela
produtividade das operações pelas quais respondem.
O oposto desse tipo de empresa, cujas transações são controladas
pelos cálculos de lucros e perdas, é representado pelo aparelho da ad-
ministração pública. Não se pode demonstrar, por meio de cálculos,
se um juiz (e o que é válido para um juiz também o é, do mesmo modo,
para um alto funcionário administrativo) cumpre suas obrigações de
um modo melhor ou pior. Não há maneira possível de estabelecer-se,
por um critério objetivo, se um distrito ou uma província está sendo
bem ou mal administrada, se de maneira barata ou dispendiosa. O
julgamento sobre a atividade dos funcionários públicos é, portanto,
uma questão de opinião subjetiva e, por conseguinte, bastante arbi-
trária. Até mesmo a questão de saber se uma determinada repartição
pública é necessária, se possui muitos ou poucos funcionários e se a
organização é ou não adequada aos seus propósitos somente poderá
ser solucionada, com base em considerações que envolvam um certo118
Ludwig von Mises
elemento de subjetividade. Há, apenas, um ramo de administração
pública em que o critério de sucesso ou fracasso é inquestionável: o
da promoção da guerra. Mas, mesmo aqui, a única coisa certa é saber
se a operação terá sido coroada de êxito. Não se pode determinar com
exatidão até que ponto a distribuição de poder tenha determinado a
questão, mesmo antes da ocorrência das hostilidades, e até que ponto
o resultado deva ser atribuído à competência ou à incompetência dos
líderes, na condução das operações, e à propriedade das medidas por
eles tomadas. Há generais célebres por suas vitórias que, de fato, tudo
fizeram para facilitar o triunfo do inimigo e que devem seu sucesso,
unicamente, a circunstâncias favoráveis que contrabalançaram seus
erros. Há líderes derrotados e algumas vezes condenados, cujo gênio
fez tudo que era possível para evitar uma inevitável derrota.
O administrador de uma empresa privada dá apenas uma diretriz
aos empregados, a quem atribui tarefas independentes: obter lucro,
tanto quanto possível. Tudo que tenho a lhes dizer compreende-se
nesta única ordem, e o exame das contas torna possível determinar de
maneira fácil e precisa até que ponto eles a seguiram. O administra-
dor de uma repartição burocrática encontra-se numa situação bastan-
te diferente. Ele pode dizer a seus subordinados o que têm de fazer,
mas não está em condições de certificar-se se os meios empregados
para a consecução desse resultado são os mais apropriados e econômi-
cos nas circunstâncias. Se não for onipresente em todas as seções a ele
subordinadas, não poderá julgar se a consecução do mesmo objetivo
não teria sido possível a um custo menor de mão de obra e de mate-
riais. Não é preciso discutir aqui o fato de que o próprio resultado não
seja redutível a uma medida numérica, mas apenas a uma avaliação
aproximada, porque não estamos considerando a técnica administra-
tiva do ponto de vista de seus efeitos externos, mas simplesmente da
perspectiva de sua reação com relação à operação interna do aparelho
burocrático; estamos preocupados, por conseguinte, com o resultado
alcançado em relação, apenas, às despesas incorridas. Uma vez que
não se consegue determinar esta relação por meio de cálculos, assim
como o faz a escrituração comercial, o dirigente de uma organização
burocrática deve dar instruções a seus subordinados, nas quais a con-
descendência se torna obrigatória. Em tais instruções, se dá lugar,
de um modo geral, ao curso dos assuntos ordinários e regulares. Nos
casos extraordinários, entretanto, antes de que qualquer soma em di-
nheiro seja gasta, é necessário, em primeiro lugar, obter a permissão
da autoridade mais alta – um procedimento tedioso e um tanto inefi-
caz, em relação ao qual a única coisa que pode ser dita de bom é que
este é o único método possível. Se a toda repartição subalterna, a todo
chefe de departamento, a toda subdivisão, pois, for dado o direito dePolítica Econômica Liberal
119
fazer despesas que julguem necessárias, os custos da administração
logo se elevarão, sem limites. Ninguém se deve iludir quanto ao fato
de que este sistema é bastante deficiente e insatisfatório. Muitas des-
pesas supérfluas são feitas e muitas das que seriam necessárias não o
são, porque o aparelho burocrático não pode, por sua própria nature-
za, ajustar-se as circunstâncias como uma organização comercial.
O efeito da burocratização é mais aparente em seu representante,
o burocrata. Numa empresa privada, a contratação de mão de obra
não constitui a outorga de um favor, mas uma transação comercial da
qual se beneficiam ambas as partes, o empregador e o empregado. O
empregador deve procurar pagar salários correspondentes, em valor,
ao trabalho executado. O empregado, para que não perca o trabalho,
deve, por sua vez, esforçar-se para cumprir bem as tarefas pertinentes
a seu cargo, para justificar o salário que ganha. Uma vez que o em-
prego não é um favor, mas uma transação comercial, o empregado não
deve temer pelo seu emprego, se ele cair em desagrado pessoal, porque
o empregador que dispensa, por razões pessoais, um bom emprega-
do, digno do seu salário, prejudica a si próprio e não ao trabalhador,
que pode encontrar uma posição semelhante em outro lugar. Não
há a menor dificuldade em confiar ao administrador de cada depar-
tamento autoridade de contratar e despedir empregados, pois, sob a
pressão do controle exercido sobre suas atividades, pela escrituração e
contabilidade de custos, deve cuidar para que seu departamento exiba
o maior lucro possível e, em consequência, está ele obrigado, em seu
próprio interesse, a reter, de maneira cuidadosa, os melhores empre-
gados. Se, a despeito disso, ele despede alguém que não devia ser
dispensado, se suas ações são motivadas por considerações de ordem
pessoal e não objetivas, então será ele próprio quem deve sofrer as
consequências. Qualquer perturbação do êxito do departamento sob
sua liderança deverá, em última análise, redundar numa perda para si.
Portanto, a incorporação do fator imaterial (trabalho) no processo de
produção ocorre sem qualquer atrito.
As coisas são muito diferentes numa organização burocrática. Uma
vez que a contribuição produtiva de cada departamento e, daí, também,
de cada indivíduo empregado, mesmo que ocupe cargos executivos, não
possa ser avaliada, neste caso, está aberta a porta para o favoritismo e a
tendenciosidade pessoais, tanto na contratação quanto na remuneração.
O fato de que a interveniência de pessoas influentes desempenha certo
papel no preenchimento de cargos no serviço público não deve ser atri-
buído a uma falha de caráter da parte dos responsáveis por preencher
tais postos, mas ao fato de que, em princípio, não há qualquer critério
objetivo para a determinação da qualificação do indivíduo para nome-120
Ludwig von Mises
ação. Sem dúvida, é o mais competente que deve ser empregado, mas
pergunta-se: quem é o mais competente? Não haveria problema algum
se esta pergunta pudesse ser respondida do mesmo modo que a pergunta
sobre quem é o melhor trabalhador siderúrgico ou quem é o melhor com-
positor. Mas uma vez que este não é o caso, envolve-se, necessariamen-
te, um elemento de arbitrariedade, ao se compararem as qualificações
de diferentes indivíduos. Para que se possa manter essa situação dentro
dos mais estreitos limites possíveis, procuram-se estabelecer condições
formais para a nomeação e a promoção. O provimento de um determi-
nado posto fica na dependência do preenchimento de certos requisitos
educacionais, de provas de conhecimento e de permanência contínua em
outros empregos por um certo período de tempo; a promoção fica na de-
pendência da contagem de tempo de serviços prestados. Naturalmente,
tais expedientes não são, de forma alguma, um substituto para a possibili-
dade de encontrar-se a melhor pessoa possível para todo cargo, por meio
do cálculo de lucros e perdas. Seria supérfluo dizer que a frequência à
escola, exames probatórios e a antiguidade não oferecem a menor garan-
tia de que a seleção seja correta. Pelo contrário, esse sistema, de início,
evita que os candidatos mais dinâmicos e competentes ocupem os postos
correspondentes às suas qualidades. Nunca, no entanto, alguém de real
merecimento assumiu o topo por meio de um programa de estudos e de
promoção, prescrito no devido curso das linhas estabelecidas. Mesmo na
Alemanha, que tinha uma profunda fé em seus burocratas, a expressão
“funcionário perfeito” é utilizada para conotar uma pessoa vacilante e
ineficiente, embora bem intencionada.
Portanto, a marca característica da administração burocrática é
que ela carece de orientação dada por considerações sobre lucros
e perdas, no julgamento do êxito das operações em relação às des-
pesas feitas. É, consequentemente, obrigada a lançar mão de ex-
pedientes totalmente inadequados, num esforço para compensar
tal deficiência, para o andamento dos assuntos e a contratação do
pessoal, sujeitos a um conjunto de prescrições formais. Todos os
males, comumente atribuídos à administração burocrática, isto é, a
inflexibilidade, a falta de recursos e sua incompetência em face dos
problemas que são facilmente resolvidos numa empresa que vise ao
lucro, são o resultado dessa deficiência fundamental. Na medida
em que a atividade do estado se restrinja aos estreitos limites que o
liberalismo lhe atribui, as desvantagens da burocracia não podem,
de forma alguma, tornar-se muito aparentes. Tornam-se um grave
problema para toda economia somente quando o estado (e, natural-
mente, o mesmo ocorre com as municipalidades e outras formas de
governo local) se lança à socialização dos meios de produção e toma
parte ativa nela, ou mesmo no comércio.Política Econômica Liberal
121
Uma empresa pública, conduzida com vistas à maximização dos
lucros, sem dúvida faz uso do cálculo monetário, na medida em que
a maioria das empresas é privada e, por isso, ainda existe um merca-
do e se formam preços de mercado. O único obstáculo à sua opera-
ção e ao seu desenvolvimento é o fato de que seus administradores,
na qualidade de funcionários públicos, não têm o interesse pessoal
no sucesso ou no fracasso dos negócios, uma característica da admi-
nistração de empresas privadas. A um diretor não pode, portanto,
ser dada a liberdade de agir independentemente, na tomada de de-
cisões cruciais. Uma vez que não sofreria com as perdas que pode-
riam resultar, sob certas circunstâncias, de sua política de ação, esse
administrador poderia, muito facilmente, dispor-se a correr riscos
que não correria um diretor que seja genuinamente responsável por
compartilhar das possíveis perdas. Por conseguinte, sua autoridade
é, de alguma forma, limitada. Se ela é limitada por um conjunto
de normas rígidas ou por decisões de um conselho controlador ou,
ainda, pelo consentimento de uma autoridade superior, a adminis-
tração burocrática continua, em qualquer caso, a sofrer da lerdeza e
da incapacidade de ajustar-se às condições em mutação que, em toda
parte, levaram empresas públicas de fracasso a fracasso.
Mas, de fato, muito raramente uma empresa pública visa somente
ao lucro e deixa de lado todas as outras considerações. Via de regra,
exige-se que uma empresa pública tenha em mente certas considera-
ções “nacionais”, ou mesmo outras. Espera-se, por exemplo, em sua
intervenção e em sua política de venda, que favoreça a produção domés-
tica, em relação à produção externa. Exige-se de ferrovias estatais que
estabeleçam uma tabela de tarifas que sirva a uma específica política
comercial por parte do governo; que construam e mantenham linhas
que não possam ser operadas lucrativamente, simplesmente para que
se promova o desenvolvimento econômico de uma certa área; e que
operem ainda outras linhas por razões estratégicas ou razões semelhan-
tes. Quando tais fatores desempenham um certo papel na condução
dos negócios, fica fora de questão todo controle exercido por métodos
de contabilidade de custos e de cálculo de lucros e perdas. O diretor de
uma ferrovia estatal, que apresente um balanço desfavorável ao fim do
ano, tem condições de dizer: “as ferrovias sob minha supervisão, sem
dúvida, têm sido operadas com prejuízo, se consideradas estritamente
do ponto de vista comercial de uma empresa privada que vise ao lucro.
Mas, se levarmos em conta fatores tais como nossa política econômica e
militar nacional, não se pode esquecer que realizaram muito, cujo valor
não entra no cômputo de lucros e perdas. Em tais circunstâncias, o cál-
culo de lucros e perdas perdeu claramente todo o valor, no julgamento
do êxito de uma empresa, de modo que, mesmo não se considerando122
Ludwig von Mises
outros fatores que indiquem a mesma tendência, essa empresa deve,
necessariamente, ser administrada tão burocraticamente quanto, por
exemplo, uma prisão ou uma repartição tributária.
Nenhuma empresa privada, qualquer que seja o tamanho, pode
tornar-se burocrática, na medida em que é total e unicamente opera-
da em bases lucrativas. A firme adesão ao princípio empresarial de
visar ao mais alto lucro possível faz com que mesmo a maior empresa
se certifique, com a mais completa precisão, do significado de toda
transação e atividade de cada departamento, na formação do resultado
global. Na medida em que vise apenas ao lucro, a empresa está à pro-
va de todos os males do burocratismo. A burocratização de empresas
privadas, que vemos acontecer em todo lugar hoje em dia, é resultado
de puro intervencionismo, que as força a levar em conta fatores que,
se fossem livres para determinar a política a seguir, estariam longe
de desempenhar papel semelhante, na condução de seus negócios.
Quando uma empresa tem de dar atenção a preconceitos políticos e à
suscetibilidade de todos os tipos, com a finalidade de evitar que seja
continuamente importunada por vários órgãos estatais, logo descobre
que não está mais em condições de basear seus cálculos sobre o sólido
princípio de lucros e perdas. Por exemplo, algumas das empresas de
utilidade pública nos Estados Unidos, para evitar conflitos com a opi-
nião pública e com os órgãos legislativos, judiciais e governamentais
que as influenciam, tornam política sua a não contratação de católi-
cos, judeus, ateus, darwinistas, negros, irlandeses, alemães, italianos e
todos os imigrantes recentemente chegados. No estado intervencio-
nista, todas as empresas estão obrigadas a se acomodarem aos desejos
das autoridades, para evitarem penalidades rigorosas. O resultado é
que essas e outras considerações, estranhas ao princípio de busca do
lucro da administração empresarial, vêm desempenhando papel cada
vez mais importante na condução dos negócios, enquanto a parte exe-
cutada pelo preciso cálculo e pela contabilidade de custos simultanea-
mente, diminui sua importância, e a empresa privada passa, cada vez
mais, a adotar um modo de administração de empresas públicas, com
seu elaborado aparato de regras e regulamentos formalmente prescri-
tos. Em suma, torna-se burocratizada.
Portanto, a progressiva burocratização da grande empresa não é,
de modo algum, o resultado de inexorável tendência inerente ao de-
senvolvimento da economia capitalista. Isto não se deve a qualquer
outra coisa, que não à necessária consequência da adoção de uma po-
lítica intervencionista. Na ausência da interferência governamental e
de suas operações, mesmo as maiores empresas poderiam ser geridas
de modo comercial, exatamente como as de pequeno porte.Política Econômica Liberal
123
N otas do A utor
1. Não se deve confundir o sindicalismo, como uma finalidade
e uma ideia social, com o sindicalismo, como uma tática de sindi-
catos (a “ação direta” dos sindicalistas franceses). Sem dúvida, esta
última pode servir como meio de luta para a realização do ideal do
sindicalista, mas pode, também, servir a outros fins, incompatíveis
com este ideal. Pode-se lutar, por exemplo, (e é isto, precisamente, o
que alguns dos sindicalistas franceses esperam fazer) para alcançar o
socialismo, lançando-se mão de táticas sindicalistas.
2. Mesmo que os salários fossem artificialmente elevados (pela
intervenção do governo ou pela coerção exercida pelos sindicatos tra-
balhistas), simultaneamente em todo o mundo e em todos os setores
de produção, o resultado seria, simplesmente, o consumo de capital
e, por último, como unia consequência a mais desse consumo, uma
redução ainda maior dos salários. Tratei dessa questão, em detalhes,
nos trabalhos listados no apêndice.CAPITULO 3
P olítica E xterna L iberal
1
O s L imites do E stado
Para o liberal não há oposição entre política interna e política ex-
terna, e a questão, frequentemente levantada e exaustivamente discu-
tida, sobre se a política externa deva ter precedência sobre a interna,
ou vice-versa, é, a seus olhos, uma questão ociosa, porque o liberalis-
mo é, em princípio, um conceito político de perspectiva mundial, e as
mesmas ideias que procura realizar numa área limitada permanecem
válidas, também, para a esfera maior da política mundial. Se o liberal
faz uma distinção entre política interna e externa, assim o faz, uni-
camente, por conveniência e para fins de classificação, com o intuito
de subdividir os vastos domínios dos problemas políticos em tipos
de maior importância, e não porque seja da opinião de que existem
princípios diferentes para cada um deles.
O objetivo da política interna do liberalismo é o mesmo da política
externa: a paz. Visa à cooperação pacífica tanto entre as nações quan-
to dentro de cada nação. O ponto de partida do pensamento liberal é
o reconhecimento do valor e da importância da cooperação humana.
Toda a política e todo o programa do liberalismo destinam-se ao servi-
ço da manutenção do estado de cooperação mútua entre os membros
da raça humana, estendendo-a mesmo além disso. O ideal último,
divisado pelo liberalismo, é a perfeita cooperação de toda humani-
dade, que ocorrerá pacificamente sem atritos. O pensamento liberal
tem sempre toda a humanidade em vista e não apenas parte dela. Não
se detém em grupos limitados; não vai até os limites da vila, da pro-
víncia, da nação ou do continente. Seu pensamento é cosmopolita e
ecumênico; abarca todos os homens de todo o mundo.
Hoje, quando o mundo está dominado por ideias antiliberais, o
cosmopolitismo é suspeito aos olhos das massas. Há, na Alemanha,
patriotas super zelosos que não perdoam aos grandes poetas alemães,
especialmente a Goethe, cujo pensamento e sentimento, ao invés de
confinar-se às fronteiras nacionais, tinham uma visão cosmopolita. É
pensamento de muitos que existe um conflito irremediável entre os
interesses de uma nação e os da humanidade, e que quem dirige suas
aspirações e esforços no sentido do bem-estar de toda a humanidade126
Ludwig von Mises
desconsidera, por isso, os interesses de sua própria nação. Crença
alguma poderia ser tão errônea. Os alemães que trabalham para o
bem de toda a humanidade não ferem mais os interesses de seus com-
patriotas (isto é, seus concidadãos com quem compartilham a terra e
a língua comuns e com quem, frequentemente, formam também uma
comunidade étnica e espiritual) do que ferem os interesses de sua pró-
pria cidade natal aqueles que lutam pelo bem de toda a nação alemã.
O indivíduo, pois, tem exatamente o mesmo interesse tanto na pros-
peridade de todo o mundo quanto no desabrochar e no florescimento
da comunidade local em que vive.
Os nacionalistas chauvinistas que se aferram à ideia de conflitos
irreconciliáveis entre os interesses das várias nações, e buscam adoção
de uma política que visa a garantir pela força, se preciso, a supremacia
de sua nação sobre as demais, são, de um modo geral, mais enfáti-
cos ao insistir na necessidade e na utilidade da unidade interna da
nação. Quanto maior a ênfase dada à necessidade de guerra contra
nações estrangeiras, tanto mais insistem na necessidade da paz e con-
córdia entre seus concidadãos. Muito pelo contrário: a exigência da
paz dentro de cada nação foi, ela própria, resultado do pensamento
liberal, e tornou-se importante apenas quando as ideias liberais do
século XVIII foram mais amplamente aceitas. Antes que a filosofia
liberal ganhasse ascendência sobre as mentes dos homens, com sua
incondicional exortação à paz, a promoção da guerra não se limitava
aos conflitos entre uma nação e outra. As nações, elas próprias, eram
cindidas por continuas lutas civis e sangrentos conflitos internos. No
século XVIII, os Bretões ainda se mantinham em batalha contra Bre-
tões em Culloden, e mesmo no século XIX, na Alemanha, enquanto
a Prússia se mantinha em guerra contra a Áustria, outros estados ale-
mães juntaram-se à luta em ambos os lados. Àquela época, a Prússia
não via nada de errado em lutar ao lado da Itália contra a Áustria
alemã e, em 1870, somente o rápido desenrolar dos eventos impediu
que a Áustria se juntasse à França, na guerra contra a Prússia e seus
aliados. Muitas das vitórias, das quais o exército prussiano se mos-
tra tão orgulhoso, foram ganhas por tropas prussianas sobre outros
estados alemães. Foi o liberalismo que primeiro ensinou as nações
a preservar a paz, na condução interna de seus assuntos, e que deseja
ensiná-las, também, em suas relações com outros países.
É do fato da divisão internacional do trabalho que o liberalismo
extrai o argumento decisivo e irrefutável contra a guerra. A divisão
do trabalho tem, de há muito, ultrapassado os limites de cada nação.
Hoje, nenhuma nação civilizada satisfaz suas necessidades como uma
comunidade autossuficiente, com sua própria produção. Todas es-Política Externa Liberal
127
tão obrigadas a adquirir bens no estrangeiro e a pagar por eles com a
exportação de seus produtos internos. Qualquer coisa que exercesse
o efeito de evitar ou paralisar a troca internacional de bens causaria
enormes danos a toda a civilização humana e, sem dúvida, minaria
o bem-estar, a própria base da existência, de milhões e milhões de
pessoas. Numa era em que as nações são mutuamente dependentes
de produtos de procedência estrangeira, não mais se pode promover
a guerra. Uma vez que qualquer paralisação do fluxo de importa-
ções poderia causar efeito decisivo sobre o resultado de uma guerra,
promovida por uma nação envolvida na divisão internacional do tra-
balho, uma política que procura levar em conta a possibilidade de
uma guerra deve esforçar-se para tornar autossuficiente a economia
nacional, isto é, deve, mesmo em tempos de paz, procurar pôr um fim,
em suas próprias fronteiras, à divisão internacional do trabalho. Se
a Alemanha desejasse retirar-se da divisão internacional do trabalho
e tentasse satisfazer todas as suas necessidades diretamente, por meio
da produção interna, o produto total anual da mão de obra germâni-
ca diminuiria e, em consequência, declinariam consideravelmente o
bem-estar, o padrão de vida e o nível cultural do povo alemão.
2
O D ireito à A utodeterminação
Já salientamos que um país pode gozar de paz interna, apenas
quando uma constituição democrática dá a garantia de que o ajusta-
mento do governo à vontade dos cidadãos possa ocorrer sem atritos.
Nada se exige além da aplicação coerente do mesmo princípio, com a
finalidade de assegurar, também, a paz internacional.
Os primeiros liberais acreditavam que os povos do mundo eram
pacíficos por natureza e que apenas os monarcas desejavam a guerra,
com a finalidade de aumentar seu poder de riqueza, por meio das
conquistas de novas províncias. Acreditavam, por conseguinte, que,
para assegurar uma paz duradoura, era suficiente substituir o gover-
no dos príncipes dinásticos por governos dependentes do povo. Se
uma república democrática conclui que suas fronteiras existentes,
tais como foram delineadas pelo curso da história, antes da tran-
sição ao liberalismo, não mais correspondam aos anseios políticos
do povo, precisam ser pacificamente alteradas para conformarem-se
aos resultados de um plebiscito que expresse a vontade do povo.
Deve ser sempre possível alterar as fronteiras do estado, se a vontade
dos habitantes de uma área de ligarem-se a um outro estado, a que
não pertençam presentemente, se tornar claramente conhecida. Nos128
Ludwig von Mises
séculos XVII e XVIII, os tzares russos incorporaram ao seu impé-
rio grandes áreas, cujas populações nunca haviam sentido desejo de
pertencerem ao estado russo. Mesmo que o Império Russo tivesse
adotado uma constituição completamente democrática, os anseios
dos habitantes desses territórios não teriam sido satisfeitos, sim-
plesmente porque não desejavam associar-se aos russos em qualquer
elo de união política. Sua exigência democrática era: liberdade do
Império Russo; a formação dos países independentes da Polônia,
Finlândia, Letônia, Lituânia etc.. O fato de que tais exigências e
outras semelhantes, da parte de outros povos (por exemplo, os ita-
lianos, os alemães no Schleswig-Holstein, os eslavos no Império dos
Hapsburgs) 1 , apenas puderam ser satisfeitas com o recurso das ar-
mas, constituiu a mais importante causa de todas as guerras travadas
na Europa, desde o Congresso de Viena.
O direito à autodeterminação, no que se refere à questão de filiação
a um estado, significa o seguinte, portanto: quando os habitantes de
um determinado território (seja uma simples vila, todo um distrito,
ou uma série de distritos adjacentes) fizeram saber, por meio de um
plebiscito livremente conduzido, que não mais desejam permanecer
ligados ao estado a que pertenciam na época, mas desejam formar um
estado independente ou ligar-se a algum outro estado, seus anseios
devem ser respeitados e cumpridos. Este é o único meio possível e
efetivo de evitar revoluções e guerras civis e internacionais.
Chamar este direito de autodeterminação de “direito de autode-
terminação das nações” é não compreendê-lo. Não se trata de direito
de autodeterminação de uma unidade nacional delimitada, mas do
direito dos habitantes de todo o território de decidir sobre a que esta-
do pretendem pertencer. Esta confusão é ainda mais danosa, quando
a expressão “autodeterminação das nações” é tomada com o signifi-
cado de que um estado nacional tem o direito de desligar-se de um
território e incorporar-se, contra a vontade dos habitantes e partes
da nação a que pertençam, ao território de um outro estado. É nos
termos do direito de autodeterminação das nações, assim entendido,
que os fascistas italianos procuram justificar sua demanda de que o
Cantão de Tessin e partes de outros cantões sejam desligados da Suíça
e anexados à Itália, muito embora os habitantes desses cantões não
tenham esse desejo. Posição semelhante têm alguns defensores do
Pan-Germanismo, em relação à Suíça e à Holanda germânicas.
Schleswig-Holstein – Dois ducados contíguos na Dinamarca, centro de tensão internacional no século
XIX. A Prússia anexou Schleswig em 1864 e Holstein em 1866. Hapsburg é família nobre alemã, pro-
eminente desde o século XI, que deu soberanos para o Sacro Império Romano, Áustria etc.. (N. do T.)
1 Política Externa Liberal
129
Entretanto, o direito de autodeterminação de que falamos não é o
direito de autodeterminação das nações, mas, antes, o direito de auto-
determinação dos habitantes de todo o território que tenha tamanho
suficiente para formar uma unidade administrativa independente.
Se, de algum modo, fosse possível conceder esse direito de autode-
terminação a toda pessoa individualmente, assim teria sido. Isto só é
impraticável devido a implicações obrigatórias de ordem técnica, que
tornam necessário que uma região seja governada como uma unidade
administrativa e que o direito de autodeterminação se restrinja à von-
tade da maioria dos habitantes de áreas de tamanho suficiente, para
conformar unidades territoriais na administração de um país.
Na medida em que o direito de autodeterminação tenha sido leva-
do a efeito, e onde quer que tenha sido permitido, nos séculos XIX e
XX, levou ou teria levado à formação de estados compostos de uma
única nacionalidade (isto é, povo que fala a mesma língua) e à dis-
solução de estados compostos de várias nacionalidades, mas como
consequência, apenas, da livre escolha dos habilitados a participar do
plebiscito. A formação de estados que compreendam todos os mem-
bros de um grupo nacional foi o resultado do exercício do direito de
autodeterminação, não o seu propósito. Se alguns membros da na-
ção se sentem mais felizes politicamente independentes do que uma
parte do estado, composta por todos os membros do mesmo grupo
linguístico, pode-se, naturalmente, tentar alterar suas ideias políti-
cas pela persuasão, com a finalidade de arrebanhá-los pelo princípio
da nacionalidade, segundo o qual todos os membros de um mesmo
grupo linguístico devessem formar um único estado independente.
Se, entretanto, alguém procura determinar seu destino político, con-
tra a vontade de todos os membros de sua comunidade, por apelar a
um alegado direito superior da nação, viola-se o direito de autode-
terminação de um modo não menos efetivo do que a prática de qual-
quer outra forma de opressão. A divisão da Suíça entre a Alemanha,
França e Itália, mesmo que fosse executada na exata conformidade
das fronteiras linguísticas, seria uma violação tão grande do direito de
autodeterminação quanto foi a da Polônia.
3
O s F undamentos P olíticos da P az
Admite-se que, após a experiência da Guerra Mundial, a concreti-
zação da necessidade da paz perpétua se teria tornado crescentemente
comum. Contudo, continua-se a não admitir que a paz duradoura
apenas possa ser alcançada pela prática do programa liberal, de um130
Ludwig von Mises
modo geral, e a ele ater-se de modo constante e coerente, e que a Guer-
ra Mundial outra coisa não foi do que a consequência natural e neces-
sária das políticas antiliberais das últimas décadas.
Um refrão sem sentido e irrefletido torna o capitalismo respon-
sável pelo advento da guerra. A ligação que se faz entre a guerra e a
política do protecionismo é claramente evidente e, como resultado
do que certamente constitui danosa ignorância dos fatos, a imposi-
ção de tarifas protecionistas é identificada totalmente como prática
do capitalismo. As pessoas se esquecem de que, apenas há pouco
tempo, todas as publicações nacionalistas eram cheias de diatribes
violentas contra o capital internacional (“capital financeiro” e “trus-
te internacional do ouro”), por este não ter fronteiras nacionais, por
opor-se às tarifas protecionistas, por ser contrário à guerra e por in-
clinar-se pela paz. É inteiramente absurdo atribuir-se à indústria de
armamentos a responsabilidade pelo advento da guerra. A indústria
de armamentos surgiu e cresceu, até atingir tamanho considerável,
porque governos e povos, inclinados à guerra, exigiam armas. Seria
realmente um disparate supor que as nações se voltaram para polí-
ticas imperialistas para favorecer os fabricantes de material bélico.
A indústria de armamentos, como qualquer outra indústria, surgiu
para satisfazer uma demanda. Se as nações tivessem preferido ou-
tras coisas a balas e explosivos, então os fabricantes teriam produzi-
do essas coisas, ao invés de materiais bélicos.
Suponhamos que o desejo pela paz seja, hoje, universal. Mas os
povos de todo o mundo não estão, em absoluto, seguros, quanto às
necessárias condições para assegurar a paz.
Se a paz não deve ser perturbada, devem-se eliminar todos os
incentivos à agressão. Deve-se estabelecer uma ordem mundial, na
qual as nações e os grupos nacionais estejam tão satisfeitos com as
condições de vida que não se sentirão impelidos a lançar mão do te-
merário recurso da guerra. O liberal não espera abolir a guerra pela
pregação e moralização. Procura criar as condições sociais capazes
de eliminar as causas da guerra.
O primeiro requisito para que a paz seja alcançada é a proprieda-
de privada. Quando a propriedade é respeitada, mesmo em tempo
de guerra, quando o vitorioso não se arroga o direito de apropriar-se
da propriedade de outros (e a apropriação de bens públicos não tem
grande significação, uma vez que a propriedade privada dos meios de
produção prevalece por todo lugar), já se excluiu um importante mo-
tivo para se promover a guerra. Contudo, isto está longe de garantir
a paz. Na medida em que o exercício do direito de autodeterminaçãoPolítica Externa Liberal
131
não seja reduzido a uma farsa, as instituições políticas devem mos-
trar-se capazes de transferir a soberania sobre um território de um
governo a outro, como uma questão de menor significado possível,
que não envolva vantagem ou desvantagem de quem quer que seja.
As pessoas não têm uma ideia correta do que isto requer. Portanto,
torna-se necessário esclarecê-la com alguns poucos exemplos.
Examinemos o mapa linguístico e o de grupos nacionais da Euro-
pa Central e Oriental, e poderemos notar a frequência com que, por
exemplo, na Boêmia do Norte e na Boêmia Ocidental, seus limites são
cruzados por linhas férreas. Aqui, sob condições de intervencionis-
mo e estatismo, não há como fazer coincidir as fronteiras do estado
com as fronteiras linguísticas. Não se conseguirá operar uma ferrovia
tcheca em solo de um estado alemão e nem mesmo se fará funcio-
nar uma linha férrea que esteja sob diferentes administrações a cada
poucas milhas. Também seria inimaginável, após poucos minutos ou
um quarto de hora de viagem por uma ferrovia, deparar com uma
alfândega e todas as suas formalidades. Portanto, é fácil compreen-
der por que os estadistas e intervencionistas chegam à conclusão de
que a unidade “geográfica” ou “econômica” dessas áreas não deve ser
“rompida”, e que o território em questão deve, portanto, ser colocado
sob a soberania de um único “governante”. Obviamente, cada uma
das nações envolvidas se julga capaz e habilitada para desempenhar o
papel de governante, em tais circunstâncias. Para o liberalismo não
há qualquer problema nesse caso. Ferrovias privadas, caso sejam sufi-
cientemente livres de interferências governamentais, podem atraves-
sar os territórios de muitos estados sem qualquer problema. Se não
houver quaisquer restrições tarifárias nem limitações à movimenta-
ção de pessoas, animais ou bens, não haverá, neste caso, quaisquer
consequências, se uma viagem de trem cruza, em poucas horas, com
maior ou menor frequência, as fronteiras do estado.
O mapa linguístico também revela a existência de enclaves nacio-
nais. Sem qualquer ligação por terra da mesma nacionalidade com o
corpo principal de seu povo, compatriotas vivem juntos, em colônias
fechadas e ilhas linguísticas. Sob as condições políticas de hoje, não
podem ser incorporadas à terra mãe. O fato de que a área compre-
endida pelo estado seja hoje protegida por muralhas tarifárias torna
uma necessidade a preservação da continuidade territorial. Uma pe-
quena “possessão estrangeira”, ao ser isolada do território imediata-
mente adjacente, por meio de tarifas e outras medidas protecionistas,
se exporia à estrangulação econômica. Mas, uma vez que haja o livre
comércio e o estado se restrinja, apenas, à preservação da propriedade
privada, nada mais simples do que a solução do problema. Nenhuma132
Ludwig von Mises
ilha linguística, então, teria de aquiescer à infringência de seus direi-
tos de constituir-se uma nação por não estar ligada ao corpo principal
de seu próprio povo, o que seria feito por meio de uma ponte territo-
rial habitada por seus concidadãos.
O notório “problema do corredor’’ também surge, apenas, no sis-
tema imperialista-estatista-intervencionista. Um país mediterrâneo
acredita que necessita de um “corredor” até o mar, para manter seu
comércio externo livre da influência das políticas intervencionistas e
estatistas dos países cujos territórios o separam do mar. Se reinasse o
livre comércio, seria difícil verificar a vantagem que o país mediterrâ-
neo teria em possuir o “corredor”.
A transferência de uma “zona econômica” (no sentido estatista)
para outra acarreta sérias consequências econômicas. Basta apenas
relembrar, por exemplo, o caso da indústria algodoeira da alta Alsá-
cia, que, por duas vezes, sofreu esta experiência, ou da indústria têxtil
polonesa da Alta Silésia etc.. Se uma mudança de filiação política de
um território envolve vantagens e desvantagens para seus habitantes,
então sua liberdade para votar em favor do estado ao qual realmente
desejam pertencer é limitada em sua essência. Apenas se pode falar
de autodeterminação, se a decisão de cada indivíduo se origina de sua
própria e livre vontade e não do temor de um prejuízo ou expectativa
de lucro. Um mundo capitalista, organizado sobre os princípios libe-
rais, não conhece zonas “econômicas” separadas. Num mundo como
esse toda a superfície da terra forma um único território econômico.
O direito à autodeterminação beneficia apenas os que formam a
maioria. Para proteger as minorias, também são necessárias medidas
internas, dentre as quais devemos, em primeiro lugar, nos ocupar das
que se refiram à política nacional de educação.
Hoje, na maioria dos países, a frequência à escola ou, pelo menos, a
instrução particular, é compulsória. Os pais são obrigados a enviar seus
filhos à escola por alguns anos ou, em lugar dessa instrução pública
na escola, dar-lhes instrução equivalente em casa. Não há sentido em
esmiuçarmos aqui os prós e contras da educação compulsória, quando a
questão ainda suscitava vivas discussões. Já não guardam a menor rele-
vância para o problema, tal como se mostra hoje. Há, apenas, um único
argumento que guarda uma correlação com toda esta questão, a saber:
a adesão reiterada à política de educação compulsória é totalmente in-
compatível com os esforços para estabelecer-se a paz duradoura.
Os habitantes de Londres, Paris e Berlim acharão, sem dúvida,
completamente inacreditável esta afirmação. O que tem a educaçãoPolítica Externa Liberal
133
compulsória a ver com a guerra e a paz? Entretanto, não se pode julgar
esta questão, como se faz com tantas outras, exclusivamente do ponto
de vista dos povos da Europa Ocidental. Em Londres, Paris ou Ber-
lim, o problema da educação compulsória, sem dúvida, é facilmente
solucionado. Nessas cidades, não pode haver dúvidas quanto à língua
a ser utilizada na instrução. A população que vive nessas cidades e
manda seus filhos à escola pode ser considerada, de um modo geral,
de nacionalidade homogênea. Mas mesmo o povo que não fale inglês
e que viva em Londres considera como de óbvio interesse de seus
filhos que a instrução seja dada em inglês e não em outra língua, e as
coisas não são diferentes em Paris ou Berlim.
Entretanto, o problema da educação compulsória tem um signi-
ficado totalmente diferente em áreas extensas, nas quais vivem jun-
tos povos que falam línguas diferentes, misturadas numa confusão
linguística. Aqui, o problema da determinação da língua que deva
ter a preferência para formar a base da instrução assume importância
crucial. A decisão por um outro caminho poderá, com o passar dos
anos, determinar a nacionalidade de toda a área. A escola pode alie-
nar as crianças da nacionalidade à qual seus pais pertençam e pode ser
utilizada como meio de opressão sobre todas as outras nacionalidades.
Quem controlar as escolas terá o poder de prejudicar outras naciona-
lidades e beneficiar a sua própria.
Sugerir que cada criança seja mandada para uma escola, onde se
fala a língua de seus pais não é a solução para o problema. Em primei-
ro lugar, mesmo independentemente do problema criado pela misci-
genação de crianças de diversas origens linguísticas, nem sempre é
fácil determinar qual é a língua dos pais. Em áreas multilíngues, por
razões profissionais, muitas pessoas têm de fazer uso de todas as lín-
guas faladas no país. Além disso, frequentemente, não é possível a um
indivíduo, novamente no que se refere a seu meio de vida, declarar-se
abertamente por determinada nacionalidade. Num sistema interven-
cionista, isso pode custar-lhes a freguesia de clientes de outras nacio-
nalidades, ou o emprego com um empresário de outra nacionalidade.
De novo, há muitos pais que até mesmo prefeririam enviar seus filhos
para escolas de outras nacionalidades, pois isso significa a vantagem
do bilinguismo ou a assimilação de outra nacionalidade, mais pro-
veitosa do que a lealdade ao seu próprio povo. Se se deixar aos pais
a escolha da escola para a qual gostariam de mandar seus filhos, eles
podem ser expostos a toda sorte de coerções políticas possíveis. Em
todas as áreas de nacionalidade mista, a escola torna-se um premio
político dos mais importantes. Não se pode despi-la de seu caráter
político, na medida em que permaneça como uma instituição pública134
Ludwig von Mises
e compulsória. Há, de fato, uma única solução: o estado, o governo
e as leis não devem, de modo algum, preocupar-se com a escola e a
educação. A criação e a instrução dos jovens devem ser inteiramente
deixadas a cargo dos pais e de instituições e associações privadas.
É preferível que um determinado número de meninos cresça sem
educação formal do que gozar o benefício da escolarização apenas pelo
risco de, uma vez crescidos, serem mortos ou mutilados. Um analfa-
beto saudável é sempre melhor do que um aleijado alfabetizado.
Mas, mesmo que eliminemos a coerção espiritual exercida pela
educação compulsória, estaríamos longe de fazermos tudo o que é
necessário para removermos todas as possibilidades de atrito entre
nacionalidades que coabitem em territórios multilíngues. A escola
é um meio de opressão de nacionalidades, talvez o mais perigoso, na
minha opinião, mas não é o único, certamente. Toda interferência
por parte do governo na vida econômica pode tornar-se um meio de
perseguição dos membros de nacionalidade de fala diferente daquela
do grupo dominante. Por esta razão, no interesse da preservação da
paz, a atividade do governo deve restringir-se à esfera na qual, no es-
trito sentido da palavra, seja indispensável.
Não podemos passar sem o aparato do governo para a proteção e
preservação da vida, da liberdade, da propriedade e da saúde do in-
divíduo. Mas mesmo as atividades judiciais e policiais, executadas
no serviço destas finalidades, podem tornar-se perigosas em áreas
onde se possa encontrar campo para a discriminação de um gru-
po por outro, na condução dos assuntos oficiais. Apenas em países
onde não haja, em particular, qualquer incentivo à parcialidade, não
haverá, em geral, qualquer razão para temer que um magistrado, que
deva aplicar as leis estabelecidas para a proteção da vida, liberdade,
propriedade e saúde, aja de maneira tendenciosa. Entretanto, onde
diferenças de religião, nacionalidade ou coisa semelhante tenham
dividido a população em grupos distintos, separados por abismo
tão profundo que exclua toda a tentativa de imparcialidade e huma-
nidade, deixando, apenas, lugar para o ódio, a situação é bastante
diferente. Neste caso, o juiz que, de modo tendencioso, aja cons-
cientemente ou, ainda mais frequentemente, de modo inconsciente,
conclui estar cumprindo um elevado dever, quando põe as prerroga-
tivas de seu ofício a serviço de seu próprio grupo.
Na medida em que o aparelho governamental não tenha outra fun-
ção, que não a de proteger a vida, a liberdade, a propriedade e a saú-
de, é possível, de algum modo, obter normas que circunscrevam, de
modo estrito, o domínio da atuação das autoridades administrativas ePolítica Externa Liberal
135
das cortes de justiça, de modo a deixar pouco ou nenhum espaço para
o exercício de sua vontade pessoal ou do seu julgamento arbitrário e
subjetivo. Mas, uma vez que parte da produção é deixada à adminis-
tração do governo, uma vez que o aparato governamental é chama-
do para determinar a disposição de bens de ordem superior, torna-
se impossível circunscrever as autoridades oficiais a um conjunto de
normas e regulamentos que garantam certos direitos a todo cidadão.
Uma lei penal, destinada a punir assassinos pode, pelo menos até cer-
to ponto, delimitar uma linha divisória entre o que pode e o que não
pode ser considerado homicídio e, portanto, estabelecer certos limites
à área, na qual o magistrado está liberado para usar o próprio juízo.
Naturalmente, todo advogado sabe muito bem que mesmo a melhor
lei pode ser deturpada, em casos concretos, em sua interpretação, apli-
cação e administração. Porém, no caso de um órgão público, encar-
regado de gerir meios de transportes, minas ou terras públicas, tanto
quanto se possa restringir sua liberdade de ação em outros aspectos (o
que já foi analisado no Capítulo II), o máximo que se pode fazer para
conservá-lo imparcial, no que se refere a questões controversas de po-
lítica nacional, é dar-lhe diretrizes calcadas em vazias generalidades.
Concede-se ao estado ampla margem de ação em muitas questões,
porque não se pode, de antemão, determinar sob que circunstância o
estado terá de agir. Portanto, deixa-se uma porta totalmente aberta à
arbitrariedade, à parcialidade e ao abuso do poder público.
Mesmo em áreas habitadas por povos de várias nacionalidades, há
a necessidade de uma administração unificada. Não se pode colocar
em cada esquina um policial alemão e outro tcheco, cada um deles,
com a missão de proteger, tão somente, cidadãos de sua própria na-
cionalidade. Mesmo que isso fosse feito, restaria ainda a questão de
quem deveria intervir, quando membros de ambas as nacionalidades
estivessem envolvidos numa situação que exigisse intervenção. As
desvantagens que se originam da necessidade de uma administração
unificada nesses territórios são inevitáveis. Porém, se já existem difi-
culdades, mesmo na execução de indispensáveis funções de governo,
tais como a proteção à vida, à liberdade, à propriedade e à saúde, não
se deve aumentá-las a ponto de atingirem proporções monstruosas,
por estender-lhes o alcance até outros campos que, por sua própria
natureza, ainda permitam o arbítrio.
Grandes extensões de terra em todo o mundo foram colonizadas,
não por membros de uma única nacionalidade, raça ou religião, mas
por uma grande variedade de povos. Como resultado de movimentos
migratórios que, necessariamente, seguem o deslocamento de uma
determinada produção, novos territórios confrontam-se, continua-136
Ludwig von Mises
mente, com o problema de pluralidade populacional. Se não se deseja
agravar, artificialmente, os atritos que necessariamente surgem dessa
coabitação de diferentes grupos, deve-se restringir o estado às tarefas
que somente ele pode executar.
4
N acionalismo
Quando as nações eram governadas por déspotas monárquicos, não
se podia aceitar a ideia de se ajustarem as fronteiras do estado de modo
a fazê-las coincidir com as fronteiras existentes entre as nacionalida-
des. Se um potentado desejasse incorporar uma província ao seu reino,
pouco importava que seus habitantes, os súditos, concordassem ou não
com a mudança de governantes. O único aspecto considerado rele-
vante era saber se as forças militares disponíveis eram suficientes para
conquistar e manter o território desejado. Justificava-se publicamente
uma tal conduta, por meio de uma argumentação mais ou menos artifi-
cial de um pretenso direito. A nacionalidade dos habitantes da área em
questão não era levada em conta de modo algum.
Foi com o surgimento do liberalismo que o problema de como de-
limitar-se a fronteira do estado se tornou um problema livre de con-
siderações militares, históricas e legais. O liberalismo, que alicerça
o estado na vontade da maioria das pessoas, habitantes de um certo
território, desautoriza todas as considerações militares anteriormente
decisivas na definição das fronteiras do estado. O liberalismo rejei-
ta o direito de conquista. O liberalismo não entende como se pode
falar de “fronteiras estratégicas” e considera completamente incom-
preensível a exigência de que um trecho de terra seja incorporada ao
próprio estado, de modo a constituir-se um glacis 2 . O liberalismo
não reconhece o direito histórico de um príncipe à herança de uma
província. No sentido liberal, um rei pode reinar somente sobre as
pessoas e não sobre um determinado trecho de terra, cujos habitan-
tes sejam considerados simples acréscimos. O monarca, pela graça
de Deus, ostenta um titulo de um território, por exemplo, “Rei da
França”. Os reis entronizados pelo liberalismo recebiam seus títulos,
não dos nomes dos territórios, mas dos povos aos quais governavam,
como monarcas constitucionais. Portanto, Luís Felipe ostentava o
título de “Rei dos Franceses”. Dessa forma, há, também, um “Rei dos
Belgas”, como havia certa vez um “Rei dos Helenos”.
Planos inclinados, sobre os quais se erigiam as fortalezas de modo a que os atacantes ficassem mais
expostos à ação dos defensores. (N. do T.)
2 Política Externa Liberal
137
Foi o liberalismo que criou a forma legal, por meio da qual o desejo
de um povo de pertencer ou não a um certo estado poderia ganhar
expressão, a saber, o plebiscito. O voto deve determinar a que estado
os habitantes de um certo território desejam pertencer. Mas, mesmo
que todas as condições econômicas e políticas necessárias (isto é, as
que envolvam a política nacional ligada à educação) fossem cumpri-
das, para evitar que o plebiscito se reduzisse a uma farsa; mesmo que
fosse possível, simplesmente, tomar o voto dos habitantes de toda a
comunidade, para determinar a que estado gostariam de ligar-se e re-
petir tal eleição, se assim exigissem as circunstâncias, alguns proble-
mas não resolvidos permaneceriam ainda, certamente, como fontes
de atrito entre as diferentes nacionalidades. A circunstância de se ver
obrigado a pertencer a um estado, contra a própria vontade, por meio
de uma votação, não será menos penosa do que a circunstância de se
ver obrigado a pertencer a esse estado, em razão de uma conquista
militar. Mas é duplamente difícil para o indivíduo sentir-se alijado
da maioria dos seus concidadãos por barreiras linguísticas.
Pertencer a uma minoria nacional significa, sempre, ser um cida-
dão de segunda classe. As discussões de questões políticas têm, neces-
sariamente, de ser veiculadas por meio de palavra escrita e falada, isto
é, em discursos, artigos de jornais e livros. Entretanto, tais meios de
esclarecimento e de debate político não estão à disposição da minoria
linguística, do mesmo modo como se encontram para aqueles, cuja
língua-mãe – a língua do discurso cotidiano – é a mesma utilizada
nas discussões. O pensamento político de um povo, afinal, é o reflexo
das ideias contidas em sua literatura política. Posto sob a forma de
lei orgânica, o resultado das discussões políticas reveste-se de signifi-
cado direto para o cidadão que fala uma língua estrangeira, uma vez
que este tem de obedecer à lei. Todavia, sente-se impedido de parti-
cipar efetivamente na conformação da vontade do legislador ou, pelo
menos, de colaborar para tal conformação, do mesmo modo que o fa-
zem aqueles cuja língua nativa seja a da maioria dominante. Quando
comparece ante o magistrado ou um funcionário público, como uma
das partes de uma demanda judicial ou de uma petição, encontra-se
diante de homens, cujo pensamento político lhe é estranho, uma vez
que este se desenvolveu sob diferentes influências ideológicas.
Mas, mesmo desconsiderando tudo isso, o próprio fato de exi-
gir-se que os membros de uma minoria, ao estarem diante dos tri-
bunais e de autoridades governamentais, façam uso de uma língua
estranha já os prejudica, seriamente, em muitos aspectos. Há uma
enorme diferença, quando se está em julgamento, entre ser capaz
de falar diretamente ao juiz e ser compelido a confiar nos serviços138
Ludwig von Mises
de um intérprete. A cada momento, o membro de uma minoria
nacional se sente entre estranhos e como um cidadão de segunda
classe, mesmo que a letra da lei o negue.
Todas essas desvantagens se mostram muito opressivas, mesmo em
um estado que adote uma constituição liberal, na qual as atividades
do governo se restrinjam a proteção da vida e da propriedade dos ci-
dadãos. Mas elas se tornam intoleráveis em um estado intervencio-
nista ou socialista. Se as autoridades administrativas têm o direito de
intervir em todo lugar, segundo o seu próprio arbítrio, se a amplitude
concedida aos juízes e autoridades, no alcance de suas decisões, for tão
ampla de modo a dar espaço a preconceitos políticos, então o membro
de uma minoria nacional se encontra sujeito ao arbítrio e a opressão
por parte dos funcionários públicos que pertençam à maioria domi-
nante. Já discutimos o caso em que escolas e igrejas não são indepen-
dentes, mas sujeitas à regulamentação pelo governo.
É aqui que se deve procurar pelas raízes do nacionalismo agressivo
que se vê ativo hoje em dia. São um grave engano os esforços feitos
para atribuir a causas naturais, e não políticas, os violentos antagonis-
mos hoje existentes entre as nações. Como evidência disso, costuma-
se referir-se a todos os sintomas de antipatia entre nações, a qual se
supõe inata. Contudo, essa antipatia ocorre dentro de cada nação.
Os bávaros odeiam os prussianos; os prussianos aos bávaros. Não é
menos feroz o ódio existente entre grupos individuais, tanto na Fran-
ça quanto na Polônia. Não obstante, alemães, poloneses e franceses
procuram viver em paz dentro de seus próprios países. O que dá um
especial significado político à antipatia do polonês pelo alemão e a do
alemão pelo polonês é a aspiração de cada um dos dois povos de obter
para si o controle político das áreas de fronteira, nas quais alemães e
poloneses vivem lado a lado, e de usar esse controle para oprimir os
membros da outra nacionalidade. O que tem despertado o ódio entre
nações é o fato de que se procura utilizar escolas para alienar crianças
das línguas de seus pais e fazer uso dos tribunais, das repartições pú-
blicas, das medidas políticas e econômicas bem como de totais expro-
priações, com a finalidade de perseguir aqueles que falam uma língua
estrangeira. Porque as pessoas estão preparadas para lançar mão de
meios violentos, com a finalidade de criar condições favoráveis para
o futuro político de sua própria nação, estabeleceu-se um sistema de
opressão nas áreas multilíngues que põe em risco a paz mundial.
Uma vez que o programa liberal não é completamente executa-
do nos territórios de nacionalidade mista, o ódio entre os membros
de diferentes nações torna-se cada vez mais feroz e continua a pro-
vocar novas guerras e rebeliões.Política Externa Liberal
139
5
I mperialismo
A ânsia de conquista, por parte dos monarcas absolutos em séculos
passados, objetivava a extensão de sua esfera de poder e o aumento da
sua riqueza. Nenhum príncipe poderia ser suficientemente poderoso,
pois era somente pela força que ele podia preservar o seu domínio
sobre os inimigos internos e externos. Nenhum príncipe poderia ser
suficientemente rico, pois necessitava de dinheiro para manutenção
de seus soldados e de seu séquito.
Para o estado liberal é menos importante estender ou não as fron-
teiras de seu território. Não se pode obter riquezas pela anexação de
novos territórios, uma vez que a “receita” obtida nesses territórios
deve ser utilizada para custear sua própria administração. Para o es-
tado liberal, que não acalenta planos agressivos, não é importante o
fortalecimento de seu poderio militar. Portanto, os parlamentos libe-
rais resistiram a todos os esforços para aumentar o potencial bélico de
seus países e se opuseram a todas as políticas belicistas e anexionistas.
Mas considerava-se assegurada, pelo menos na Europa, a política li-
beral da paz que, como o liberalismo no início da década de sessenta, no
século passado, obtinha vitória após vitória. Tal política baseava-se no
pressuposto de que o povo de todo o território tinha o direito de deter-
minar, por si próprio, a que estado desejaria pertencer. No entanto, para
assegurar-se desse direito, foi necessário que houvesse várias guerras e
revoluções muito importantes, uma vez que os poderes absolutistas não
tinham a intenção de renunciar, pacificamente, a suas prerrogativas. A
derrocada da dominação estrangeira na Itália, a preservação dos alemães
na região de Schleswig-Holstein, em face da ameaça de desnacionaliza-
ção, a libertação dos poloneses e dos eslavos do sul foram fatos que só
poderiam ter ocorrido pela força das armas. Em um único lugar apenas,
dentre os muitos, onde a ordem política se confrontava com as deman-
das pelo direito de autodeterminação, pôde a questão ser pacificamente
solucionada: a Inglaterra liberal concedeu autonomia às Ilhas Jônias.
Por todo lugar, demandas como essa resultaram em guerras e revoluções.
Das lutas que se destinavam a formar um estado alemão unificado, origi-
naram-se os desastrosos e atuais conflitos franco-germânicos; a questão
polonesa permanecia sem solução pois o tzar esmagava uma rebelião após
outra; a questão dos Bálcãs foi resolvida apenas parcialmente; e a im-
possibilidade de solucionar os problemas da monarquia dos Habsburgos,
contra a vontade da dinastia reinante, levou, por fim, ao incidente que se
tornou a causa imediata da Grande Guerra.140
Ludwig von Mises
O imperialismo moderno se distingue das tendências expansionis-
tas dos principados absolutos pelo fato de que o espírito que o move
não é a questão da dinastia, nem mesmo a nobreza, a burocracia, a
inclinação do oficialato pelo enriquecimento e pelo engrandecimento
pessoal, pela pilhagem dos recursos dos territórios conquistados, mas,
sim, as massas, que o consideram o meio mais apropriado de preservar
a independência nacional. A complexa malha das políticas antilibe-
rais expandiu a tal ponto os poderes do estado que dificilmente deixa
espaço para a atividade humana livre da interferência governamental.
É inútil esperar se, por essa via, uma solução satisfatória, por pequena
que seja, dos problemas políticos criados nas áreas, onde coexistam
membros de várias nacionalidades. Se o governo dessas áreas não
se conduz por diretrizes inteiramente liberais, nem mesmo se pode
discutir sobre a igualdade de direitos dos vários grupos nacionais en-
volvidos. Portanto, haverá, apenas, governantes e governados. Resta
escolher entre ser o martelo ou a bigorna. Portanto, torna-se requisito
indispensável da autopreservação nacional o esforço para se formar
um estado tão forte quanto possível – um estado que possa estender
seu controle sobre todos os territórios de nacionalidade mista.
Mas o problema das áreas de miscigenação linguística não se limita
a países de há muito estabelecidos. O capitalismo abre a oportunidade
de civilização a novas áreas, com condições mais favoráveis de produ-
ção do que grandes áreas dos países habitados há muito tempo. Capital
e trabalho fluem para a localização mais favorável. O movimento mi-
gratório, então iniciado, excede, de longe, todas as migrações anterio-
res, feitas pelos povos do mundo. Umas poucas nações, apenas, podem
enviar emigrantes a terras, nas quais o poder político se encontra em
mãos de compatriotas. Onde, contudo, isso não ocorre, a migração,
uma vez mais, dá origem a todos aqueles conflitos que, geralmente, se
desenvolvem em territórios multilíngues. Em alguns casos, dos quais
não deveremos nos ocupar aqui, as coisas se mostram um tanto diferen-
tes, nas áreas de colonização ultramarina, das dos países europeus há
muito estabelecidos. Contudo, os conflitos originários das condições
insatisfatórias de minorias nacionais são, em última análise, idênticos.
O desejo de cada país de preservar seus próprios filhos de uma situação
como essa leva, por um lado, à luta pela obtenção de colônias apro-
priadas à colonização europeia e, por outro lado, à adoção de políticas
tarifárias de importação para proteger a produção doméstica, que opera
em condições menos favoráveis, contra a concorrência mais forte da
indústria estrangeira, na esperança de que com isso se torne desneces-
sária a emigração de trabalhadores. Sem dúvida, com a finalidade de
expandir o mais possível, o mercado protegido esforçasse até mesmo
por arrebanhar territórios considerados não apropriados à colonizaçãoPolítica Externa Liberal
141
europeia. Podemos datar o imperialismo moderno, a partir do final
da década de setenta do século passado, quando os países industriais
da Europa começaram a abandonar a política de livre comércio e a se
engajar na corrida para os “mercados” coloniais da África e Ásia.
Foi em referência à Inglaterra que o termo “imperialismo” foi ini-
cialmente empregado, com o intuito de caracterizar a moderna política
de expansão territorial. O imperialismo britânico, por certo, dirigiu-se,
primordialmente, nem tanto em direção à incorporação de novos terri-
tórios, mas em direção à criação de uma área de política comercial uni-
forme, formada pelas várias possessões sujeitas ao Rei da Inglaterra. Este
foi o resultado da situação peculiar da Inglaterra, na qual ela se colocava
como pais-central do mais extenso império colonial do mundo. Não obs-
tante, o fim a que visavam os imperialistas ingleses, na criação de uma al-
fândega comum que englobasse todos os domínios e o país central, era o
mesmo da política colonial da Alemanha, Itália, França, Bélgica e outros
países europeus, isto é, a criação de mercados de exportação protegidos.
Os grandes objetivos comerciais, visados pela política imperialista,
não foram alcançados em parte alguma. O sonho de uma alfândega com-
pletamente britânica jamais se realizou. Os territórios anexados pelos
países europeus nas últimas décadas, bem como naqueles que eram obje-
to de “concessões”, desempenharam papel de tal forma secundário que,
por proverem o mercado mundial de matérias-primas e produtos semi-
acabados e, por seu turno, consumirem produtos industrializados, não
tinham como assegurar qualquer mudança essencial dessas condições.
Com a finalidade de alcançar os objetivos a que o imperialismo visava,
não bastou aos europeus a ocupação de áreas habitadas por selvagens,
incapazes de resistir. Haviam de tentar obter territórios já habitados por
povos dispostos a defendê-los e capazes de fazê-lo. E foi aí que a política
imperialista naufragou, ou, em breve, naufragará. Na Abissínia 3 , no Mé-
xico, no Cáucaso, na Pérsia 4 , na China, em todo lugar, vimos os imperia-
listas agressores em retirada ou, pelo menos, já em grandes dificuldades.
6
P olítica C olonial
As considerações e objetivos que orientaram a política colonial das
potências europeias, desde a era das grandes descobertas, mantêm-se
em total contraste com todos os princípios liberais. A ideia básica da
  Hoje, Etiópia. (N. do T.)
3
4 
Hoje, Irã. (N. do T.)142
Ludwig von Mises
política colonial era tirar vantagem da superioridade militar da raça
branca sobre todas as outras raças. Munidos de todas as armas e equi-
pamentos que sua civilização lhes colocou às mãos, os europeus tra-
taram de subjugar povos mais fracos para lhes roubar a propriedade
e para escravizá-los. Procura-se atenuar e encobrir o motivo real da
política colonial, com a desculpa de que seu único objetivo era tornar
possível aos povos primitivos compartilhar das bênçãos da civilização
europeia. Mesmo supondo que este fosse o real objetivo dos governos
que enviaram conquistadores às mais distantes partes do mundo, ain-
da assim, o liberal não pode divisar uma base adequada pela qual se
pudesse considerar útil e benéfico esse tipo de colonização. Se, como
acreditamos, fosse de fato superior às das tribos primitivas da África
ou às civilizações asiáticas, ainda que estas últimas sejam respeitáveis,
como o são em seu modo de ser, a civilização europeia deveria ser ca-
paz de provar sua superioridade por inspirá-las a adotarem-na como
padrão, por vontade própria. Poderia haver demonstração mais cabal
de sua esterilidade do que a prova de que a civilização europeia não
tem meios de difundir-se, senão pelo fogo e pela espada?
Nenhuma página da história foi mais banhada em sangue do que
a história do colonialismo. Derramou-se sangue inutilmente, sem
o menor sentido. Terras florescentes tornaram-se ermas; povos in-
teiros, destruídos e exterminados. Tudo isso não pode ser, de modo
algum, atenuado ou justificado. É absoluto o domínio europeu na
África e em partes importantes da Ásia. Tal domínio se coloca em to-
tal contraste com todos os princípios do liberalismo e da democracia,
e não resta dúvida de que deveremos lutar por sua abolição. A única
dúvida é como a eliminação desta intolerável condição pode ser alcan-
çada da maneira menos danosa possível.
A solução mais simples e radical seria que os governos europeus se
retirassem, com seus funcionários, soldados e forças policiais dessas
áreas, deixando-as para seus habitantes. Não importa que isso seja
feito de imediato, ou por meio de um plebiscito entre os nativos que
anteceda à renúncia das colônias. Não pode haver, pois, dúvida al-
guma quanto ao resultado de uma votação verdadeiramente livre. O
domínio europeu nas colônias ultramarinas não conta com o consen-
timento dos povos que estão sujeitos a ele.
A imediata consequência desta radical solução seria se não total
anarquia, pelo menos contínuos conflitos nas áreas evacuadas pelos
europeus. Pode-se supor, com segurança, que os nativos, até agora,
tenham aprendido os maus hábitos europeus e não os bons. Isto não
é culpa dos nativos, mas dos conquistadores europeus, que nada lhes
ensinaram senão o mal. Trouxeram até as colônias armas e engenhosPolítica Externa Liberal
143
de destruição de todos os tipos; enviaram seus piores e mais brutais
indivíduos como oficiais e funcionários; estabeleceram um governo
colonial na ponta da espada, que, em sua crueldade sanguinária, ri-
valiza com o sistema despótico dos bolcheviques. Os europeus não
se devem surpreender, se o mau exemplo, por eles mesmos dado em
suas colônias, agora faça brotar maus frutos. De modo algum têm o
direito de reclamar, farisaicamente, contra o baixo nível moral en-
tre os nativos. Nem mesmo se justificariam, ao argumentarem que
os nativos ainda não estão maduros para a liberdade e que ainda
precisam de, pelo menos, vários anos para melhorar sua educação
sob o tacão dos governantes estrangeiros, antes que sejam capazes
de se haverem por si mesmos. Esta “educação” é, ela própria, pois,
a responsável pelas terríveis condições hoje reinantes nessas colô-
nias, pelo menos em parte, muito embora suas consequências não se
mostrem completamente aparentes, até que se efetive uma eventual
retirada das tropas e funcionários europeus.
Porém, talvez se argumente que é dever dos europeus, como mem-
bros de uma raça superior, evitar a anarquia, que, presumivelmente,
irromperia após a evacuação das colônias, bem como manter o domí-
nio, no interesse e benefício dos próprios nativos. Para reforçar este
argumento, pinta-se um sombrio quadro das condições existentes antes
do estabelecimento do domínio europeu, na África Central e em muitas
partes da Ásia. Recordam-se as caçadas empreendidas pelos árabes,
para a captura de escravos na África Central, e as brutais atrocidades
a que se permitiam os déspotas indianos. Sem dúvida, há muito de
hipocrisia neste modo de argumentar e não se deve esquecer que, por
exemplo, o tráfico de escravos da África somente prosperou, porque os
descendentes dos europeus, nas colônias americanas, faziam parte do
negócio como compradores. Mas não nos é necessário verificar os prós
e contras desta linha de raciocínio. Se tudo o que se tem a dizer em
favor da manutenção do domínio europeu nas colônias for o suposto
interesse dos nativos, então, deve-se dizer que melhor seria que esse do-
mínio terminasse. Ninguém tem o direito de imiscuir-se nos negócios
dos outros, para promover seus próprios interesses e ninguém deve-
ria, quando tem em vista seu próprio interesse, fingir que está atuando
desprendida-mente no único interesse dos outros.
Há, contudo, outro argumento em favor da continuidade do domí-
nio e influência europeus nas áreas coloniais. Se os europeus não ti-
vessem imposto seu domínio a suas colônias tropicais, se não tivessem
tornado seu sistema econômico dependente, em escala considerável,
das importações das matérias-primas tropicais e dos produtos agríco-
las ultramarinos, aos quais pagavam com produtos industriais, poder-144
Ludwig von Mises
se-ia ainda discutir, com bastante tranquilidade, se seria aconselhável
incluir tais áreas na malha do mercado mundial. Porém, uma vez que
a colonização já forçou todos esses territórios a pertencerem à estru-
tura da comunidade econômica mundial, a situação é bem diferente.
A economia da Europa, hoje, depende bastante da inclusão da África
e de grande parte da Ásia na economia mundial, como supridores de
matérias-primas de todos os tipos. Tais matérias-primas não são toma-
das, pela força, dos nativos dessas áreas. Não são levadas como tributo,
mas passadas como troca voluntária por produtos industriais europeus.
Portanto, as relações não se fundam em vantagens de um lado. São, ao
contrário, mutuamente benéficas, e os habitantes das colônias obtêm
delas tantas vantagens quanto os habitantes da Inglaterra ou da Suíça.
Qualquer interrupção dessas relações causaria sérias perdas econômi-
cas para a Europa bem como para as colônias, e deprimiria, acentua-
damente, o padrão de vida de grande parte das populações. Se a lenta
expansão das relações econômicas sobre toda a terra e o gradual desen-
volvimento da economia mundial foram uma das principais fontes de
crescimento da riqueza dos últimos cento e cinquenta anos, uma rever-
são desta tendência representaria para o mundo uma catástrofe econô-
mica de promoções sem precedentes. Essa catástrofe, em sua extensão
e consequências, excederia, em muito, a crise decorrente dos resultados
econômicos da Grande Guerra. Deveria o bem-estar da Europa e, ao
mesmo tempo, o das colônias declinar ainda mais, para que os nativos
tivessem a oportunidade de determinar, por si sós, seu próprio destino
político, quando isso os levaria, de qualquer modo, não à sua liberdade,
mas simplesmente a uma troca de dominadores?
Esta é uma questão, sem dúvida central, no julgamento das ques-
tões de política colonial. Funcionários, tropas e policiais europeus
têm de permanecer nessas áreas, na medida em que sua presença é
necessária para manter as condições legais e políticas para assegurar
a participação dos territórios coloniais no comércio internacional. É
necessário prosseguir com as operações comerciais, industriais e agrí-
colas nas colônias, explorar minas e trazer os produtos do interior
para a costa por via férrea ou fluvial e, daí, para a Europa e América.
Que tudo isso continue a ser possível é do interesse de todos, não ape-
nas dos habitantes da Europa, América e Austrália, mas também dos
nativos da Ásia e da África. Sempre que as potências colonialistas não
ultrapassem esse limite no tratamento das suas colônias, não se pode
levantar objeções às suas atividades, mesmo do ponto de vista liberal.
Porém, todos sabemos a seriedade com que as potências colonialis-
tas têm transgredido este principio. É desnecessário lembrar os hor-
rores que correspondentes ingleses confiáveis relataram como tendoPolítica Externa Liberal
145
sido praticados no Congo Belga. Suponhamos que tais atrocidades
não se tenham praticado, intencionalmente, pelo governo belga e que
podem ser atribuídos, apenas, aos excessos e ao mau caráter de funcio-
nários enviados para o Congo. Todavia, o próprio fato de que quase
todas as potências colonialistas tenham estabelecido, em quase todas
as possessões ultramarinas, um sistema comercial que confere uma
posição privilegiada aos bens do país-central indica que a atual políti-
ca colonial é dominada por considerações bastante diferentes das que
deveriam prevalecer neste campo.
Com a finalidade de harmonizar os interesses da Europa e da raça
branca com os das raças de cor das colônias, no que se refere a todas as
questões de política econômica, deve ser dada suprema autoridade à
Liga das Nações 5 , na administração de todos esses territórios ultrama-
rinos, nos quais não haja qualquer sistema de governo parlamentar. A
Liga deve cuidar para que seja concedido o autogoverno o mais rápido
possível às terras que ainda não o possuam hoje, e que a autoridade
do país-central seja limitada à proteção da propriedade e dos direitos
civis dos alienígenas e das relações de comércio. Aos nativos, bem
como aos nacionais das outras potências, deve ser’ concedido o direito
de fazer suas reclamações diretamente à Liga, caso qualquer medida
do país-central exceda a garantia de segurança do comércio e da ati-
vidade econômica, em geral, e à Liga das Nações deve ser garantido o
direito de proceder a um efetivo ajuste de tais reclamações.
A aplicação desses princípios significaria, com efeito, que a
Liga das Nações se tornaria mandatária da administração de todos
os territórios ultramarinos dos países europeus. Mas mesmo isso
deveria ser encarado como um estágio de transição. O objeto final
deve continuar a ser a completa independência das colônias do
jugo despótico sob o qual vivem hoje.
Com esta solução para um difícil problema, que se torna cada vez
mais difícil com o tempo, não apenas as nações da Europa e da Amé-
rica que não possuam colônias, mas também as potências colonialistas
e os nativos ficariam satisfeitos. As potências colonialistas precisam
compreender que não serão capazes, a longo prazo, de manter seu do-
mínio sobre as colônias. Na medida em que o capitalismo penetrou
nesses territórios, os nativos tornaram-se confiantes em si; já não há
5 
Liga das Nações é o nome inglês (“League of Nations”) para designar a Sociedade das Nações
(SDN). A SDN foi criada por um pacto internacional assinado a 28 de junho de 1919, junto com
os tratados de paz que puseram fim à 1a Guerra Mundial. A SDN, com sede em Genebra, na Suíça,
foi substituída pela ONU (Organização das Nações Unidas), com sede em Nova Iorque, depois da 2a
Guerra Mundial. (Nota do Revisor).146
Ludwig von Mises
qualquer disparidade cultural entre suas classes mais altas e os oficiais
e funcionários encarregados da administração em nome do país central.
Sob o ponto de vista militar e político, a distribuição do poder, hoje, é
muito diferente do que era, mesmo há uma geração atrás. A tentativa
das potências europeias, dos Estados Unidos e do Japão de tratar a Chi-
na como um território colonial redundou em fracasso. Ainda agora,
no Egito, os ingleses estão em retirada; na índia, já se encontram em
posição defensiva. É bastante conhecido o fato de que a Holanda seria
incapaz de manter as índias Ocidentais frente a um ataque bastante
sério. O mesmo acontece com as colônias francesas da África e da Ásia.
Os americanos não estão satisfeitos com as Filipinas e estariam prepa-
rados para abrir mão delas, se surgisse uma ocasião adequada. A trans-
ferência das colônias para os cuidados da Liga das Nações garantiria
às potências colonialistas a não diminuição dos seus investimentos de
capital e lhes pouparia os sacrifícios de ter de reprimir as revoltas dos
nativos. Também os nativos não poderiam estar mais satisfeitos, com
uma proposta que lhes assegurasse a independência de modo pacifico
e com ela a garantia de que nenhum vizinho, inclinado a conquistas,
ameaçaria sua independência política no futuro.
7
L ivre C omércio
A demonstração teórica das consequências da imposição de tarifas
protecionistas e do livre comércio é a pedra angular dá economia clás-
sica. Tal demonstração é tão clara, tão óbvia, tão indiscutível que seus
adversários se mostraram incapazes de opor quaisquer argumentos
contrários a ela, os quais não pudessem ser, imediatamente, refutados
como completamente errôneos e absurdos.
Não obstante, deparamo-nos, hoje, com tarifas protecionistas (de fato,
frequentemente, até mesmo a total proibição de importações) por todo o
mundo. Mesmo na Inglaterra, o berço do livre comércio, o protecionis-
mo está hoje em ascensão. O princípio de autarquia nacional ganha no-
vos adeptos a cada dia que passa. Mesmo países com uns poucos milhões
de habitantes, como a Hungria e a Tchecoslováquia, buscam tornar-se
independentes do resto do mundo, por meio de uma política tarifária
e de proibições de importações. A ideia básica da política de comércio
exterior dos Estados Unidos é impor tarifas, equivalentes à diferença dos
preços, a todos os bens produzidos no estrangeiro a custos mais baixos.
O que torna grotesca a situação é o fato de que todos os países desejam
fazer decrescer suas importações, ao mesmo tempo em que desejam au-
mentar suas exportações. O efeito que estas políticas causam é a interfe-Política Externa Liberal
147
rência na divisão internacional do trabalho e, daí, geralmente, se segue a
diminuição da produtividade do trabalho. A única razão pela qual esse
resultado não se tornou mais visível é que os avanços do sistema capita-
lista têm sido sempre muito mais do que suficientes para contrabalançá-
lo. Entretanto, não há dúvida de que hoje todos estariam mais ricos, se
as tarifas protecionistas não tivessem, artificialmente, levado a produção
de lugares mais favoráveis para outros mais desfavoráveis.
Sob um sistema de comércio totalmente livre, capital e trabalho
seriam empregados, onde as condições de produção fossem as mais
favoráveis. Outras localizações seriam utilizadas, na medida em que
ainda fosse possível produzir, em qualquer parte, em condições mais
favoráveis. Na medida em que, como resultado do desenvolvimento
dos meios de transporte, da melhoria da tecnologia e da exploração
mais ampla de países recentemente abertos ao comércio, se descobre
que há localidades mais favoráveis para produção do que as presen-
temente utilizadas, a produção se desloca para estas últimas. Capital
e trabalho tendem a deixar as áreas, onde as condições sejam menos
favoráveis à produção, para outras, onde sejam mais favoráveis.
Mas a migração de capital e trabalho não pressupõe apenas completa
liberdade de comércio, mas também a completa ausência de obstáculos
ao seu movimento, de um país para outro. Isto estava longe de acon-
tecer, quando do desenvolvimento inicial da clássica doutrina do livre
comércio. Toda uma série de obstáculos se interpunha no caminho da
livre movimentação do capital e do trabalho. Em razão da ignorância das
condições, de uma insegurança geral, no que concerne à lei e à ordem, e
por outras razões semelhantes, os capitalistas relutavam em investir em
países estrangeiros. Quanto aos trabalhadores, julgavam impossível dei-
xar sua terra natal, não apenas por razões linguísticas, mas também por
dificuldades legais, religiosas e de outras ordens. No início do século
XIX, sem dúvida, capital e trabalho podiam, em geral, mover-se livre-
mente dentro de cada país, mas havia obstáculos à sua saída de um país
para outro. A única justificativa para distinguir-se, na teoria econômica,
entre comércio interno e externo encontra-se no fato de que, no caso do
primeiro, há livre mobilidade de capital e trabalho, enquanto o mesmo
não ocorre com relação ao comércio entre as nações. Portanto, o proble-
ma, posto à Teoria Clássica, pode ser colocado da seguinte maneira: quais
são os efeitos do livre comércio de bens de consumo de um país a outro,
se se restringe a mobilidade de capital e trabalho entre eles?
A doutrina de Ricardo deu resposta a esta questão. Os setores
de produção distribuem-se entre os países, individualmente, de tal
modo que cada um deles emprega seus recursos nas indústrias que
mostrem superioridade sobre as congêneres de outros países. Os148
Ludwig von Mises
mercantilistas temiam que um país, em condições desfavoráveis
para a produção, importasse mais e exportasse menos, de tal modo
que se veria sem dinheiro, no final das contas. Exigiam que se de-
cretassem tarifas protecionistas e proibições de importação em tem-
po hábil, para evitar que aparecesse essa situação deplorável. A dou-
trina clássica demonstra que esses temores mercantilistas não têm
fundamento. Mesmo um país, em que as condições de produção,
em todo setor industrial, sejam menos favoráveis do que em outros
países, não precisa temer que venha a exportar menos e a importar
mais. A doutrina clássica demonstrou, de maneira brilhante e ir-
refutável, nunca contestada por quem quer que seja, que mesmo os
países com condições relativamente favoráveis de produção preci-
sam admitir como vantajosas as importações de países que tenham
condições comparativamente desfavoráveis de produção daquelas
mercadorias que, sem dúvida, os primeiros estariam mais aptos a
produzir, embora não tão aptos quanto o são para a produção de ou-
tras mercadorias, em cuja produção se especializaram.
Portanto, a teoria clássica do livre comércio diz ao estadista: há
países com condições de produção relativamente favoráveis e ou-
tros, com condições relativamente desfavoráveis. Na ausência de
interferência da parte dos governos, a divisão internacional do tra-
balho dará, por si só, a oportunidade de que todo país encontre seu
lugar na economia mundial, não importam quais sejam as condições
de produção, comparadas às de outros países. Sem dúvida, os países
que detenham condições comparativamente favoráveis de produção
serão mais ricos do que outros, mas esse é um fato que não se pode
modificar de qualquer modo, por medidas políticas. Trata-se, sim-
plesmente, do resultado da diferença dos fatores naturais de produ-
ção. Esta foi a situação com que se defrontou o velho liberalismo,
e a esta situação respondeu com a doutrina clássica do livre comér-
cio. Porém, as condições mundiais alteraram-se consideravelmente,
desde os tempos de Ricardo, e o problema que a doutrina do livre
comércio teve de enfrentar nos sessenta anos anteriores ao advento
da Grande Guerra foi completamente diferente do problema com
o qual teve de lidar ao final do século XVIII e no início do século
XIX. O século XIX, pois, eliminou parcialmente os obstáculos que,
ao seu início, ainda se mantinham no caminho da livre mobilidade
do capital e do trabalho. Na segunda metade do século XIX, já era
muito mais fácil para o capitalista investir seu capital no estrangeiro
do que nos tempos de Ricardo. Estabeleceram-se leis e regulamen-
tações sobre bases consideravelmente firmes; companhias constitu-
ídas por sociedades anônimas ofereciam a possibilidade de dividir
o risco de empresas estrangeiras entre muitas pessoas e, portanto,Política Externa Liberal
149
de reduzi-lo. Sem dúvida, seria um exagero dizer que, no início do
século XX, o capital fosse, na sua passagem de um país a outro, tão
móvel quanto se mostrava dentro do próprio país. Certas dificulda-
des ainda existiam, sem dúvida. Todavia, já não era mais válido o
pressuposto de que o capital tinha de manter-se dentro dos limites
de cada país. Nem mesmo era mais válido, também, no que se refere
ao trabalho. Na segunda metade do século XIX, milhões de pessoas
deixaram a Europa, com a finalidade de encontrar melhores oportu-
nidades de emprego no ultramar.
Na medida em que as condições pressupostas pela doutrina clás-
sica do livre comércio, a saber, a imobilidade de capital e trabalho,
não mais existiam, a distinção entre os efeitos do livre comércio
no âmbito interno e no âmbito externo, do mesmo modo, perdeu
sua validade. Se capital e trabalho podem mover-se tão livremente
entre as nações quanto o fazem dentro dos limites de cada uma
delas, então, não há mais quaisquer justificativas para distinguir
os efeitos internos dos externos no livre comércio. Desse modo,
o que se dizia, pois, em relação ao primeiro, também é válido em
relação ao último: o resultado do livre comércio é que apenas são
usadas para produção aquelas localidades em que as condições são
comparativamente favoráveis, enquanto permanecem não utiliza-
das aquelas localidades em que são desfavoráveis as condições de
produção. Capital e trabalho fluem dos países com condições de
produção menos favoráveis para os de condições mais favoráveis
ou, mais precisamente, da Europa, de há muito estabelecida e den-
samente povoada, para a América e Austrália, como áreas que ofe-
recem condições mais favoráveis de produção.
Para as nações europeias, que tinham à disposição, além das antigas
áreas estabelecidas na Europa, territórios ultramarinos apropriados à sua
colonização, isto não significava nada além do fato de que haviam fixa-
do uma parte de sua população no ultramar. No caso da Inglaterra, por
exemplo, alguns de seus filhos agora viviam no Canadá, na Austrália e na
África do Sul. Os emigrantes que haviam deixado a Inglaterra podiam
conservar sua cidadania e nacionalidade, em suas novas terras. Porém,
para a Alemanha, o caso foi bastante diferente. Os emigrantes alemães
aportavam em território de país estrangeiro e encontravam-se entre os
membros de uma nação estrangeira. Tornaram-se cidadãos de um estado
estrangeiro e era de se esperar que, depois de uma, duas, ou mesmo três
gerações, se desfizessem os vínculos com o povo alemão e que se comple-
tasse o processo de assimilação como membros de uma nação estrangeira.
A Alemanha se via diante do dilema de ficar ou não indiferente a isso,
enquanto parte de seu capital e de sua gente emigravam para o ultramar.150
Ludwig von Mises
Não se deve cair no erro de supor-se que eram os mesmos os pro-
blemas de política comercial enfrentados pela Inglaterra e pela Ale-
manha, na segunda metade do século XIX. Para a Inglaterra, não se
tratava de escolher entre dever ou não permitir que um determinado
número de seus filhos emigrassem para os domínios. Não havia ra-
zões para, de modo algum, obstar à sua emigração. Para a Alemanha,
no entanto, o problema era dever ou não permanecer quieta, enquanto
seus filhos emigravam para colônias britânicas, para a América do Sul e
para outros países, onde se esperava que esses emigrantes, com o correr
do tempo, abrissem mão de sua cidadania e nacionalidade, exatamen-
te como já haviam feito centenas de milhares ou mesmo milhões de
pessoas. Porque não desejava que isso acontecesse, o Império Alemão,
que durante as décadas de sessenta e setenta havia se aproximado ainda
mais da política de livre comércio, moveu-se, no final dos anos setenta,
em direção a uma política de protecionismo pela imposição de tarifas
à importação, destinadas a proteger a agricultura e indústria alemãs da
concorrência estrangeira. Sob a proteção dessas tarifas, a agricultura
alemã foi capaz de, até certo ponto, suportar a concorrência da Europa
Oriental e do ultramar, que dispunham de fazendas com melhores ter-
ras, e a indústria alemã pode formar cartéis que mantiveram os preços
domésticos mais altos do que os preços do mercado mundial. Isso lhe
possibilitou utilizar os lucros daí auferidos, para vender a preços mais
baixos do que os de seus concorrentes do exterior.
Mas não foi alcançado o objetivo final a que se visava, com o re-
torno do protecionismo. Quanto maiores fossem os custos de vida e
de produção na Alemanha, como consequência direta dessas tarifas
protecionistas, mais difícil se tornava, necessariamente, sua situação
comercial. Sem dúvida, foi possível à Alemanha provocar um pode-
roso crescimento industrial, nas três primeiras décadas da era da nova
política comercial. Porém, esse crescimento teria ocorrido, mesmo na
ausência de tarifas protecionistas, uma vez que resultou, primordial-
mente, da introdução de novos métodos de produção nas indústrias
siderúrgicas e químicas da Alemanha, os quais tornaram possível a
melhor utilização de abundantes recursos naturais do país.
A política antiliberal, por abolir a livre mobilidade do trabalho
no comércio internacional e por restringir, consideravelmente, até
mesmo a mobilidade do capital, eliminou, até certo ponto, a dife-
rença que existia nas condições de comércio internacional entre o
começo e o fim do século XIX, e reverteu às condições prevalecentes
à época em que foi formulada a doutrina do livre comércio. No-
vamente, o capital e, acima de tudo, o trabalho tiveram seus mo-
vimentos dificultados. Nas condições hoje existentes, o comércioPolítica Externa Liberal
151
desimpedido de bens de consumo não poderia dar espaço a quais-
quer movimentos migratórios. De novo, tal situação resultaria num
estado de coisas, em que cada povo, em particular, estaria engajado
naqueles tipos de setores de produção para os quais existam, em seus
próprios países, condições relativamente melhores.
Mas, quaisquer que sejam os pré-requisitos para o desenvolvimento
do comércio internacional, as tarifas protecionistas podem resultar so-
mente numa única coisa: evitar que a produção seja efetuada, onde as
condições naturais e sociais lhe sejam mais favoráveis, e fazer com que,
ao contrário, se efetive onde as condições são piores. O resultado do
protecionismo, por conseguinte, será sempre a redução da produtivida-
de do trabalho humano. O livre mercador está longe de negar que os
males que as nações do mundo desejam combater, por meio de políticas
protecionistas, sejam, de fato, um mal. O que ele afirma é que os meios
recomendados pelos imperialistas e protecionistas não são capazes de
eliminar esse mal. Não obstante, propõe um caminho diferente. Para
que se criem as indispensáveis condições para uma paz duradoura, uma
das características da presente situação internacional, que o liberal de-
seja mudar, é o fato de que emigrantes de nações como a Alemanha e
a Itália, que têm sido tratados como enteados na divisão do mundo,
tenham de viver em áreas em que, por causa da adoção de políticas an-
tiliberais, sejam condenados a perder sua nacionalidade.
8
L iberdade de M ovimento
O liberalismo, algumas vezes, tem sido censurado, com o argu-
mento de que seu programa se mostra predominantemente negativo.
Isto resulta, necessariamente, como se afirma, da própria natureza da
liberdade, que somente se pode conceber como liberdade de alguma
coisa, pois a exigência de liberdade consiste, essencialmente, na rejei-
ção de algum tipo de reivindicação. Por outro lado, assim se pensa, o
programa de partidos autoritários é positivo. Uma vez que, em geral,
comportam a conotação de um julgamento de valor muito definido,
os termos “negativo” e “positivo”, já envolvem uma tentativa sub-
reptícia de descrédito do programa político do liberalismo.
Não há necessidade de repetirmos aqui que o programa liberal
(uma sociedade baseada na propriedade privada dos meios de produ-
ção) não é menos positivo do que qualquer outro programa político
concebível. O que é negativo no programa liberal é a negação, a re-
jeição e o combate a tudo que se coloca em oposição a este progra-152
Ludwig von Mises
ma positivo. Nesta postura defensiva, o programa do liberalismo (e,
relativamente a essa questão, a postura de cada momento) depende
da posição que seus adversários assumem em relação a ele. Onde a
oposição é forte, a investida do liberalismo também deve ser forte;
onde for relativamente fraca, ou mesmo completamente escassa, umas
poucas e breves palavras são suficientes, dependendo da circunstân-
cia. Por fim, uma vez que a oposição, confrontada pelo liberalismo,
se tem modificado durante o curso da história, o aspecto defensivo do
programa liberal tem também experimentado muitas mudanças.
Isto se torna bastante claro, da perspectiva do liberalismo, em rela-
ção à questão da liberdade de movimento. O liberal sustenta que toda
pessoa tem o direito de viver onde desejar. Esta não é uma exigência
“negativa”. Pertence à própria essência da sociedade, que se baseia no
principio da propriedade privada dos meios de produção de que todo
homem pode trabalhar e dispor de seus ganhos como lhe aprouver.
Este principio só se reveste de caráter negativo, se nos deparamos com
forças que visem à restrição da liberdade de movimento. Neste aspec-
to negativo, o direito à liberdade de movimento tem ao longo do tem-
po, sofrido total mudança. Quando surgiu nos séculos XVIII e XIX,
o liberalismo teve de lutar pela liberdade da emigração. Hoje, luta-se
pela liberdade de imigração. Àquela época, o liberalismo tinha de
opor-se a leis que dificultavam aos habitantes do interior mudar-se
para cidades e que continham a possibilidade de punição severa para
quem quer que desejasse deixar sua terra natal, com a finalidade de
melhorar suas condições de vida em uma terra estrangeira. À época,
no entanto, a imigração era geralmente livre e desimpedida.
Hoje, como bem o sabemos, as coisas são muito diferentes. Essa ten-
dência começou algumas décadas atrás, com as leis contra a imigração
dos cules chineses. 6 Hoje, em todo país do mundo, que costumava atrair
imigrantes, há leis mais ou menos severas que proíbem completamente
a imigração ou, pelo menos, a restringem drasticamente.
Esta política deve ser considerada sob dois pontos de vista: em
primeiro lugar, como uma política dos sindicatos trabalhistas, e, em
segundo lugar, como uma política de protecionismo nacional.
Além de medidas coercitivas tais como lojas fechadas, greves
compulsórias e violenta interferência contra os que desejam traba-
lhar, o único modo pelo qual os sindicatos trabalhistas podem ter
alguma influência sobre o mercado de trabalho é pela restrição da
oferta de mão de obra. Porém, como não está no poder dos sindi-
6 
Designação dada aos trabalhadores braçais de origem chinesa. (N. do T.)Política Externa Liberal
153
catos trabalhistas reduzir o número de trabalhadores que vivem no
mundo, a outra única possibilidade que lhes resta é bloquear o aces-
so ao emprego e, desse modo, diminuir o número dos trabalhadores
em um setor industrial ou em um país, à custa dos trabalhadores
empregados em outras indústrias, ou originários de outros países.
Por uma questão política prática, os trabalhadores engajados em de-
terminado setor industrial somente podem impedir o acesso do res-
tante dos trabalhadores do país em limitada proporção. Por outro
lado, não há qualquer dificuldade política especial na imposição de
tais restrições ao ingresso de mão de obra estrangeira.
As condições naturais de produção e, ao mesmo tempo, a pro-
dutividade do trabalho são mais favoráveis nos Estados Unidos
do que em grande parte da Europa. As taxas de salário, conse-
quentemente, são mais elevadas nos Estados Unidos. Na ausência
de barreiras à imigração, trabalhadores europeus emigrariam para
os Estados Unidos em grandes levas, em busca de trabalho. As
leis americanas de imigração tornaram extraordinariamente difícil
esta possibilidade. Portanto, os salários dos trabalhadores nos Es-
tados Unidos são mantidos acima do nível que alcançariam, caso
houvesse completa liberdade de migração, ao passo que na Europa
eles se encontram abaixo desse nível. Por um lado, ganha o traba-
lhador americano; por outro, perde o trabalhador europeu.
Entretanto, seria um erro considerar as consequências das barreiras
imigratórias exclusivamente do ponto de vista do efeito imediato que
causam sobre os salários. Tais efeitos vão além. Como resultado de
uma relativa superoferta de mão de obra, em áreas que apresentem con-
dições relativamente desfavoráveis à produção, e de uma escassez rela-
tiva de mão de obra, em áreas cujas condições de produção sejam relati-
vamente favoráveis, a produção será ainda mais expandida no primeiro
caso e restringida no último, comparativamente ao que ocorreria, no
caso em que estivesse completamente liberada a migração. Portanto,
os efeitos causados por essa restrição à liberdade são os mesmos que
ocorrem, no caso das tarifas protecionistas. Em uma parte do mundo,
as oportunidades relativamente favoráveis à produção não são utiliza-
das, enquanto em outra parte se exploram as oportunidades menos fa-
voráveis de produção. Partindo-se do ponto de vista da humanidade, o
resultado constitui uma queda da produtividade do trabalho humano,
uma redução da oferta de bens à disposição da humanidade.
Por conseguinte, são condenadas, de principio, tentativas de justi-
ficar, em bases econômicas, a política de restrição à imigração. Não
pode haver a menor dúvida de que as barreiras à migração reduzem a
produtividade do trabalho humano. Quando os sindicatos trabalhistas154
Ludwig von Mises
dos Estados Unidos ou da Austrália bloqueiam a imigração, combatem
não apenas os interesses dos trabalhadores dos demais países do mun-
do, mas também os interesses de quem quer que seja, com a finalidade
de assegurar para si um privilégio especial. Por tudo isso, permanece
ainda bastante incerto se o aumento geral da produtividade do trabalho
humano, que poderia ser causado pela completa liberdade de migração,
não seria tão grande de modo a compensar inteiramente os membros
dos sindicatos americanos e australianos pelas perdas que viessem a
sofrer da imigração de trabalhadores estrangeiros.
Os trabalhadores dos Estados Unidos e da Austrália não teriam
êxito em impor restrições à imigração, se não tivessem ainda um
outro argumento em favor de sua política. Antes de mais nada, mes-
mo hoje, o poder de certos princípios e ideias liberais é tão grande
que não se pode combatê-lo se não se colocam considerações pre-
sumivelmente superiores e mais importantes acima do interesse da
obtenção da máxima produtividade. Já verificamos como os “in-
teresses nacionais” são citados, como justificativa da imposição de
tarifas protecionistas. As mesmas considerações são invocadas em
favor das restrições à imigração.
Na ausência de qualquer tipo de barreira à migração, grandes hor-
das de imigrantes, vindas de áreas relativamente superpovoadas da
Europa, inundariam, assim se argumenta, a Austrália e a América.
Viriam em número tão grande que não mais se poderia esperar por
sua assimilação. Se, no passado, imigrantes que acorreram aos Es-
tados Unidos logo adotaram a língua inglesa e os modos e costumes
americanos, isto se deveu, em parte, ao fato de que não vieram todos
de uma só vez, em número tão grande.
Os pequenos grupos de imigrantes, que se distribuíram por todo
o país, rapidamente se integraram ao grosso do povo americano. O
imigrante já se encontrava quase assimilado, quando novos imigrantes
aportavam em solo americano. Uma das razões mais importantes para
essa rápida assimilação foi o fato de que imigrantes provenientes de
países estrangeiros não chegavam em grande número. Isto, acredita-se,
seria agora diferente, e há um real perigo de que a ascendência, ou, mais
corretamente, o exclusivo domínio dos anglo-saxões nos Estados Uni-
dos fosse destruído. Teme-se que isso ocorra, especialmente no caso
das grandes imigrações por parte dos povos de raça amarela da Ásia.
Tais temores podem talvez ser exagerados, no caso dos Estados
Unidos. No que se refere à Austrália, contudo, certamente não o são.
A Austrália tem aproximadamente o mesmo número de habitantes da
Áustria; sua área, no entanto, é cem vezes maior do que a da ÁustriaPolítica Externa Liberal
155
e seus recursos naturais, certamente, são incomparavelmente mais ri-
cos. Se se permitisse a livre imigração na Austrália, pode-se supor
que, com grande probabilidade, a maior parte de sua população, em
poucos anos, seria constituída de japoneses, chineses e malaios.
A aversão que a maioria das pessoas hoje sente em relação aos mem-
bros de outras nacionalidades e, especialmente, em relação aos de ou-
tras raças é, sem dúvida, tão grande que não se espera uma pacífica
acomodação desses antagonismos. É difícil esperar-se que os austra-
lianos venham, voluntariamente, a permitir a imigração de europeus
que não de nacionalidade inglesa e é totalmente fora de propósito que
venham a permitir que asiáticos procurem por trabalho e por residên-
cia permanente em seu continente. Os australianos de descendência
inglesa insistem no fato de que foram os ingleses que possibilitaram a
colonização desse país, o que lhes dá o direito especial da posse exclu-
siva de todo o continente para todo o sempre. Os membros de todas as
outras nacionalidades do mundo, contudo, não têm o mínimo desejo
de contestar o direito dos australianos de ocupar qualquer porção de
terra que já ocupam na Austrália. Pensam apenas que é injusto que os
australianos não permitam a utilização de condições mais favoráveis à
produção, as quais hoje permanecem ociosas, e os forcem a produzir em
condições menos favoráveis, que prevalecem em seus próprios países.
Este é um dos mais graves problemas para o futuro da humanida-
de. Sem dúvida, a sorte da civilização depende de sua solução satis-
fatória. De um lado estão dezenas e mesmo centenas de milhões de
europeus e asiáticos, que são compelidos a trabalhar sob condições
menos favoráveis de produção, em relação às que poderiam encontrar
nos territórios cuja entrada lhes é proibida. Reclamam que se lhes
abram as portas do paraíso proibido, de modo a poderem aumentar
a produtividade de seu trabalho e, em consequência, melhorar seu
padrão de vida. De outro lado, estão aqueles que são felizes o suficien-
te para poderem anunciar as condições mais favoráveis de produção
existentes em sua terra. Não desejam, na medida em que sejam traba-
lhadores e não os proprietários dos meios de produção, abrir mão de
seus altos salários que esta posição lhes garante. A nação toda, con-
tudo, é unânime no temor da inundação de estrangeiros. Os atuais
habitantes dessas terras favorecidas temem que, algum dia, possam
ser reduzidos a uma minoria em seu próprio país e que possam, então,
sofrer todos os horrores da perseguição nacional, a qual, por exemplo,
estão hoje expostos os alemães na Tchecoslováquia, Itália e Polônia.
Não se pode negar que tais temores se justifiquem. Em razão do
enorme poder que hoje se encontra nas mãos do estado, uma minoria
nacional espera pelo pior de uma maioria constituída de uma nacionali-156
Ludwig von Mises
dade diferente. Uma vez que se concedem ao estado os amplos poderes
que hoje detém, o que a opinião pública considera correto, pensar em
ter de viver num estado cujo governo permanece em mãos de naciona-
lidade estrangeira é, positivamente, terrível. É apavorante viver num
estado em que, a cada momento, se está exposto à perseguição, masca-
rada sob a aparência de justiça, por uma maioria dominante.
É medonho ser prejudicado, mesmo como uma criança na es-
cola, em razão de sua nacionalidade e ser o errado diante de toda
autoridade judicial e administrativa, simplesmente por pertencer
a uma minoria nacional.
Se considerarmos o conflito por este ponto de vista, parece-nos
que ele não permite outra solução que não a guerra. Nesse caso, é de
se esperar que a nação numericamente inferior seja derrotada; que,
por exemplo, as nações asiáticas que contam com centenas de milhões
de habitantes conseguirão expulsar a descendência da raça branca da
Austrália. Porém, não desejamos favorecer esse tipo de conjecturas,
porque certamente tais guerras (devemos pressupor que um problema
mundial de tão grandes dimensões não possa ser solucionado, de uma
vez por todas, em apenas uma única guerra) resultariam na mais hor-
rível catástrofe para a humanidade.
Está claro que nenhuma solução do problema da imigração será
possível, se aderirmos ao ideal do intervencionismo do estado, que
se mete em todo campo de atividade humana, ou ao ideal socialis-
ta. Apenas a adoção do programa liberal poderia fazer desaparecer,
completamente, o problema da imigração, que hoje parece insolúvel.
Numa Austrália governada por princípios liberais, que dificuldades
poderiam surgir do fato de que, em algumas partes do continente, os
japoneses e, em outras partes, os ingleses constituíssem a maioria?
9
O s E stados U nidos da E uropa
Os Estados Unidos da América são a mais poderosa e mais rica na-
ção do mundo. Em nenhuma outra parte pôde o capitalismo ser capaz
de desenvolver-se mais livremente e com menor interferência do go-
verno. Os habitantes dos Estados Unidos da América são, por conse-
guinte, mais ricos dos que os de qualquer outra nação do mundo. Por
mais de sessenta anos, esse país não se envolveu em qualquer guerra.
Caso não tivessem promovido uma guerra de extermínio contra os
primeiros habitantes da terra, caso não tivessem, desnecessariamen-
te, promovido a guerra contra a Espanha em 1898 e se não tivessemPolítica Externa Liberal
157
participado da Grande Guerra, apenas uns poucos encanecidos, en-
tre os seus habitantes, seriam, hoje, capazes de reportar, em primeira
mão, o que significa a guerra. Mais do que em qualquer outro país,
as políticas liberais e capitalistas se desenvolveram nos Estados Uni-
dos, e não se sabe até que ponto os americanos estão cientes disso.
Mesmo os estrangeiros não sabem o que tornou poderosa e rica essa
tão invejada república. Mas, deixando-se de lado aqueles que, cheios
de ressentimento, aparentam sentir profundo desprezo pelo “mate-
rialismo” da cultura americana, todos estão de acordo em que nada é
tão ansiosamente desejado quanto ver seu próprio país tão poderoso e
rico quanto os Estados Unidos.
Em várias partes, propõe-se como o modo mais simples de alcan-
çar este objetivo que se formem os “Estados Unidos da Europa”. Os
países do continente europeu, individualmente, são muito escassa-
mente povoados e não possuem terra suficiente para si, na luta in-
ternacional pela supremacia contra as potências sempre crescentes
dos Estados Unidos, da Rússia, do Império Britânico, da China, e
contra outros grupos de tamanho semelhante que se possam formar
no futuro, talvez, na América do Sul. Precisam, portanto, consoli-
dar-se numa união militar e política, numa aliança defensiva e ofen-
siva, a única capaz de assegurar à Europa, nos séculos vindouros, a
importância na política mundial que gozou no passado. O que dá
suporte especial à ideia de uma união pan-europeia é a compreensão,
que a cada dia impressiona mais forte a todo mundo, de que nada
pode ser mais absurdo do que as políticas tarifárias protecionistas,
atualmente perseguidas pelas nações europeias. Apenas o maior de-
senvolvimento da divisão internacional do trabalho pode aumentar
o bem-estar e produzir a abundância de bens necessários para ele-
var o padrão de vida e, por consequência, também o padrão cultural
das massas. As políticas econômicas de todos os países, mas espe-
cialmente as das pequenas nações europeias, visam, precisamente
a destruir a divisão internacional do trabalho. Se as condições sob
as quais opera a indústria americana, com um mercado potencial
de mais de cento e vinte milhões de ricos consumidores, livres de
tarifas ou outros obstáculos semelhantes, forem comparadas àquelas
que a indústria alemã, tchecoslovaca e húngara enfrentam, fica evi-
dente o total absurdo que é o esforço de se criarem pequenos territó-
rios econômicos autárquicos.
Os males, que aqueles que propugnam pela ideia da criação dos Es-
tados Unidos da Europa tentam combater, de fato existem, e quanto
mais cedo puderem eliminá-los, melhor. Mas a formação dos Estados
Unidos da Europa não seria o meio apropriado de se chegar a isso.158
Ludwig von Mises
Qualquer reforma das relações internacionais deve visar à aboli-
ção de uma situação em que cada país busca, por todo o meio possí-
vel, alargar seu território, a expensas de outros países. O problema
dos limites internacionais, que assumiu tão extraordinária impor-
tância hoje, deve perder toda essa significação. As nações devem
passar a compreender que o problema mais importante da política
externa é a construção de uma paz duradoura, e devem compreen-
der que ela só pode ser assegurada em todo o mundo, se o campo de
atividade permitido ao estado for limitado a um raio o mais restrito
possível. Só então, o tamanho e a extensão do território, sujeitos à
soberania do estado, não mais assumiriam tal importância para a
vida do indivíduo, a ponto de parecer natural, tanto agora quanto no
passado, que rios de sangue devessem ser derramados em disputas
por limites territoriais. A visão estreita, que não vê nada além de
seu próprio estado e nação e que não tenha a menor ideia da impor-
tância da cooperação internacional, deve ser substituída por uma
visão universal. Contudo, isto somente será possível se a sociedade
de nações, o superestado internacional, for constituído de modo a
que nenhum povo, nenhum homem seja oprimido, a pretexto de
nacionalidade ou de peculiaridades nacionais.
As políticas nacionalistas, que sempre começam por visar à ruína
de um vizinho, em última análise, levam todos à ruína. Para suplan-
tar este provincianismo e substituí-lo por uma política genuinamente
universal em sua orientação, é necessário que, em primeiro lugar, as
nações do mundo compreendam que seus interesses não se encon-
tram em mútua oposição, e que cada nação melhor serve às suas pró-
prias causas, quando tenciona promover o desenvolvimento de todas
as nações e, escrupulosamente, se abstém de toda tentativa de utilizar-
se da violência contra outras nações ou parte delas. Portanto, o que
é necessário não é a substituição do chauvinismo nacional por um
chauvinismo que teria como objeto uma entidade maior, supranacio-
nal, mas, ao invés, o reconhecimento de que todo tipo de chauvinismo
é errôneo. Os velhos métodos militaristas da política internacional
devem agora dar lugar a novos métodos pacíficos, na busca de esfor-
ços cooperativos e não de esforços mútuos de guerra.
Os defensores da Pan-Europa e dos Estados Unidos da Europa
têm, contudo, outros objetivos em vista. Não tencionam estabelecer
um novo tipo de estado, diferente, em suas políticas, daqueles estados
imperialistas e militaristas que agora existem, mas numa reconstitui-
ção da velha ideia imperialista e militarista de estado. A Pan-Europa
deve ser maior que os estados que venham a constituí-la. Ela deve
ser mais poderosa do que são esses estados e, por conseguinte, maisPolítica Externa Liberal
159
eficiente militarmente e mais bem capacitada para se opor as grandes
potências tais como a Inglaterra ; os Estados Unidos e a Rússia. Um
chauvinismo europeu deve substituir a variedade francesa, alemã ou
húngara de chauvinismo. Um front unido, formado por todas as na-
ções europeias, deve dirigir-se contra os “estrangeiros”: britânicos,
americanos, russos, chineses e japoneses.
Ora, pode-se basear uma consciência política chauvinista e uma
política militar chauvinista sobre um alicerce nacional, mas não sobre
um alicerce geográfico. Uma comunidade linguística reúne membros
de uma mesma nacionalidade, enquanto a diversidade linguística dá
origem a um abismo entre as nações. Não fosse por esse fato (além
de todas as ideologias), o pensamento chauvinista nunca teria sido
capaz de prosperar. O geógrafo, com um mapa nas mãos, sem dúvida,
pode muito bem visualizar o continente europeu (exceto a Rússia)
como uma unidade, se assim o desejar. Mas, isto não cria, entre os
habitantes da região, qualquer sentimento de comunidade ou de so-
lidariedade, sobre o qual o estadista poderia fincar seus planos. Um
habitante da Província do Reno pode chegar a aceitar que esteja de-
fendendo sua própria causa, se for à guerra pelos alemães da Prússia
Oriental. Pode, até mesmo, ser levado a compreender que a causa de
toda a humanidade é também sua. Mas nunca entenderá que, en-
quanto tenha de permanecer ao lado dos portugueses, porque tam-
bém são europeus, a causa da Inglaterra seja a de um inimigo ou, no
máximo, de um alienígena neutro. Não é possível apagar da mente
do homem (a propósito, nem o liberalismo terá de fazê-lo) a marca
deixada por um longo desenvolvimento histórico que faz com que
o coração de um alemão bata mais rápido a cada menção que se faça
à Alemanha, ao povo alemão ou a tudo aquilo que seja tipicamente
alemão. Tal sentimento de nacionalidade existia antes de qualquer
tentativa política de nele basear-se a ideia de um estado alemão, de
política alemã e de chauvinismo alemão. Todos os planos bem in-
tencionados para substituir os estados nacionais por uma federação
de estados, seja central-europeia, pan-europeia e pan-americana, ou
ainda construída sobre alguma base artificial semelhante, sofrem do
mesmo defeito fundamental. Não se dão conta do fato de que as pa-
lavras “Europa”, “Pan-Europa” e “europeia” ou ainda “pan-europeia”
não contêm esse tipo de conotação emocional e são, portanto, incapa-
zes de evocar sentimentos semelhantes aos daqueles que evocam as
palavras “Alemanha” e “alemão”.
A questão pode ser encarada de maneira muito clara, se dirigir-
mos nossa atenção ao problema do acordo comercial para tais estados
federativos, problema esse decisivo em projetos como esse. Nas con-160
Ludwig von Mises
dições de hoje, um bávaro pode ser induzido a considerar a proteção
à mão de obra alemã, digamos, na Saxônia, como uma justificativa
suficiente para a imposição de uma tarifa que torna mais caro para
ele, o bávaro, adquirir algum artigo. Podemos esperar que, algum dia,
ele possa ser levado a compreender que todas as medidas políticas,
destinadas a constituir uma autarquia e, por consequência, todas as
tarifas protecionistas, são sem sentido e frustrantes e que, por isso,
devem ser abolidas. Mas ninguém conseguirá convencer um polonês
ou um húngaro que devesse pagar mais do que o preço do mercado
mundial de qualquer mercadoria, simplesmente para tornar possível
aos alemães, franceses ou italianos produzir essa mercadoria em seus
respectivos países. Certamente, pode-se obter apoio para uma políti-
ca protecionista, por combinar um apelo aos sentimentos de solida-
riedade nacional com a doutrina nacionalista de que os interesses de
nações diferentes são mutuamente incompatíveis. Mas nada há de
semelhante a isso que pudesse servir a uma federação de estados como
base ideológica para um sistema de protecionismo. É, manifestamen-
te, um absurdo subdividir a sempre crescente unidade da economia
mundial em um certo número de pequenos territórios nacionais, cada
um deles tão autárquico quanto possível. Mas não se pode contrariar
a política de isolamento econômico em escala nacional, substituindo-
a por idêntica política, no âmbito de uma entidade política maior, que
compreenda um certo número de diferentes nacionalidades. A única
maneira de contrapor-se às tendências ao protecionismo e à autarquia
é reconhecer sua nocividade e passar a considerar a harmonia dos in-
teresses de todas as nações.
Uma vez provado que a desintegração da economia mundial, em
um determinado número de pequenas áreas autárquicas, traz con-
sequências danosas a todas as nações, segue-se, necessariamente,
uma conclusão favorável ao livre comércio. Para provar que uma
zona autárquica pan-europeia devesse estabelecer-se sob o abrigo de
tarifas protecionistas, primeiro seria necessário demonstrar que os
interesses portugueses e romenos, embora em harmonia um com
outro, colidam, ambos, com os interesses do Brasil e da Rússia. Se-
ria necessário provar que é bom para os húngaros abrir mão de sua
indústria têxtil doméstica em favor da alemã, da francesa e da belga,
porém, que os interesses húngaros seriam prejudicados pela impor-
tação de têxteis ingleses ou americanos.
O movimento favorável à formação de uma federação de estados
europeus surgiu do correto reconhecimento da inviabilidade de to-
das as formas de nacionalismo chauvinistas. Mas é impraticável o
que os defensores desse movimento desejam colocar em seu lugar,Política Externa Liberal
161
porque carece de uma base vital na consciência das pessoas. Con-
tudo, mesmo que o objetivo do movimento pan-europeu pudesse
ser atingido, o mundo não ficaria em nada melhor. A luta por um
continente europeu unido contra as grandes potências mundiais que
estejam fora de seu território não seria menos ruinosa do que a pre-
sente luta dos países europeus entre si.
10
A L iga das N ações
Assim como, aos olhos do liberal, o estado não é o ideal mais alto,
também não é o melhor aparelho de coerção. A teoria metafísica do
estado (aproximando-se, neste aspecto da vaidade e presunção dos
monarcas absolutos) afirma que cada estado é soberano, isto é, que
representa a última e mais alta corte de apelação. Mas, para o libe-
ral, o mundo não termina nas fronteiras do estado. A seus olhos, o
significado das fronteiras nacionais é, apenas, incidental e secundá-
rio. Seu pensamento político abarca toda a humanidade. O ponto
de partida de toda filosofia política liberal é a convicção de que a
divisão do trabalho é internacional e não, simplesmente, nacional.
O liberal entende que, a princípio, não é suficiente estabelecer a paz
dentro de cada país, mas que é muito mais importante o fato de que
todas as nações vivam em paz, umas com as outras. Por conseguinte,
o liberal exige que a organização política da sociedade se estenda até
alcançar a culminância de um estado mundial, que una todas as na-
ções em uma base igual. Por esta razão, encara as leis de cada nação
como subordinadas às leis internacionais, e esta é a razão pela qual
reivindica tribunais e autoridades administrativas supranacionais,
para assegurar a paz entre as nações, assim como os órgãos judiciais
e executivos de cada país são encarregados da manutenção da paz
dentro de seu próprio território.
Durante muito tempo, o anseio pela criação de tal organismo su-
pranacional, de âmbito mundial, limitava-se a uns poucos pensado-
res, considerados utópicos, a quem não se davam ouvidos. Indubita-
velmente, após o fim das Guerras Napoleônicas, o mundo testemu-
nhou, repetidamente, o espetáculo de estadistas das potências líderes
sentados, juntos, a uma mesa de conferência, para chegar a um acor-
do mutuo e, após a metade do século XIX, um crescente número de
instituições supranacionais foi criado, dos quais os mais amplamente
conhecidos são a Cruz Vermelha e a União Postal internacional. To-
davia, tudo isso era ainda um clamor muito longínquo da criação de
um genuíno organismo internacional.162
Ludwig von Mises
Até mesmo a Conferência de Paz de Haia nada significou, senão
um pequeno progresso neste sentido. Foi apenas em virtude dos hor-
rores da Grande Guerra que se tornou possível conquistar apoio ge-
neralizado à ideia de uma organização de todas as nações, que estaria
em condições de evitar futuros conflitos. Com o fim da guerra, os
vitoriosos deram um passo ao criarem uma associação, a que deno-
minaram “Liga das Nações”, associação essa amplamente aceita por
todo o mundo, como o núcleo do que poderia tornar-se uma efetiva
organização internacional futura.
Em todo o caso, não pode haver dúvida de que o que hoje está sob
esta denominação não é, de modo algum, a realização do ideal liberal
de um organismo supranacional. Em primeiro lugar, algumas das mais
importantes e poderosas nações do mundo não pertencem à Liga. Os
Estados Unidos, para não mencionar nações menores, ainda permane-
cem de fora. Além disso, de início, o pacto da Liga das Nações sofre
do fato de fazer distinção entre duas categorias de estados-membros: os
que gozam de plenos direitos e os que, tendo ficado do lado perdedor
na Grande Guerra, não são membros plenamente qualificados. É claro
que essa desigualdade de status, na comunidade das nações, comporta
necessariamente, dentro de si, as sementes da guerra, do mesmo modo
que toda subdivisão da população em castas o faz dentro de um país.
Todas essas deficiências combinam-se para, lamentavelmente, enfra-
quecer a Liga e torná-la impotente, no que se refere a todas as questões
mais importantes, com as quais se têm defrontado. Basta nos lembrar-
mos de sua conduta no conflito entre a Itália e a Grécia ou com relação
à questão de Mosul 7 e, especialmente, nos casos em que a sorte das mi-
norias oprimidas dependiam de sua decisão.
Há em todos os países, mas especialmente na Inglaterra e na Ale-
manha, grupos que acreditam que, para transformar este simulacro
de Liga das Nações em verdadeiro, isto é, genuíno estado supranacio-
nal, sua atual fraqueza e seus defeitos deveriam ser tratados de modo
mais indulgente possível. Tal oportunismo não traz bem algum, não
importa o que esteja em questão. A Liga das Nações é (e, sem dú-
vida, deve ser reconhecido por todo o mundo, exceto pelos funcio-
nários e executivos empregados em seus escritórios) uma instituição
inadequada e, de forma alguma corresponde às exigências de uma tal
organização mundial. Este fato, longe de ser minimizado ou igno-
rado, deve ser repetido e insistentemente enfatizado, de modo a que
  Mosul ou Mossul, região do norte do Iraque, objeto de disputa entre a Turquia e o Iraque. A Turquia
reclamava a soberania dessa área, alegando a predominância de população turca. Por fim, a Liga das
Nações proferiu decisão em favor do Iraque, condicionando-a, no entanto, à celebração de um acordo
anglo-iraquiano.
7Política Externa Liberal
163
se chame a atenção para todas as mudanças que deveriam ocorrer,
com a finalidade de transformar esse simulacro numa real Liga das
Nações. Nada representou mal maior à ideia de um organismo mun-
dial supranacional do que a confusão intelectual derivada da crença
de que a atual Liga representa uma total ou virtual realização do que
todo liberal honesto e sincero, necessariamente, deseja. É impossível
formar uma real Liga das Nações, capaz de assegurar paz duradoura,
sob o princípio de que os limites tradicionais, historicamente deter-
minados, de cada país devam ser tratados como fixos e inalteráveis.
A Liga das Nações retém o defeito fundamental de todas as leis inter-
nacionais anteriores, isto é, no estabelecimento de regras processuais
para a adjudicação de disputas entre nações, não se encontra nem um
pouco interessada na criação de quaisquer outras normas para sua so-
lução do que a preservação do status quo 8 e da observância dos tratados
existentes. Entretanto, em tais circunstâncias, a paz não pode ser as-
segurada, a menos que se reduza a situação em que se encontra todo o
mundo a um estado de completa imobilidade.
Sem dúvida, a Liga de fato mantém, muito embora com muita
cautela e muitas reservas, a perspectiva de alguns acordos futuros de
delimitação de fronteiras, para fazer justiça a demandas de alguns
países ou partes de países. Também promete, de novo com muita
cautela e restrições, proteção a minorias nacionais. Isto nos permite
esperar que desses começos extremamente inadequados um Supe-
restado mundial, que realmente mereça tal nome, possa algum dia
desenvolver-se, a ponto de tornar-se capaz de assegurar às nações a
paz que almejam. Mas esta questão não se resolverá em Genebra,
nas sessões da atual Liga e, certamente, não nos parlamentos de cada
país que a compõe. O problema não é, pois, de modo algum, uma
questão de organização ou de técnica de governo internacional, mas
uma questão da maior importância ideológica, jamais vivida pela
humanidade. Trata-se da questão de sermos ou não bem sucedidos
ao procurarmos estabelecer, por todo o mundo, um certo modo de
pensar, sem o qual todos os acordos para a preservação da paz e todos
os processos das cortes de arbitramento nada representariam, em
momento crucial, senão um pedaço de papel. Esse modo de pensar
não pode ser nada menos do que a aceitação incondicional e irres-
trita ao liberalismo, O pensamento liberal deve permear todas as
nações, os princípios liberais devem penetrar em todas as institui-
ções políticas, caso os pré-requisitos da paz devam ser promovidos
No original, por engano, está status quo. Mas a expressão completa– in statu quo ante (no estado em
que se achava antes) – é completamente substituída pela expressão abreviada statu quo (no ablativo),
portanto, sem o s final.
8 164
Ludwig von Mises
e as causas da guerra, eliminadas. Na medida em que as nações se
aferram a tarifas protecionistas, às barreiras, à migração, à educação
compulsória, ao intervencionismo e ao estatismo, novos conflitos,
capazes de se converterem em guerras declaradas a qualquer mo-
mento, continuarão a atormentar a humanidade.
11
A R ússia
O cidadão cumpridor da lei, por meio de seu trabalho, serve tanto
a si próprio quanto ao seu compatriota e, por conseguinte, integra-se
à ordem social pacificamente. O assaltante, por outro lado, busca não
o trabalho honesto, mas a apropriação forçada dos frutos do trabalho
de outrem. Por milhares de anos, o mundo teve de sujeitar-se ao jugo
dos conquistadores militares e senhores feudais que, simplesmente,
se julgavam no direito de considerar que os frutos do trabalho dos
outros homens existiam para o seu próprio consumo. A evolução da
humanidade em direção à civilização e ao fortalecimento das obriga-
ções sociais exigiam, antes de tudo, que se suplantasse a influência
intelectual e física das castas militares e feudais, que aspiravam a go-
vernar o mundo e a substituir o ideal do burguês pelo ideal do senhor
hereditário. A supressão do ideal militarista, que estima apenas o
guerreiro e despreza o trabalhador honesto, não foi, de modo algum,
completamente alcançada. Em todas as nações há, ainda, indivíduos
cujas mentes estão inteiramente dominadas por ideias e imagens das
eras militaristas. Há nações em que os impulsos atávicos transitórios,
no sentido da pilhagem e da violência, que se poderiam supor extin-
tos há muito tempo, ainda surgem e, uma vez mais, ganham força.
Porém, de modo geral, pode-se dizer que as nações de raça branca,
que hoje habitam a parte central e ocidental da Europa e a América,
substituíram a mentalidade, chamada de “militarista” por Herbert
Spencer, pela mentalidade por ele também chamada de “industrial”.
Hoje, há apenas uma única grande nação, fortemente apegada ao ideal
militarista, isto é, a dos russos.
Sem dúvida, mesmo entre os russos, há gente que não compartilha
dessa atitude. É de se lamentar apenas que não tenham sido capazes
de prevalecer sobre seus compatriotas. Desde a primeira vez em que
se encontrou em condições de influenciar a política europeia, a Rússia
tem continuamente se comportado como um assaltante que se queda,
à espreita do momento em que possa deitar as garras sobre sua vítima,
pilhando-a de suas posses. Em época alguma, reconheceram os tzares
quaisquer outros limites à expansão de seu império do que os ditadosPolítica Externa Liberal
165
pela força das circunstâncias. A posição dos bolcheviques, em relação
ao problema da expansão territorial dos seus domínios, não é nem um
pouco diferente. Também eles não reconhecem outra regra que não
aquela em que se pode ir e, de fato, se vai, até o limite da ousadia, na
conquista de novas terras. A feliz circunstância que salvou a civiliza-
ção de ser destruída pelos russos foi o fato de que as nações da Europa
são suficientemente fortes para deter a carnificina das hordas bárba-
ras russas. As experiências dos russos nas Guerras Napoleônicas, na
Guerra da Criméia e na Campanha Turca de 1877/78 mostrou-lhes, a
despeito do grande número de seus soldados, que seus exércitos não
são capazes de manter a ofensiva contra a Europa. A Grande Guerra
simplesmente confirmou este fato.
Mais perigosas que as baionetas e canhões são as armas da mente.
Sem dúvida, a receptividade que as ideias russas encontram na Euro-
pa deveu-se, em primeiro lugar, ao fato de que a própria Europa estava
cheia dessas ideias, antes que chegassem à Rússia. De fato, talvez
fosse mais correto dizer-se que essas ideias não eram propriamente
russas, embora a maior parte se tenha ajustado ao caráter do povo rus-
so, mas tomadas por empréstimo da Europa pelos russos. Tão grande
é a sua esterilidade intelectual que os russos nunca foram capazes de
formular, por si próprios, a expressão de sua natureza mais íntima.
O liberalismo, que se baseia completamente na ciência e cujas políti-
cas nada representam, senão a aplicação dos resultados da ciência, deve
estar alerta para não fazer juízos de valor não científicos. Os juízos de
valor se colocam fora dos critérios científicos e são, sempre, puramente
subjetivos. Por conseguinte, não se podem classificar as nações segundo
seu valor, nem se pode falar delas como dignas ou menos dignas. Con-
sequentemente, a controvérsia sobre se os russos constituem ou não um
povo inferior permanece completamente fora de nossas considerações.
De maneira nenhuma argumentamos que eles o sejam. Afirmamos,
apenas, que não desejam entrar no esquema da cooperação social huma-
na. Com relação à sociedade humana e à comunidade das nações, sua
posição é a de pessoas unicamente desejosas de consumir o que outros
acumularam. Um povo, em cujo meio as ideias de Dostoievsky, Tolstoi
e Lênin são uma força viva, não pode produzir uma organização social
duradoura. Tal povo reverterá, necessariamente, a uma condição de
total barbarismo. A Rússia é muito mais ricamente dotada de solos fér-
teis e de recursos minerais de todos os tipos do que os Estados Unidos.
Se os russos tivessem buscado aplicar a mesma política capitalista dos
americanos, seriam hoje o povo mais rico do mundo. O despotismo, o
imperialismo e o bolchevismo tornaram-no mais pobre. Estão, agora,
procurando capital e créditos por todo o mundo.166
Ludwig von Mises
Uma vez reconhecido este fato, segue-se nitidamente o que deve-
ria ser o principio orientador da política das nações civilizadas, em
relação à Rússia. Deixem os russos serem russos. Deixe-os fazer o
que desejam em seu próprio país. Mas não os deixem cruzar suas pró-
prias fronteiras e destruir a civilização europeia. Isto não significa,
naturalmente, que a importação e a tradução da literatura russa deva
ser proibida. Os neuróticos podem apreciá-la o quanto quiserem; os
sadios, de qualquer modo, se absterão de lê-la. Isto não significa que
os russos devam ser proibidos de espalhar sua propaganda e distribuir
suas propinas, do modo como o faziam os tzares por todo o mundo.
Se a civilização moderna fosse incapaz de defender-se dos ataques
dos mercenários, nesse caso não poderia, de qualquer modo, subsistir
por muito tempo. Isto não significa que tanto americanos quanto
europeus devam evitar de ir à Rússia, caso se sintam atraídos por ela.
Deixe-os ver, em primeira mão, por sua própria conta e risco, a terra
dos morticínios em massa e da miséria das massas. Nem mesmo isso
significa que os capitalistas devam evitar a concessão de empréstimos
aos soviéticos ou, de outro modo, investir capitais na Rússia. Se fo-
rem suficientemente tolos de acreditarem que alguma vez verão de
novo alguma parte deles, que se aventurem.
Mas os governos da Europa e da América devem deter a promoção
do destrutivismo soviético, por incentivar as exportações para a Rús-
sia Soviética e, por isso, incentivar o sistema russo soviético, por meio
de contribuições financeiras. Que parem de fazer propaganda para
emigração e a exportação de capital para a Rússia Soviética!
Dever ou não livrar-se do sistema soviético; isso fica por conta do
povo russo. O país dos cnutes 9 e dos campos de concentração não mais
constitui uma ameaça ao mundo de hoje. Com toda a vontade para a
guerra e a destruição, os russos não são mais capazes de pôr em perigo
a paz na Europa. Por conseguinte, pode-se, com segurança, deixá-los a
sós. A única coisa a que se deve resistir é à tendência, de nossa parte, de
apoiar ou promover a política destrucionista dos soviéticos.
  Cnute, chicote utilizado na Rússia para o flagelo de criminosos.
9CAPÍTULO 4
L iberalismo e P artidos P olíticos
1
O “D outrinarismo ” dos L iberais
O liberalismo clássico tem sido censurado por se mostrar muito
obstinado e incapaz de transigir. Foi em razão dessa inflexibilidade
que foi derrotado na luta contra os partidos anticapitalistas nascen-
tes, de todos os tipos. Se tivesse compreendido, como esses outros
partidos o fizeram, a importância de transigir e de fazer concessões
a slogans populares na busca do apoio das massas, teria sido capaz
de preservar parte de sua influência, pelo menos. Mas o liberalismo
nunca se preocupou em formar organizações e máquinas partidárias,
como o fizeram os partidos anticapitalistas. Nunca deu qualquer
importância a táticas políticas em campanhas eleitorais e nos pro-
cedimentos parlamentares. Nunca tratou de agir com oportunismo
ou por barganhas políticas. Esse doutrinarismo inflexível resultou,
necessariamente, no declínio do liberalismo.
A descrição factual contida nestas afirmações corresponde plena-
mente à verdade. Porém, julgar que constitua uma censura ao libera-
lismo seria total ignorância de sua essência mesma. A mais profunda
e cabal das percepções fundamentais do pensamento liberal é a de que
as ideias constituem o fundamento sobre o qual se constrói todo o
edifício da cooperação social humana e em que se sustenta uma estru-
tura social duradoura, a qual não pode ser erigida sobre ideias falsas e
errôneas. Nada pode constituir um substituto para uma ideologia que
promova a vida humana pelo incentivo à cooperação social – muito
menos qualquer das mentiras, ainda que se intitulem “táticas”, “diplo-
macia” ou “transigência”. Se, uma vez reconhecida uma necessidade
social, os homens não se dispuserem voluntariamente a fazer o que é
preciso ser feito para a preservação da sociedade e a melhoria do bem-
estar geral, ninguém poderá reconduzi-los à trilha correta por meio de
estratagemas ou artifícios ardilosos. Se erram ou se desviam, alguém
deverá esforçar-se para iluminá-los com boas informações. Porém, se
não for possível iluminá-los e se persistem no erro, nada poderá ser
feito para evitar a catástrofe. Todas as tramas e mentiras dos políticos
demagogos podem estar muito bem ajustadas à promoção da causa
daqueles que, de boa ou má fé, atuam na destruição da sociedade. Mas168
Ludwig von Mises
a causa do progresso social, a causa do maior desenvolvimento e in-
tensificação dos compromissos sociais, não pode ser promovida por
meio de mentiras e demagogias. Nenhum poder na Terra, nenhum
estratagema engenhoso, nenhuma fraude bem maquinada seria capaz
de ludibriar a humanidade, a ponto de fazê-la aceitar uma doutrina
social que não só não reconhece, mas também repudia abertamente.
A única via possível a quem deseja levar de volta o mundo ao li-
beralismo é o convencimento de seus concidadãos da necessidade de
adotar o programa liberal. Esse trabalho de esclarecimento é a única
tarefa que o liberal pode permitir-se executar, com a finalidade de, tan-
to quanto lhe seja possível, impedir a destruição para a qual a sociedade
rapidamente se encaminha no presente. Não há lugar, aqui, para con-
cessões de qualquer espécie a favoritos e costumeiros preconceitos ou
erros. No que se refere às indagações sobre se a sociedade deva ou não
continuar a existir, se milhões de pessoas devam prosperar ou perecer,
não há lugar para transigências, seja pela fraqueza, seja pela deferência
mal colocada à sensibilidade de outras pessoas.
Se permitirmos, uma vez mais, que os princípios liberais norteiem
as políticas das grandes nações, se uma revolução na opinião pública
der, uma vez mais, lugar ao capitalismo, o mundo será capaz de livrar-
se, gradualmente, das condições em que se submergiu, por força das
políticas de facções anticapitalistas mancomunadas. Não há qualquer
outra saída para o caos político e social dos dias atuais.
A mais séria ilusão sob a qual labutou o capitalismo clássico era o
otimismo, quanto à direção em que deveria ocorrer a evolução da socie-
dade. Os adeptos do liberalismo – sociólogos e economistas do século
XVIII e da primeira metade do século XIX, bem como seus seguidores
– pareciam certos de que a humanidade avançaria para estágios cada
vez mais altos de perfeição e que nada seria capaz de impedir essa pro-
gressão. Eram firmemente convictos de que o conhecimento racional
das leis fundamentais da cooperação e da interdependência sociais, as
quais haviam descoberto, em breve se tornariam comuns e que, a partir
daí, os vínculos sociais, que pacificamente uniriam a humanidade, se
tornariam cada vez mais próximos e haveria uma melhoria progressiva
do bem-estar geral, e a civilização se alçaria a níveis de cultura sempre
crescentes. Nada podia abalar seu otimismo. À medida que os ataques
ao liberalismo começaram a crescer de modo cada vez mais feroz, à
medida que a ascendência das ideias liberais era desafiada de todos os
lados, imaginavam que o que teriam de enfrentar era, tão somente, as
últimas rajadas deflagradas por um sistema moribundo, que batia em
retirada e que não exigia estudo sério nem contra-ataque, pois, de qual-
quer modo, em breve entraria em colapso total.Liberalismo e Partidos Políticos
169
Os liberais manifestavam a opinião de que todos os homens ti-
nham a capacidade intelectual para raciocinar corretamente acerca
dos difíceis problemas da cooperação social, e, por isso, de agir em
conformidade. Estavam tão impressionados com a clareza e evidência
do raciocínio, pelo qual haviam chegado às suas ideias políticas, que
se mostravam incapazes de compreender como alguém poderia dei-
xar de apreendê-lo. Nunca perceberam dois fatos: em primeiro lugar,
que as massas carecem da capacidade de raciocinar logicamente; e em
segundo, que aos olhos da maioria das pessoas, mesmo quando são ca-
pazes de reconhecer a verdade, uma vantagem especial momentânea,
de que possam gozar imediatamente, parece mais importante do que
um ganho maior e duradouro, que tenha de ser postergado. A maioria
das pessoas não possui nem mesmo os dotes intelectuais exigidos para
analisar o problema (antes de mais nada, muito complicado) da coo-
peração social e, por certo, não dispõe da necessária força de vontade
para fazer os sacrifícios provisórios que a ação social exige. Os slo-
gans do intervencionismo e do socialismo, especialmente as propostas
de expropriação parcial da propriedade privada, sempre encontram
pronta e entusiástica aprovação das massas, que esperam lucrar direta
e imediatamente com sua efetivação.
2
P artidos P olíticos
Não pode haver incompreensão mais dolorosa do significado e da
natureza do liberalismo do que pensar que seja possível assegurar a vi-
tória das ideias liberais, recorrendo-se aos métodos hoje empregados
pelos outros partidos políticos.
Numa sociedade de castas e em que se privilegia a posição social,
constituída não de cidadãos de iguais direitos, mas dividida em clas-
ses investidas de tarefas e prerrogativas diferentes, não há partidos
políticos no sentido moderno. Na medida em que não são questio-
nados os privilégios especiais e a imunidade das diferentes castas,
a paz reina entre elas. Mas, uma vez contestados os privilégios das
castas ou da posição social, a questão ganha vulto e a guerra civil
somente pode ser evitada, se uma das partes, reconhecendo sua fra-
queza, cede, sem apelar para as armas. Em todos os conflitos como
esse, a posição de cada indivíduo é determinada, de início, por sua
condição de membro de uma das castas. Sem dúvida, pode haver re-
negados que, na expectativa de poder haver-se melhor, para sua van-
tagem pessoal, no lado do inimigo, lutam contra os membros de sua
própria casta, sendo consequentemente, vistos como traidores por170
Ludwig von Mises
esta. Mas, deixando de lado esses casos excepcionais, o indivíduo
não é confrontado com a indagação sobre a qual dos lados oponen-
tes deveria pertencer. Permanece com os membros de sua própria
classe e compartilha de sua sorte. A casta ou castas, que estão insa-
tisfeitas com sua posição, se rebelam contra a ordem prevalecente e
procuram satisfazer suas exigências, contra a oposição de outras. O
resultado final do conflito é (se tudo, de fato, não permanecer como
era, por terem sido derrotados os rebeldes) que a antiga ordem é
substituída por uma nova, na qual os direitos das várias castas sejam
diferentes do que eram antes.
Com o advento do liberalismo, veio a exigência da abolição de to-
dos os privilégios especiais. A sociedade de castas e de posições so-
ciais deve dar lugar a uma nova ordem, na qual somente poderia haver
cidadãos de direitos iguais. O que estava sob ataque não era mais, tão
somente, o privilégio particular das diferentes castas, mas a própria
existência de todos os privilégios. O liberalismo demoliu as barreiras
de classe e posição social, e liberou os homens das restrições que a
antiga ordem lhe havia imposto. Foi na sociedade capitalista, sob um
sistema de governo alicerçado em princípios liberais, que o indivíduo
ganhou a oportunidade de participar diretamente da vida política e
foi chamado a tomar uma decisão pessoal, no que se refere a objetivos
e ideias políticas. Na sociedade de castas e de posição social de antes,
os únicos conflitos políticos existentes eram os que se davam entre as
castas, cada uma das quais havia formado sólidas posições contra os
adversários. Na ausência de tais conflitos, haviam dentro das castas
que participavam da vida política, conflitos de facções entre círculos
sociais e panelinhas com o intuito de exercer influência, poder e lugar
na esfera de domínio. Somente sob uma ordem, na qual todos os ci-
dadãos usufruam de direitos iguais – que corresponda ao ideal liberal,
o qual nunca foi completamente alcançado em lugar algum –, pode
haver partidos, constituídos pela associação de pessoas que desejam
ver postas, em prática suas ideias sobre legislação e administração.
Ora, pode, muito bem, haver diferenças de opinião, quanto ao melhor
caminho para se chegar ao objetivo liberal de assegurar a pacífica coo-
peração social, e essas diferenças de opinião devem estar em confron-
to, como conflitos de ideias.
Portanto, numa sociedade liberal poderia haver também parti-
dos socialistas. Mesmo partidos que procuram obter uma posição
legal especial, concedida a determinados grupos, não se tornariam
impossíveis num sistema liberal. Mas todos esses partidos devem
reconhecer o liberalismo (pelo menos, temporariamente, até que se
tornem vitoriosos), de modo a fazer uso apenas das armas do intelec-Liberalismo e Partidos Políticos
171
to em suas lutas políticas, armas essas que o liberalismo reconhece
como as únicas permissíveis em tais lutas, muito embora, em últi-
ma análise, como os socialistas e os que propugnam por privilégios
especiais, os membros de partidos antiliberais rejeitem a filosofia
liberal. Desse modo, alguns dos socialistas utópicos, pré-marxistas,
lutaram pelo socialismo, dentro da estrutura de trabalho do libera-
lismo e, nos anos dourados do liberalismo, na Europa Ocidental, o
clero e a nobreza tentaram alcançar seus fins, dentro da estrutura de
um moderno estado constitucional.
Os partidos que hoje vemos atuar são de tipo totalmente diferente.
Na realidade, uma parte de seu programa se preocupa com o todo da
sociedade e se propõe devotar-se à solução do problema de como a co-
operação social deva ser alcançada. Mas o que esta parte do programa
diz é somente uma concessão, deles arrancada, pela ideologia liberal.
O que na realidade buscam é empreender outra parte do programa, a
única a que dão atenção e que se coloca em total contradição com a
parte que se expressa em termos de bem-estar geral. Os partidos polí-
ticos atuais são os defensores não somente de certas ordens privilegia-
das do passado, que desejam ver preservadas, e algumas prerrogativas
tradicionais extensas que o liberalismo se viu obrigado a manter, por
não ter sido completa sua vitória, mas também de certos grupos que
lutam por privilégios especiais, isto é, que desejam atingir o status de
uma casta. O liberalismo se dedica a todos e propõe um programa
também aceitável para todos. Não promete privilégios a quem quer
que seja. Por suscitar a renúncia à busca de todos os privilégios espe-
ciais, até mesmo exige sacrifícios, embora, sem dúvida, provisórios.
Isso implica a renúncia a uma vantagem relativamente pequena, com
a finalidade de obter outra maior. Mas os partidos que representam
interesses especiais se dirigem, apenas, a uma parte da sociedade. A
esta parte, unicamente pela qual tencionam trabalhar, prometem van-
tagens especiais, à custa do restante da sociedade.
Todos os partidos modernos e todas as ideologias partidárias
modernas originam-se de uma reação por parte de grupos de in-
teresses especiais que lutam por status privilegiado, contrário ao
liberalismo. Antes da ascensão do liberalismo, havia, sem dúvida,
ordens privilegiadas, com seus interesses e prerrogativas especiais
e conflitos mútuos, mas, àquela época, a ideologia da sociedade
privilegiada podia ainda expressar-se em termos ingênuos e de-
sembaraçadamente. Nos conflitos havidos naqueles dias, entre
os que defendiam e os que combatiam tais privilégios, não havia
qualquer questionamento do caráter antissocial de todo o siste-
ma, nem a necessidade de pretender justificá-lo em termos sociais.172
Ludwig von Mises
Não se pode, portanto, fazer uma comparação direta entre o antigo
sistema de classes privilegiadas e as atividades e propaganda dos
partidos atuais, que defendam privilégios especiais.
Para compreendermos o verdadeiro caráter desses partidos, é
preciso ter em mente o fato de que sua motivação original, ao serem
formados, era a defesa desses privilégios especiais, contrários aos en-
sinamentos do liberalismo. Suas doutrinas não constituem, como
as do liberalismo, a aplicação política de uma teoria abrangente da
sociedade, cuidadosamente meditada. A ideologia política do libera-
lismo originou-se de um sistema de ideias fundamentais que foram,
inicialmente, desenvolvidas como teoria científica, sem qualquer sig-
nificação política. Ao contrário dela, os direitos e privilégios espe-
ciais, almejados pelos partidos antiliberais, materializavam-se, desde
o início, nas instituições sociais existentes. Era em justificação desses
privilégios que se buscava, subsequentemente, elaborar uma ideolo-
gia, uma tarefa geralmente tratada como questão de menor importân-
cia, da qual se poderia desincumbir, facilmente, com algumas poucas
palavras. Grupos de interesse agrícola consideram suficiente apontar
o caráter indispensável da agricultura. Os sindicatos trabalhistas cha-
mam a atenção para o caráter indispensável do trabalho. Os partidos
de classe média insistem na importância da existência de um estrato
social que represente o justo meio-termo. Parece não lhes importar,
nem um pouco, que tais apelos não contribuem para demonstrar a
necessidade, ou mesmo a vantagem para o povo em geral, dos privilé-
gios especiais pelos quais lutam. Os grupos que eles desejam vencer o
seguirão de qualquer modo e, no que se refere aos outros, serão inúteis
quaisquer tentativas de recrutar defensores em suas fileiras.
Portanto, todos esses modernos partidos, que representem inte-
resses especiais, não importa a que distância seus objetivos estejam
uns dos outros e a violência com que possam dissentir, constituem
um front unido, na batalha contra o liberalismo. Aos olhos de todos
eles, o principio do liberalismo, com que são compatíveis, a longo
prazo, os interesses corretamente compreendidos de todos os ho-
mens, é como um pano vermelho agitado em frente a um touro. Em
seu modo de ver, há conflitos de interesses irreconciliáveis, que so-
mente poderão ser ajustados pela vitória de uma facção sobre as ou-
tras, isto é, pela prevalência da primeira sobre as demais. O libera-
lismo não é, afirmam esses partidos, aquilo que pretende ser. Tam-
bém ele nada mais representa senão um programa partidário que
procura lutar pelos interesses especiais de um determinado grupo, a
burguesia, isto é os capitalistas e empresários, em contraposição aos
interesses dos outros grupos.Liberalismo e Partidos Políticos
173
O fato de que esta alegação faz parte da propaganda marxista ex-
plica grande parte do sucesso desta. Se a doutrina do conflito irre-
conciliável entre os interesses de diferentes classes de uma sociedade,
baseada no princípio da propriedade privada dos meios de produção,
é considerada um dogma essencial do marxismo, então, todos os par-
tidos hoje ativos no continente europeu deveriam ser considerados
marxistas. A doutrina dos antagonismos de classe e dos conflitos de
classe é também aceita pelos partidos nacionalistas, na medida em
que compartilham da opinião de que tais antagonismos de fato exis-
tem na sociedade capitalista e de que os conflitos deles originados
devem seguir seu curso. O que os distingue dos partidos marxistas
é apenas o fato de que desejam suplantar o conflito de classes, rever-
tendo-o a uma sociedade de privilégios, constituída segundo as linhas
por eles recomendadas, e deslocando o front de batalha para a arena
internacional, onde acreditam devesse ser travada. Não questionam
a afirmação de que os conflitos desse tipo ocorrem em uma sociedade
baseada na propriedade privada dos meios de produção. Argumen-
tam, apenas, que tais antagonismos não deveriam surgir e, a fim de
eliminá-los, desejam dirigir e regular a propriedade privada por meio
da interferência governamental; querem o intervencionismo, no lu-
gar do capitalismo. Porém, em última análise, de modo algum isso
difere do que dizem os marxistas. Também esses prometem levar o
mundo a uma nova ordem social, na qual não mais haverá classe, nem
antagonismos de classes, nem conflitos de classes.
Para que compreendamos o significado da guerra entre classes, é
preciso ter em mente que ela se dirige contra a doutrina liberal da
harmonia dos interesses, corretamente entendidos, de todos os mem-
bros de uma sociedade livre, fundada sobre o princípio da proprieda-
de privada dos meios de produção. Os liberais afirmavam que, com a
eliminação de todas as distinções artificiais de castas e status, a aboli-
ção de todos os privilégios e o estabelecimento da igualdade perante
a lei, nada se interpõe no caminho da cooperação pacífica de todos
os membros da sociedade, porque, então, coincidem seus interesses,
corretamente entendidos a longo prazo. Todas as objeções que os
defensores do feudalismo, dos privilégios especiais e da distinção de
castas e posição social buscavam promover contra essa doutrina, logo
se mostraram injustificadas e incapazes de ganhar apoio marcante.
Mas, no sistema catalítico 1 de Ricardo, pode-se encontrar um ponto
  No original “Ricardo’s system of catallactics”. Nas buscas bibliográficas e lexicográficas, verificamos
que não haveria tal coisa como “sistema de catalática” ou “sistema catalático”. Em consulta a estudiosos,
verificou-se que o correto seria “sistema catalítico”, isto é, uma ação entre duas ou mais pessoas ou coisas,
iniciada por um agente que permanece inalterado por esta mesma ação. Aplicando-se ao caso, a terra
seria o agente fixo, e lucro e salários os elementos em mutação. Provavelmente, este seria um erro gráfico,
1174
Ludwig von Mises
de partida para uma nova teoria do conflito de interesses dentro do
sistema capitalista. Ricardo acreditava poder demonstrar como, no
curso do progressivo desenvolvimento econômico, ocorre uma mu-
dança nas relações entre as três formas de renda nesse sistema, isto é,
lucro, renda da terra e salários. Foi isso que impeliu alguns autores
ingleses, nas três ou quatro primeiras décadas do século XIX, a falar
sobre as três classes, isto é, a dos capitalistas, a dos senhores da terra
e a dos trabalhadores assalariados, e a afirmar que existe entre esses
grupos um antagonismo irreconciliável. Essa linha de raciocínio foi,
mais tarde, tomada por Marx.
No Manifesto Comunista, Marx ainda não fazia a distinção entre
casta e classe. Só mais tarde, quando travou conhecimento, em Lon-
dres, com os escritos dos panfletistas esquecidos das décadas de vinte
e trinta, e quando sob sua influência começou a estudar o sistema
de Ricardo, é que pôde compreender que o problema, neste caso, era
demonstrar que, mesmo numa sociedade sem distinção de castas e de
privilégios irreconciliáveis, os conflitos ainda assim existem. Tal an-
tagonismo de interesses, Marx deduziu-o do sistema de Ricardo, por
distinguir as três classes, isto é, a dos capitalistas, a dos senhores de
terra e a dos trabalhadores. Porém, de modo algum aderiu firmemen-
te a esta distinção. Algumas vezes, afirma que há apenas duas classes,
a dos proprietários e a dos despossuídos. Outras vezes, distingue um
número de classes maior do que duas ou três. Em nenhum momento,
contudo, Marx ou qualquer um dos seus muitos seguidores buscaram,
de algum modo, definir o conceito e natureza das classes. É signi-
ficativo o fato de que o capítulo intitulado “As classes”, no terceiro
volume de O Capital, termina após umas poucas frases. Mais de uma
geração se passou, desde o surgimento do Manifesto Comunista, no
qual Marx primeiro torna o antagonismo de classes e a guerra entre
classes a pedra angular de toda sua doutrina, até a época de sua morte.
Durante todo esse período, Marx escreveu volume após volume, mas
nunca chegou ao ponto de explicar o que se deve entender por uma
“classe”. No seu tratamento dos problemas das classes, Marx nunca
foi além da mera afirmação, sem qualquer prova, de um dogma ou,
digamos, de um slogan.
Com a finalidade de provar que a doutrina da guerra entre classes
é verdadeira, alguém deve mostrar-se capaz de estabelecer dois fatos:
de um lado, que haja identidade de interesses entre os membros de
cada classe; e, de outro lado, que o que beneficia uma classe prejudica a
outra. Isso, contudo, nunca foi feito. De fato, nem mesmo foi tentado.
surgido nas fases preparatórias da edição americana. (N. do T.)Liberalismo e Partidos Políticos
175
Precisamente porque “os camaradas de classe” estão todos na mesma
“situação social”, não há qualquer identidade de interesses entre eles,
mas, ao contrário, competição. O trabalhador, por exemplo, que este-
ja empregado em melhores condições do que a média, tem o interesse
de excluir concorrentes que possam reduzir sua renda, até alcançar o
nível médio. Nas décadas em que a solidariedade internacional do pro-
letariado era repetidamente proclamada em resoluções verborrágicas,
adotadas nos congressos marxistas internacionais, os trabalhadores dos
Estados Unidos e da Austrália erigiram os maiores obstáculos à emi-
gração. Por meio de uma complexa trama de mesquinhas regulamenta-
ções, os sindicatos ingleses tornaram impossível o ingresso dos estran-
geiros em seus ramos de trabalho. É bastante conhecido o que foi feito
pelos partidos trabalhistas, nesse sentido, em todos os países durante
os últimos anos. Sem dúvida, pode-se dizer que isso não precisava ter
acontecido. Os trabalhadores deveriam ter agido de modo diferente; o
que fizeram foi errado. Mas não se pode negar que serviu diretamente
a seus interesses, pelo menos no momento.
O liberalismo tem demonstrado que o antagonismo de interesse,
que, segundo opinião amplamente aceita, se supõe existir entre as dife-
rentes pessoas, grupos e estratos de uma sociedade baseada na proprie-
dade privada dos meios de produção, de fato não ocorre. Um aumento
do capital total faz aumentar a renda dos capitalistas e senhores de terra
de modo absoluto, e a dos trabalhadores, de modo absoluto e relativo.
No que se refere às suas rendas, quaisquer mudanças ocorridas nos vá-
rios interesses dos diferentes grupos e estratos da sociedade, (dos em-
presários, capitalistas, donos de terra e trabalhadores) ocorrem juntas e
se movem na mesma direção, na medida em que passam por diferentes
fases em suas flutuações. O que varia é apenas a razão de suas partici-
pações no produto social. Os interesses dos donos de terra opõem-se
aos interesses dos membros de outros grupos, apenas no único caso
de monopólio genuíno de um determinado mineral. Os interesses dos
empresários não podem jamais divergir dos interesses dos consumido-
res. Os empresários prosperam tanto mais, quanto mais capazes forem
de prever os desejos dos consumidores.
Podem ocorrer conflitos de interesse, apenas na medida em que se
impõem restrições à livre disposição, por parte de seus proprietários,
dos meios de produção, por meio de uma política intervencionista de
governo ou pela interferência, por parte de outras forças sociais, arma-
das de poder coercitivo. Por exemplo, o preço de um certo artigo pode
ser elevado artificialmente, por meio de uma tarifa protecionista, ou os
salários de um certo grupo de trabalhadores pode ser elevado pela ex-
clusão de todos aqueles que concorram contra seus empregos. A famo-176
Ludwig von Mises
sa linha de raciocínio da escola do livre comércio, nunca refutada e para
sempre irrefutável, se aplica a casos desse tipo. Tais privilégios espe-
ciais somente podem, sem dúvida alguma, beneficiar um determinado
grupo, em cujo nome foram instituídos, se outros grupos se mostrarem
incapazes de conquistar para si privilégios semelhantes. Mas não se
supõe possível, a longo prazo, enganar a maioria das pessoas sobre o
real significado de tais privilégios, de modo a que pudessem tolerá-los
de boa vontade. Contudo, se alguém se propõe utilizar a força para
compeli-los a aceitar, provoca uma violenta rebelião, em suma, uma
perturbação do curso pacífico da cooperação social, cuja preservação
está no interesse de todos. Se alguém procura solucionar este problema
tornando especiais esses privilégios, e não exceções atribuídas apenas
a uma ou a poucas pessoas, grupos ou estratos de uma sociedade, mas
uma regra geral como, por exemplo, no ato de lançar mão de impostos
de importação para proteger a maioria dos artigos vendidos no merca-
do interno, ou de utilizar-se de medidas semelhantes, para impedir o
acesso à maioria das ocupações, as vantagens obtidas por cada grupo
particular são contrabalançadas pelas desvantagens que devem sofrer,
e o resultado final será que todos saem prejudicados, pela consequente
queda da produtividade de trabalho.
Se se rejeita a doutrina do liberalismo, se se ridiculariza a controver-
sa teoria da “harmonia de interesses de todos os homens”, então, como
erradamente supõem todas as escolas de pensamento antiliberal, não
é verdade que pudesse haver ainda a solidariedade de interesses den-
tro de círculos mais estreitos como, por exemplo, entre os membros de
uma mesma nação (em oposição a outras nações) ou entre os membros
de uma mesma “classe” (em oposição a outras classes). Para demons-
trar a existência desta alegada solidariedade, seria necessária uma linha
de raciocínio especial que ninguém tenha seguido ou mesmo tentado
seguir, porque todos os argumentos que poderiam ser empregados para
provar a existência da solidariedade dos interesses entre os membros de
quaisquer desses grupos provam muito mais do que isso, isto é, a soli-
dariedade universal de interesses dentro de uma sociedade ecumênica.
Somente através de uma linha de raciocínio, que trate toda a humani-
dade como uma comunidade essencialmente harmônica e que não dê
lugar para a demonstração de quaisquer antagonismos irreconciliáveis
entre nações, classes, raças etc., pode-se demonstrar como esses aparen-
tes conflitos de interesses, que parecem à primeira vista ser irreconcili-
áveis, são de fato resolvidos.
Os partidos antiliberais não provam, como acreditam, que haja
qualquer solidariedade de interesses dentro de nações, classes, raças
etc. Tudo que de fato conseguem fazer é recomendar aos membrosLiberalismo e Partidos Políticos
177
dessas particulares alianças de grupos uma luta contra os outros gru-
pos. Quando falam em solidariedade de interesses dentro desses gru-
pos, eles estão não tanto afirmando um fato, mas estabelecendo um
postulado. Na realidade, não estão dizendo, “os interesses são idênti-
cos”, mas, ao contrário, “os interesses devem tornar-se idênticos por
meio de uma aliança para ação comum”.
Os partidos modernos que lutam por interesses especiais declaram
de modo bastante franco e inequívoco, a princípio, que o objetivo de
sua política é a criação de privilégios especiais de um determinado
grupo. Os partidos agrários lutam por tarifas protecionistas e outras
vantagens (por exemplo, subsídios) para os fazendeiros. Representa-
ções de serviço público objetivam assegurar privilégios para os buro-
cratas; partidos regionais dedicam-se a obter vantagens especiais para
os habitantes de certa região. Todos esses partidos, evidentemente,
nada procuram, além da vantagem de constituir-se o único grupo na
sociedade, sem considerar o todo da sociedade ou todos os outros gru-
pos, por mais que procurem amenizar seu procedimento, ao declarar
que o bem-estar de toda a sociedade somente pode ser alcançado pela
promoção dos interesses da agricultura, do serviço público etc.. De
fato, sua preocupação exclusiva com um único segmento da socieda-
de, e seus labores e esforços no exclusivo benefício desse segmento,
tornou-se, cada vez mais, óbvia e cínica, com o passar dos tempos.
Quando os modernos movimentos antiliberais ainda eram incipien-
tes, tinham de ser mais discretos a esse respeito, pois a geração criada
com base na filosofia liberal havia-se habituado a considerar antis-
social a indisfarçada defesa dos interesses especiais de vários grupos.
Os defensores de interesses especiais somente podem formar gran-
des partidos, ao lograrem reunir, numa única unidade de combate,
as forças combinadas de vários grupos, cujos interesses especiais são
conflitantes. Os privilégios concedidos a um determinado grupo, en-
tretanto, têm valor prático, apenas quando se destinam a uma minoria
e não são compensados, pelos privilégios concedidos a outro grupo.
Mas, a menos que as circunstâncias sejam excepcionalmente favorá-
veis, hoje não se espera que um pequeno grupo faça prevalecer sobre
os outros grupos sua condição de classe privilegiada, enquanto a con-
denação liberal dos privilégios da nobreza ainda contiver traços da
sua influência inicial. O problema de todos os partidos que defendam
interesses especiais, por conseguinte, é formar grandes partidos, com
base em grupos relativamente pequenos com interesses diferentes e,
até mesmo, diretamente conflitantes. Mas, em vista dessa mentalida-
de, que leva os pequenos partidos a promover e a defender suas exi-
gências de privilégios especiais, torna-se bastante impraticável alcan-178
Ludwig von Mises
çar essa finalidade, por meio de aliança aberta entre os vários grupos.
Não se conseguem sacrifícios provisórios de homem algum que lute
pela obtenção de uma posição privilegiada para o seu grupo o mesmo
para si próprio. Se fosse capaz de entender a razão do sacrifício provi-
sório, certamente pensaria de acordo com diretrizes liberais e não em
termos das exigências daqueles engajados na luta desordenada pela
obtenção de privilégios especiais. Nem mesmo pode alguém dizer-
lhe, abertamente, que obterá maior parcela do privilégio pretendido
por ele do que a que perderá dos privilégios que terá de conceder a
outros, pois nenhum dos discursos e escritos com este efeito poderia,
a longo prazo, manter-se oculto dos outros, e acabaria por fazer com
que estes aumentassem ainda mais suas exigências.
Portanto, os partidos que lutam por interesses especiais têm de ser
cautelosos. Ao falarem sobre o aspecto mais importante de sua luta,
terão de lançar mão de expressões ambíguas, para obscurecer o verda-
deiro estado das coisas. Os partidos protecionistas constituem o me-
lhor exemplo desse tipo de cavilação. Têm sempre de se mostrar bem
cuidadosos, ao representarem os interesses que estão por trás das ta-
rifas protecionistas como os interesses de um grupo bem mais amplo.
Quando associações de industriais defendem tarifas protecionistas, os
líderes partidários tomam o cuidado de não mencionar que os inte-
resses de grupos individuais e, com frequência, até mesmo os interes-
ses individuais não são, de modo algum, idênticos e harmônicos. Os
tecelões são prejudicados por tarifas impostas sobre máquinas e fios
e somente promoverão um movimento protecionista, se estiverem na
expectativa de que as tarifas dos têxteis sejam fixadas em nível capaz
de compensar a perda que sofreram com a imposição de outras tarifas.
O agricultor, produtor de forragem, exige tarifas sobre a forragem, a
que se opõem os pecuaristas; Os vitivinicultores exigem tarifas sobre
os vinhos, que são tão desvantajosas ao fazendeiro que não cultive
parreiras quanto o são para o consumidor urbano. Não obstante, os
protecionistas aparentam constituir um partido único e unido, que
defende um programa comum. Assim parece, por se colocar um véu
de obscuridade por sobre a verdade dos fatos.
Seria totalmente sem sentido qualquer tentativa de encontrar um
partido que defenda interesses especiais, que lute pela divisão igual dos
privilégios entre a maioria da população. Um privilégio que acorra para
a maioria deixa de sê-lo. Em um país predominantemente agrícola, que
exporta produtos agrícolas, um partido agrário que lute por privilégios
especiais para os agricultores seria impossível a longo prazo. O que
deveria exigir? Tarifas protecionistas não poderiam beneficiá-los, pois
devem exportar e não se poderiam conceder subsídios à maioria, pois aLiberalismo e Partidos Políticos
179
minoria não poderia suportá-los. A minoria, por outro lado, que exige
privilégios para si, tem de dar a impressão de que as grandes massas a
apoiam. Quando os partidos agrários, nos países industriais, apresen-
tam suas demandas, incluem, no que chamam de “população agrícola”,
os trabalhadores sem terra, aldeões e proprietários de pequenos lotes de
terra, que não têm qualquer interesse numa tarifa protecionista sobre
os produtos agrícolas. Quando os partidos trabalhistas fazem exigên-
cia em nome de um grupo de trabalhadores, sempre falam da grande
massa de trabalhadores e sempre escondem o fato de que os interesses
dos sindicalistas, empregados nos diferentes setores da produção, não
são idênticos, mas, ao contrário, antagônicos e que, mesmo dentro de
indústrias e das atividades individuais, há fortes conflitos de interesses.
Esta é uma das duas fraquezas fundamentais de todos os partidos
que propugnam por privilégios, em nome de interesses especiais. De
um lado, obrigam-se a confiar apenas num pequeno grupo, pois os pri-
vilégios deixam de ser privilégios, quando são concedidos à maioria.
Mas, por outro lado, será apenas pela aparência de defensores e repre-
sentantes da maioria que terão qualquer perspectiva de satisfazer suas
exigências. O fato de que muitos partidos, em diferentes países, têm
algumas vezes conseguido ultrapassar essas dificuldades na execução
de sua propaganda e têm conseguido convencer cada estrato ou gru-
po social de que seus membros têm como esperar vantagens especiais
com seu triunfo, diz apenas da competência diplomática e da tática
da liderança, bem como da vontade de opinar e da imaturidade polí-
tica das massas eleitorais. De modo algum isto prova que a solução
do problema de fato seja possível. Sem dúvida, pode-se simultanea-
mente prometer à população das cidades pão mais barato e preços mais
altos do trigo aos fazendeiros, mas não se podem manter as mesmas
promessas simultaneamente. É muito fácil prometer a um grupo que
será possível suportar aumentos de certos gastos do governo, sem uma
correspondente redução de outras despesas e, ao mesmo tempo, manter
para um outro grupo a perspectiva de impostos mais baixos. Mas não
se podem fazer tais promessas ao mesmo tempo. A técnica desses parti-
dos baseia-se na divisão da sociedade entre produtores e consumidores.
São, também, habituados a utilizar-se da usual hipóstase do estado, em
questões de política fiscal, que lhes possibilita defender novos gastos a
serem cobertos pelo tesouro público, sem qualquer preocupação, de sua
parte, de como essas despesas deverão ser custeadas e, ao mesmo tempo,
reclamar sobre a pesada carga tributária.
O outro defeito básico desses partidos é que são ilimitadas as exi-
gências que fazem em nome de cada grupo particular. A seus olhos,
há apenas um único limite para a quantidade de exigências: a resistên-180
Ludwig von Mises
cia imposta pelo outro lado. Isto está em conformidade com o caráter
de partidos que lutam por privilégios em nome de interesses espe-
ciais. Todavia, partidos que seguem programas não definidos, mas
que entram em conflito, na busca de desejos ilimitados de privilégios
em nome de alguns e de incapacidades legais para outros, devem lutar
pela destruição de todo sistema político. Cada vez mais se reconhece,
com maior clareza, essa situação, e se tem procurado falar de uma
crise do estado moderno e de uma crise do sistema parlamentar. Na
realidade, trata-se de uma crise das ideologias dos partidos modernos,
que lutam por interesses especiais.
3
A C rise do P arlamentarismo e a I deia de U ma
D ieta de R epresentação de G rupos E speciais
O parlamentarismo, tal qual se desenvolveu lentamente na Ingla-
terra e em algumas de suas colônias no século XVII e no continen-
te europeu, desde a queda de Napoleão e das Revoluções de Julho
e Fevereiro, pressupõe a aceitação geral da ideologia do liberalismo.
Todos aqueles que ingressam no parlamento, que têm a responsabili-
dade de ali decidir como deve ser governado o país, devem estar im-
buídos da convicção de que os interesses, corretamente entendidos,
de todas as partes e membros da sociedade coincidem, e de que todo
tipo de privilégio especial para determinados grupos ou classes da po-
pulação é prejudicial ao bem comum e deve ser eliminado. Os dife-
rentes partidos de um parlamento, que tenha poderes para executar as
funções a ele atribuídas pôr todas as constituições de épocas recentes,
podem, de fato, ocupar lados diferentes, no que se refere a determina-
das questões políticas, mas devem considerar-se como representantes
de toda a nação e não como representantes de determinados distritos
e estratos sociais. Acima de todas essas diferenças de opinião, deve
prevalecer a convicção de que, em última análise, estão unidos por
propósito comum e objetivo idêntico e que apenas os meios de con-
secução do objetivo a que todos aspiram é que são questionados. Os
partidos não são separados por um abismo intransponível, nem por
conflitos de interesses, pelos quais estejam preparados para lutar até o
último extremo, ainda que isso signifique o sofrimento de toda a na-
ção e a ruína do país. O que divide os partidos é a posição que tomam
em relação aos problemas concretos de ação política. Há, por conse-
guinte, apenas dois partidos: o partido no poder e o partido que deseja
estar no poder. Mesmo a oposição não luta para chegar ao poder, para
promover certos interesses ou para preencher cargos oficiais com osLiberalismo e Partidos Políticos
181
membros de seu partido, mas para traduzir suas ideias e legislação e
colocá-las em prática na administração do país.
É tão somente sob essas circunstâncias que parlamentos ou gover-
nos parlamentares se mostram praticáveis. Por um certo tempo, as
condições acima descritas realizaram-se nos países anglo-saxões, e al-
guns de seus traços ainda hoje podem ser encontrados. No continente
europeu, mesmo durante o período comumente caracterizado como
época dourada do liberalismo, é possível falar apenas de uma certa
aproximação de tais condições. Há décadas, as condições existentes
nas assembleias populares da Europa têm representado exatamente o
oposto. Há um grande número de partidos e cada partido, em parti-
cular, se subdivide em vários grupos, que geralmente aparentam ser
um front unido ao mundo exterior, mas comumente se opõem uns aos
outros veementemente, dentro dos conselhos partidários, do mesmo
modo com que se opõem, publicamente, aos outros partidos. Cada
partido e facção, em particular, considera-se indicado como o úni-
co defensor de certos interesses especiais, e procura obter a vitória
a qualquer custo. A soma e substância total de sua política é, tanto
quanto possível, a partilha “entre os nossos” dos cofres públicos, o
favorecimento próprio por meio de tarifas protecionistas, de barreiras
à imigração, de “legislação social” e de privilégios de todos os tipos, a
expensas do resto da sociedade.
Como suas demandas são, em princípio, ilimitadas, é impossível
a qualquer um desses partidos atingir todos os fins que procuram. É
inimaginável que aquilo por que lutam os partidos agrários e traba-
lhistas possa ser, algum dia, totalmente obtido. Não obstante, todo
partido busca atingir tal influência, na medida em que lhe permitirá
satisfazer seus desejos tanto quanto possível, ao mesmo tempo em
que também toma o cuidado de sempre poder justificar a seus elei-
tores por que todos os seus desejos não podem ser cumpridos. Isto
pode ser feito tanto por procurar dar, em público, a aparência de
que estão na oposição, embora o partido esteja realmente no poder,
quanto por lutar para atribuir a culpa a alguma outra força, fora de
sua influência: o monarca, no estado monárquico; ou, sob certas
circunstâncias, as potências estrangeiras ou coisas semelhantes. Os
bolcheviques não têm como fazer feliz a Rússia, nem os socialistas
a Áustria, porque “o capitalismo ocidental” os impedem de fazê-lo.
Há pelo menos cinquenta anos, partidos antiliberais têm governado
na Alemanha e na Áustria, embora ainda possamos ler em seus ma-
nifestos e pronunciamentos públicos, mesmo nos de suas maiores
expressões “científicas”, que todos os males existentes devem ser
atribuídos ao domínio dos princípios “liberais”.182
Ludwig von Mises
Um parlamento composto de defensores de partidos antiliberais,
que lutem por interesses especiais, não é capaz de executar suas tare-
fas e, necessariamente, desapontará a todos a longo prazo. Isto é o que
hoje as pessoas querem dizer, e o disseram por muitos anos, quando
falam de crise do parlamentarismo. Como solução para essa crise,
alguns advogam a abolição da democracia e do sistema parlamentar e
a instituição da ditadura. Não nos propomos a discutir, uma vez mais,
os objetivos da ditadura. Já o fizemos de modo bastante detalhado.
Uma segunda sugestão aponta para a remediação das alegadas de-
ficiências de uma assembleia geral, composta por membros eleitos di-
retamente por todos os cidadãos, seja para complementá-la seja para
substituí-la totalmente por uma dieta composta de delegados escolhi-
dos por corporações ou associações autônomas formadas pelos dife-
rentes ramos trabalhistas, industriais e profissionais. Os membros de
uma assembleia geral popular, assim se diz, carecem da objetividade
necessária e do conhecimento dos assuntos econômicos. O que é pre-
ciso não é tanto uma política geral, mas uma política econômica. Os
representantes das associações industriais e profissionais seriam ca-
pazes de entrar em acordo sobre questões, cuja solução escapa inteira-
mente aos delegados de distritos eleitorais, formados meramente em
bases geográficas, ou só se torna visível a eles depois de muito tempo.
Quanto a uma assembleia composta de delegados que represen-
tam diferentes associações ocupacionais, a questão crucial, seja-
mos bem claros, é como o voto deva ser dado, ou, se cada membro
representar um voto, quantos representantes deve ter cada asso-
ciação. Este é um problema que deve ser solucionado, antes de
a dieta reunir-se. Mas, uma vez resolvida esta questão, pode-se
poupar o incômodo de convocar a reunião da assembleia, pois o
resultado da votação já estará determinado. Sem dúvida, vale di-
zer, é outro problema se, uma vez estabelecida, se deve manter a
distribuição do poder entre os associados. Isso será sempre ina-
ceitável para a maioria das pessoas, não nos iludamos quanto a
isso. Para criar-se um parlamento aceitável pela maioria, não há
necessidade de uma assembleia dividida em representações ocu-
pacionais. Tudo o mais ficará na dependência do grau de descon-
tentamento causado pelas políticas adotadas pelos deputados das
associações; caso seja suficientemente grande, poderá levar a uma
derrocada violenta de todo o sistema. Ao contrário do sistema de-
mocrático, este não oferece qualquer garantia de que ocorra uma
mudança das políticas desejadas pela grande maioria da popula-
ção. Ao afirmarmos isso, teremos dito tudo o que se pode dizer
contra a ideia de que se deva constituir uma assembleia, com baseLiberalismo e Partidos Políticos
183
em representações ocupacionais. Para o liberal, qualquer sistema
que não exclua toda a interrupção violenta do desenvolvimento
pacífico, está, em princípio, fora de cogitação.
Muitos defensores da ideia de uma dieta composta por represen-
tantes de associações acham que os conflitos devem ser solucionados
não pela submissão de uma facção por outra, mas pelo mútuo ajusta-
mento de suas diferenças. Mas o que deverá acontecer, se os partidos
não chegarem ao entendimento? Os compromissos somente surgem,
quando o espectro ameaçador de uma questão desfavorável induz cada
partido em disputa a fazer algumas concessões. Ninguém impede os
diferentes partidos de entrarem em acordo, mesmo em um parlamen-
to composto de representantes eleitos diretamente por toda a nação.
Ninguém será capaz de forçar um acordo, numa dieta composta de
deputados escolhidos por membros de associações ocupacionais.
Portanto, uma assembleia assim constituída não pode funcionar
como um parlamento que sirva como um órgão do sistema democrá-
tico. Não terá como conservar-se no local, em que as diferenças de
opinião política são pacificamente ajustadas. Não estará em condi-
ções de evitar a violenta interrupção da marcha pacífica da sociedade
para o progresso, por meio da insurreição, da revolução e da guerra
civil, porque as decisões cruciais, que determinam a distribuição do
poder político no estado, não são feitas dentro de suas câmaras ou pe-
las eleições que decidem como será sua composição. O fator decisivo
na determinação da distribuição do poder é o peso relativo, atribuído
pela constituição, às diferentes corporações, na moldagem das políti-
cas públicas. Mas esta é uma questão a ser decidida fora das câmaras
da dieta e sem qualquer relação orgânica com as eleições, pelas quais
seus membros foram escolhidos.
Por conseguinte, é bastante correto negar o nome de “parlamen-
to” a uma assembleia que consiste de representantes de associações
corporativas, organizadas segundo as diversas ocupações. Nestes
últimos dois séculos, é costume fazer uma aguda distinção na ter-
minologia política entre um parlamento e uma tal assembleia. Se
não se deseja confundir todos os conceitos da Ciência Política, é
bom aderir a esta distinção.
Sidney e Beatrice Webb, bem como um determinado número de
sindicalistas e socialistas corporativistas, seguindo, a este respeito,
recomendações já feitas anteriormente por muitos dos defensores
continentais de uma reforma da câmara alta, propuseram que se dei-
xasse coexistir as duas câmaras, uma diretamente eleita por toda a
nação e a outra composta de deputados eleitos por distritos eleito-184
Ludwig von Mises
rais, subdivididos segundo orientações ocupacionais. Entretanto, é
óbvio que tal sugestão de modo algum remedia os defeitos do siste-
ma da representação corporativa. Na prática, o sistema bicameral
somente poderia funcionar se uma das casas tivesse a primazia e o
poder incondicional de impor sua vontade sobre a outra ou se, quan-
do as duas câmaras tomassem diferentes posições em uma questão,
se chegasse a uma solução de compromisso. Na ausência de uma
tentativa como esta, entretanto, a solução do conflito permanece
fora das câmaras do parlamento, tendo a força como o único e úl-
timo recurso. Rodear o problema, como se faz, resulta sempre, ao
final, nas mesmas e insuperáveis dificuldades. São tais as dificul-
dades que todas as propostas desse tipo, ou de tipos semelhantes,
necessariamente malogram, quer se chamem corporativismo, quer
socialismo corporativista, quer qualquer outra coisa. A inviabili-
dade desses esquemas é admitida, quando as pessoas finalmente se
contentam com a recomendação de uma inovação completamente
inconsequente: o estabelecimento de um conselho econômico, com
poderes para funcionar, unicamente, como órgão consultivo.
Os defensores da ideia de uma assembleia composta por deputados
corporativistas incorreriam em um sério engano, se achassem que os
antagonismos, que hoje dilaceram o tecido da unidade nacional, pu-
dessem ser suplantados dividindo a população e a assembleia popular,
segundo linhas de orientação ocupacional. Não se conseguem evitar
esses antagonismos, remendando a constituição com tecnicismos. Tais
antagonismos somente poderão ser superados pela ideologia liberal.
4
L iberalismo e os P artidos com
I nteresses E speciais
Os partidos com interesses especiais, que não veem nada além em
política do que a garantia dos privilégios e prerrogativas para os seus
próprios grupos, não apenas tornam impossível o sistema parlamentar,
mas também causam a ruptura da unidade do estado e da sociedade.
Conduzem não a meras crises do parlamentarismo, mas a uma crise
política e social de proporções gerais. A sociedade não poderá existir a
longo prazo, se estiver dividida em grupos fortemente definidos, cada
um dos quais tencionando lutar, fisicamente, pelos privilégios especiais
de seus próprios membros, ou estando continuamente em alerta para
garantir que não sofram qualquer retrocesso e estando preparados para
sacrificar, a qualquer momento, as mais importantes instituições políti-
cas, em favor da conquista de algumas vantagens menores.Liberalismo e Partidos Políticos
185
Para os partidos com interesses especiais, todas as questões políti-
cas se reduzem, exclusivamente, a problemas de táticas políticas. Seu
objetivo final é por eles fixado desde o início. Seu objetivo é atin-
gir, à custa do resto da população, as maiores vantagens e privilégios
possíveis para os grupos que representam. A plataforma partidária
destina-se a despistar este objetivo e a dar uma certa aparência de
justificativa, mas em circunstância alguma a anunciam publicamente
como o objetivo do partido. Em todo caso, os membros do partido sa-
bem qual é seu objetivo e não precisam que alguém lhes explique. En-
tretanto, constitui-se numa questão puramente tática o quanto desse
objetivo deva ser transmitido ao mundo.
Todos os partidos antiliberais nada desejam senão assegurar favo-
res especiais para seus próprios membros, desconsiderando-se a resul-
tante desintegração de toda a estrutura da sociedade. Não podem su-
portar, por um momento, a crítica que lhes faz o liberalismo, por seus
objetivos. Não podem negar, quando suas exigências são questiona-
das de modo lógico, que sua atividade, em última análise, tem efeitos
antissociais e destrutivos e que, mesmo num exame mais apressado,
necessariamente se torna impossível que qualquer ordem social possa
surgir do funcionamento de partidos com interesses especiais, que
continuamente trabalham uns contra os outros. Sem dúvida alguma,
a obviedade desses fatos não foi capaz de danificar os partidos de in-
teresse especial aos olhos daqueles que carecem da capacidade de ver
algo além do presente imediato.
A grande maioria das pessoas não questiona o que vai acontecer de-
pois de amanhã e, mesmo, depois. Pensam no dia de hoje e, quando
muito, no dia seguinte. Não perguntam o que deverá acontecer, se to-
dos os outros grupos, também na busca por seus interesses especiais,
mostrarem o mesmo desprezo pelo bem-estar geral. Esperam ter êxito
não apenas na satisfação de suas próprias exigências, mas também na
derrota das exigências dos outros. Para aqueles poucos, que apliquem
altos padrões de conduta às atividades partidárias e que exijam que,
mesmo na ação política, o imperativo categórico seja seguido (“Agir so-
mente segundo o princípio de que você pode ter vontade própria, desde
que essa vontade constitua uma lei universal, isto é, agir de modo a que
não resulte contradição alguma da tentativa de conceber sua ação indi-
vidual como uma lei a ser universalmente obedecida”), a ideologia dos
partidos de interesses especiais, por certo, nada tem a oferecer.
O socialismo tem obtido considerável vantagem desta deficiência
lógica da posição adotada pelos partidos de interesses especiais. Para
muitos dos que se mostram incapazes de entender os ideais do libe-
ralismo, mas que pensam de modo suficientemente esclarecido para186
Ludwig von Mises
se contentarem com demandas de tratamento privilegiado, em nome
de determinados grupos, o princípio do socialismo assume significa-
do especial. A ideia de uma sociedade socialista (à qual, a despeito
de seus defeitos sem dúvida inerentes, já discutidos em detalhe, não
se pode negar certa grandeza de concepção) serviu para ocultar e, ao
mesmo tempo, sustentar a fraqueza da posição tomada pelos partidos
com interesses especiais. A ideia do socialismo teve o efeito de des-
viar a atenção dos críticos das atividades do partido socialista para um
grande problema, o qual, não importa o que se possa pensar, estava, de
todo modo, por merecer consideração séria e exaustiva.
Nos últimos cem anos, o ideal socialista, de uma forma ou de outra,
encontrou muitos adeptos entre as muitas pessoas sinceras e honestas.
Um bom número dos melhores e mais nobres homens e mulheres
aceitaram-no com entusiasmo. Ele tem sido a estrela-guia de muitos
estadistas distintos. Alcançou uma posição dominante em universi-
dades e tem servido como fonte de inspiração para a juventude. Tem,
de tal modo, preenchido os pensamentos e alimentado as emoções
tanto da geração passada quanto da presente, que a história caracte-
rizará nossa época, algum dia, com justiça, como a era do socialismo.
Nas últimas décadas, em todos os países, há gente que tem dado tudo
o que pode para tornar realidade o ideal socialista, ao nacionalizar
e municipalizar empresas e ao adotar medidas destinadas a resultar
numa economia planejada. Os defeitos, necessariamente, presentes
na administração socialista (seus efeitos desfavoráveis sobre a produ-
tividade do trabalho humano e a impossibilidade do cálculo econômi-
co sob o socialismo) fizeram com que, por toda a parte, tais esforços
chegassem ao ponto em que praticamente todo passo além, na dire-
ção do socialismo, redundasse em flagrante ameaça de deterioração
da oferta de bens disponíveis ao público. Por absoluta necessidade,
teve-se de fazer uma pausa no caminho para o socialismo, e o ideal
socialista, mesmo preservando sua ascendência ideológica, tornou-se,
na prática política, um mero disfarce para os partidos trabalhistas em
sua luta por privilégios.
Isto poderia ser demonstrado como verdadeiro em relação a cada
um dos partidos socialistas tais como, por exemplo, as várias facções
entre socialistas cristãos. Entretanto, propomos limitarmo-nos ao
caso dos socialistas marxistas, os quais, indubitavelmente, formam o
mais importante partido socialista.
De fato, Marx e seus seguidores desenvolveram trabalho sério,
acerca do socialismo. Marx rejeitou todas as medidas tomadas em
nome de determinados grupos e estratos da sociedade, exigidas por
partidos com interesses especiais. Não discutia a validade do argu-Liberalismo e Partidos Políticos
187
mento liberal de que o resultado de tais atos de interferência nada
mais é do que a redução da produtividade do trabalho. Ao pensar,
escrever e falar coerentemente, sempre emitia a opinião de que é
despropositada toda a tentativa de bulir com o mecanismo do siste-
ma capitalista, por atos de intervenção do governo ou de outros or-
ganismos sociais, com o mesmo poder coercitivo, pois essa tentativa
não traz o resultado pretendido por seus defensores, mas, ao con-
trário, reduz a atividade da economia. Marx pretendia organizar os
trabalhadores para o conflito que redundaria no estabelecimento do
socialismo, mas não para a obtenção de certos privilégios especiais
dentro de uma sociedade que ainda fosse baseada na propriedade
privada dos meios de produção. Queria um partido trabalhista so-
cialista, mas não, como ele coloca, um partido da “pequena burgue-
sia” que visasse a reformas individuais e graduais.
Impedido por cega adesão e preconceitos de seu sistema escolás-
tico de adotar uma visão não tendenciosa das coisas tais como elas
são, pensava que os trabalhadores, que os autores sob sua influência
intelectual organizaram em partidos “socialistas”, se contentariam
em permanecer quietos, observando a evolução do sistema capita-
lista de acordo com a doutrina, de modo a não postergar o dia em
que estaria completamente maduro para a expropriação dos expro-
priadores e “converter-se” em socialismo. Marx não percebia que os
partidos trabalhistas, exatamente como os outros partidos com inte-
resses especiais, que surgiam ao mesmo tempo em todo lugar, ainda
que reconhecendo o programa socialista como correto em princípio,
na prática política se preocupavam apenas com o objetivo imediato
de conquistar privilégios especiais para os trabalhadores. A teoria
marxista da solidariedade dos interesses de todos os trabalhadores,
que Marx havia desenvolvido com outras finalidades políticas em
vista, rendeu excelentes serviços, por encobrir, engenhosamente, o
fato de que os custos das vitórias alcançadas por alguns grupos de
trabalhadores haviam de ser suportados por outros grupos de traba-
lhadores. Isto quer dizer que no campo da legislação alegadamente
“pró-trabalhista”, bem como no das lutas sindicais, os interesses do
proletariado de nenhum modo coincidem. Neste aspecto, a doutrina
marxista prestou aos defensores de partidos com especiais interesses
trabalhistas serviço idêntico aos prestados pelos centristas alemães e
outros partidos clericais, por meio do apelo à religião; pelos partidos
nacionalistas, por meio do apelo à solidariedade nacional; pelos par-
tidos agrários, pela afirmação de que são idênticos os interesses dos
vários grupos de produtores agrícolas; e pelos partidos protecionistas,
por meio da doutrina da necessidade de imposição de tarifas amplas
para a proteção da mão de obra nacional. Quanto mais cresciam os188
Ludwig von Mises
partidos sociais democratas, mais forte se tornava a influência dos
sindicatos trabalhistas dentro deles, e tanto mais se tornavam uma as-
sociação de sindicatos trabalhistas, que tudo colocava na perspectiva
da loja fechada e do aumento dos salários.
O liberalismo não tem nada, por menor que seja, em comum
com qualquer desses partidos. Fica no exato oposto de todos eles.
Não promete favores especiais a quem quer que seja. Exige sacri-
fícios de todos, para a preservação da sociedade. Esses sacrifícios
(ou, mais precisamente, a renúncia às vantagens imediatas) são,
sem dúvida alguma, meramente provisórios; rapidamente cobrirão
os seus custos em ganhos maiores e mais duradouros. Não obstan-
te, por ora, representam sacrifícios. Em razão disso, o liberalismo
se encontra, em princípio, numa posição peculiar, na competição
com outros partidos. O candidato antiliberal promete privilégios
especiais para todo o grupo particular de eleitores; preços mais al-
tos para os produtores e preços mais baixos para os consumidores;
salários mais altos para os funcionários públicos e impostos mais
baixos para os contribuintes. Dispõe-se a concordar com qualquer
despesa que se deseja feita à custa do tesouro público ou dos ricos.
Nenhum grupo é tão pequeno que se possa desdenhá-lo, na busca
de seu voto, em troca de um presente, à custa do bolso do “público
em geral”. O candidato liberal outra coisa não diz a todos os elei-
tores que é antissocial, em busca de tais favores especiais.
5
P ropaganda P artidária e
O rganização P artidária
Quando, as ideias liberais começaram a espalhar-se pela Europa
Central e Oriental, a partir de sua terra natal, a Europa Ocidental, os
poderes tradicionais – a monarquia, a nobreza e o clero – confiando
nos instrumentos da repressão, que estavam à sua disposição, sen-
tiam-se completamente seguros. Não achavam necessário combater
o liberalismo e a mentalidade iluminista com as armas intelectuais.
A repressão, a perseguição e a prisão dos descontentes pareciam-lhes
mais apropriadas e gabavam-se da máquina de violência e coerção dos
exércitos e da polícia. Tarde demais compreenderam, com horror,
que a nova ideologia lhes tirara as armas das mãos, por conquistar as
mentes dos oficiais e dos soldados. Foi necessária a derrota sofrida
pelo antigo regime, na batalha contra o liberalismo, para que seus
defensores aprendessem a verdade de que nada, no mundo, é mais
poderoso do que as ideologias e os ideólogos e de que, contra ideias,Liberalismo e Partidos Políticos
189
só se pode lutar com ideias. Compreenderam que é tolice confiar nas
armas, uma vez que somente se pode espalhar homens armados, por
todos os cantos, se estes estiverem preparados para obedecer, e que a
base de todo poder e domínio é, em última análise, ideológica.
O reconhecimento desta verdade sociológica foi uma das con-
vicções fundamentais sobre as quais se baseou a teoria política do
liberalismo. Dela o liberalismo não tirou outra conclusão que não a
de que, a longo prazo, a verdade e a retidão necessariamente triunfa-
rão, pois sua vitória no domínio das ideias é indubitável. Qualquer
que seja o vitorioso, pois, nesse domínio, ele será, em última análi-
se, bem-sucedido no mundo dos negócios, uma vez que perseguição
alguma será capaz de suprimi-lo. Por conseguinte, de nada adianta
preocupar-se especialmente com a difusão do liberalismo. Em qual-
quer caso, sua vitória será certa.
Os oponentes do liberalismo somente podem ser compreendi-
dos, mesmo sob esse aspecto, se tivermos em mente que suas ações
nada representam, senão o inverso de que prega o liberalismo; isto
é, baseiam-se na rejeição e na reação às ideias liberais. Não estavam
em condições de oferecer um conjunto doutrinário de ideias sociais
e econômicas, abrangente e coerente, que se colocasse em oposição à
ideologia liberal, pois o liberalismo é a única conclusão possível que
se pode inferir, validamente, de uma tal doutrina. Todavia, um pro-
grama que prometia algo a apenas um grupo ou a poucos grupos não
tinha qualquer chance de obter apoio geral e estava fadado, desde o
princípio, ao fracasso político. Portanto, esses partidos não tinham
outros recursos que não idealizar algum meio de trazer, sob seu total
domínio, os grupos aos quais se endereçavam e de assim mantê-los.
Tinham de tomar cuidando para que as ideias liberais não encontras-
sem adeptos entre as classes das quais dependiam.
Para esse fim, criaram organizações partidárias que mantinham
o indivíduo tão fortemente atado às suas mãos, que este não ousaria
nem mesmo pensar em renunciar. Na Alemanha e na Áustria, onde
tal sistema se desenvolveu com presunçosa perfeição, e nos países
do Leste Europeu, onde foi copiado, o indivíduo não é mais, hoje
em dia, primordialmente um cidadão, mas um membro do parti-
do. Quando criança, seus cuidados são tomados pelo partido. As
atividades esportivas e sociais são organizadas, segundo as linhas
partidárias. O sistema de cooperativas agrícolas, somente através
de cuja intervenção o agricultor pode reclamar sua participação nos
subsídios e concessões destinados aos produtores agrícolas, as insti-
tuições de fomento das classes profissionais e os sistemas de bolsa de
trabalho e de poupança, organizados pelos trabalhadores, são todos190
Ludwig von Mises
administrados, segundo orientação partidária. Em todas as questões
em que as autoridades se sentem capazes de usar o arbítrio, o indiví-
duo, para que seja respeitado, requer o apoio de seu partido. Em tais
circunstâncias, a falta de firmeza para com os deveres partidários
leva à suspeição; mas a renúncia significa sérios danos econômicos,
se não a ruína e o ostracismo social.
Os partidos com interesses especiais reservam ao problema das clas-
ses profissionais um tratamento todo especial. As profissões indepen-
dentes de advogado, médico, escritor e artista não estão representadas
em número suficientemente grande para permitir-lhes figurar, por di-
reito próprio, como partes com interesses especiais. Por conseguinte,
são os menos abertos à influência da ideologia dos privilégios especiais
de classe. Seus membros são os que mais se aferram ao liberalismo, por
mais tempo e mais teimosamente. Nada têm a ganhar com a adoção de
uma política que luta impiedosa e tenazmente pela promoção de inte-
resses particulares. Esta é uma situação que os partidos, que lutam em
nome de grupos de pressão organizados, viam com a maior apreensão.
Não podiam tolerar a continuada adesão da intelligentsia ao liberalismo,
pois temiam que suas próprias fileiras pudessem minguar, se as ideias
liberais, uma vez mais bem desenvolvidas e expostas por poucos indiví-
duos nesses grupos pudessem ganhar força suficiente para obter a acei-
tação e a aprovação da maioria de seus membros. Já haviam aprendido
o quanto são perigosas tais ideologias para as prerrogativas e privilégios
da sociedade de castas e de status social. Por conseguinte, os partidos
de interesses especiais buscavam, sistematicamente, organizar-se de
modo a fazer com que os membros das profissões “liberais” se tornas-
sem dependentes deles. Isso era logo conseguido com o incorporá-los à
máquina partidária. O médico, o advogado, o escritor, o artista devem
matricular-se e subordinar-se à organização de seus pacientes, clientes,
leitores e mecenas. Quem se mantiver arredio ou se rebelar abertamen-
te é boicotado em suas atividades.
A subjugação das classes profissionais independentes tem como
complemento fazê-los comprometerem-se a ocuparem posições tais
como de professores e funcionários públicos. Quando o sistema par-
tidário se encontra plenamente desenvolvido, nomeiam-se apenas
membros do partido, quer do que esteja no poder, quer de todos os
outros partidos que estejam de acordo, ainda que tacitamente. Por
fim, até mesmo a imprensa independente é trazida sob controle, sob
ameaça de boicote.
O toque final na organização desses partidos foi o estabelecimento de
suas próprias milícias armadas. Organizadas a modo militar, segundo
o padrão do exército nacional, delinearam seus planos de mobilização eLiberalismo e Partidos Políticos
191
de operações, têm armas a sua disposição e estão prontas para agir. Com
suas bandeiras e braçadeiras, marcham pelas ruas, proclamando ao mun-
do todo o alvorecer de uma era de infindável agitação e esforço de guerra.
Até aqui, duas circunstâncias tem servido para mitigar os perigos des-
sa situação. Em primeiro lugar, um certo equilíbrio de poder entre as
forças partidárias, em alguns dos mais importantes países. Onde ine-
xista esse equilíbrio, como na Rússia e na Itália, o poder do estado, em
desrespeito aos poucos princípios liberais remanescentes, que o resto do
mundo ainda reconhece, é usado para reprimir e perseguir os adeptos de
partidos oposicionistas.
O segundo fato que, por enquanto, ainda evita o pior, é que, mesmo
as nações imbuídas de hostilidade contra o liberalismo e o capitalis-
mo, contam com capitais investidos, provenientes de países que têm
sido exemplos clássicos de mentalidade liberal e capitalista – acima
de tudo, os Estados Unidos. Sem esses créditos, já se teriam torna-
do muito mais evidentes as consequências da política de consumo
de capital que têm perseguido. O anticapitalismo só se mantém em
evidência por viver à custa do capitalismo. Por essa razão, é obrigado
a levar em conta, até certo ponto, a opinião pública do Ocidente, onde
ainda hoje o liberalismo é reconhecido, embora de forma diluída. Os
partidos destrucionistas afirmam ver essa “ascendência mundial do
capital”, contra a qual fazem enorme gritaria, no fato de que os capita-
listas, geralmente, se mostram dispostos a emprestar dinheiro apenas
àqueles que demonstrem perspectiva de reembolsá-los.
6
L iberalismo C omo o “P artido do C apital ”
Desse modo, pode-se compreender facilmente que o liberalismo
não pode ser classificado na mesma categoria dos partidos com espe-
cial interesse, sem que se negue sua própria natureza. O liberalismo
é radicalmente diferente de todos eles. Aqueles estão prontos para a
batalha e exortam à violência. O liberalismo, pelo contrário, deseja a
paz e o predomínio das ideias. É por essa razão que todos os partidos,
não importa que em outras situações estejam totalmente desunidos,
formam um front unido contra o liberalismo.
Os inimigos do liberalismo têm procurado estigmatizá-lo como o
partido que promove os interesses especiais dos capitalistas. Isto é
característico de sua mentalidade. Simplesmente, não são capazes de
entender uma ideologia política como qualquer outra coisa, que não a
defesa de certos privilégios especiais, opostos ao bem-estar.192
Ludwig von Mises
Não se pode ver o liberalismo como um partido de interesses,
prerrogativas e privilégios especiais, porque a propriedade privada
dos meios de produção não é um privilégio que redunda no exclusi-
vo benefício do capitalista, mas uma instituição que age no interesse
de toda a sociedade e, consequentemente, beneficia a todos. Esta
opinião não é só dos liberais, mas também, até certo ponto, de seus
oponentes. Quando os marxistas defendem o ponto de vista de que
o socialismo não se pode realizar, até que o mundo esteja “maduro”,
pois um sistema social nunca se extingue, antes que “todas as forças
produtivas se tenham desenvolvido de modo a ocupar toda a sua ca-
pacidade”, pelo menos por ora, eles concordam com a indispensabi-
lidade social da instituição da propriedade privada. Mesmo os bol-
cheviques, que há bem pouco tempo propagaram com fogo, espada e
força sua interpretação do marxismo, isto é, que aquela “maturida-
de” já havia chegado, têm, agora, de admitir que ainda é muito cedo.
Se, entretanto, mesmo que seja apenas por ora, as condições são tais
que o capitalismo e a sua “superestrutura” jurídica, a propriedade
privada, não devam ser dispensados, poderá alguém dizer de uma
ideologia, que considera a propriedade privada a base da sociedade,
que ela sirva apenas para promover os interesses egoístas dos donos
de capital contra os interesses de todos os demais?
Sem dúvida, se consideram a propriedade privada indispensável,
apenas por ora ou para sempre, as ideologias antiliberais acreditam,
não obstante, que ela deve ser regulada e restringida por decretos
autoritários ou semelhantes atos de intervenção por parte do estado.
Recomendam, portanto, não o liberalismo e o capitalismo, mas o in-
tervencionismo. Mas a economia já demonstrou que o sistema in-
tervencionista é despropositado e inócuo. Não é capaz de atingir as
suas finalidades. Consequentemente, é um erro supor-se que, além
do socialismo (a propriedade comunal) e do capitalismo (propriedade
privada), haja ainda um terceiro sistema de organização da coopera-
ção social que seja concebível e funcional, a saber, o intervencionis-
mo. As tentativas de colocar em prática o intervencionismo levam,
necessariamente, a uma situação contrária às intenções de seus auto-
res, os quais se encontram, então, em face da alternativa de abster-se
de todos os atos de intervenção, e, portanto, de deixar a propriedade
privada entregue a si mesma, ou substituí-la pelo socialismo.
Essa também é uma tese em defesa da qual os economistas liberais
não estão sós. A propósito, a ideia popular de que os economistas
estão divididos entre partidos é, sem dúvida, completamente errônea.
Marx, também, em todas as suas discussões teóricas, via apenas as
alternativas do socialismo e do capitalismo, e outro sentimento nãoLiberalismo e Partidos Políticos
193
tinha senão escárnio e desprezo para com aqueles reformadores que,
aprisionados em seu “pensamento pequeno-burguês”, rejeitam o so-
cialismo e, ao mesmo tempo, desejam ainda remodelar o capitalismo.
A ciência econômica nem mesmo tentou demonstrar que seja prati-
cável um sistema de propriedade privada, regulado e restringido pela
intervenção governamental. Quando os “socialistas de cadeira” dese-
javam provar isso a qualquer custo, começavam por negar a possibi-
lidade de conhecimento científico no campo da economia e, em últi-
ma análise, terminavam por declarar que qualquer coisa que o estado
faça, certamente, deverá ser feito de modo racional. Uma vez que a
ciência demonstrou o absurdo da política que desejavam recomendar,
procuraram invalidar a lógica e a ciência.
O mesmo é verdadeiro, no que se refere à prova da possibilidade e
da viabilidade do socialismo. Os autores pré-marxistas esforçaram-
se, em vão, por fornecer esta prova. Não podiam fazê-lo, nem eram
capazes, de qualquer modo, de atacar a validade das ponderadas obje-
ções à viabilidade de sua utopia, as quais seus críticos baseavam nos
achados científicos. Por volta de meados do século XIX, a ideia so-
cialista parecia completamente posta de lado. Então, apareceu Marx!
Na verdade, Marx não aduziu a prova, que sem dúvida não pode ser
aduzida, de que o socialismo seja realizável, mas simplesmente de-
clarou (sem dúvida, sem ser capaz de demonstrar) que o advento do
socialismo é inevitável. Com base nesse pressuposto arbitrário do
axioma, que lhe parecia evidente por si, de que tudo o que ocorresse
posteriormente na história humana representaria um avanço do que
veio anteriormente, Marx deduziu que o socialismo é, por isso, mais
perfeito que o capitalismo e, daí, naturalmente, não haveria qualquer
dúvida quanto à sua viabilidade. Consequentemente, constitui-se
numa atitude completamente não científica preocupar-se com a ques-
tão da possibilidade da existência de uma sociedade socialista ou, até
mesmo, estudar os problemas de tal ordem social. Quem quer que
tenha desejado fazê-lo foi lançado ao ostracismo pelos socialistas e
excomungado pela opinião pública por estes controlada. Desatenta
a todas essas dificuldades, sem dúvida apenas externas, a economia
ocupou-se da construção teórica de um sistema socialista e demons-
trou, irrefutavelmente, que todo tipo de socialismo é impraticável,
uma vez que é impossível o cálculo econômico numa comunidade
socialista. Os defensores do socialismo dificilmente se aventuram a
refutar essa afirmação, e o que ela tem colocado como refutação tem-
se mostrado banal e destituído de importância.
O que foi provado teoricamente pela ciência foi corroborado, na prá-
tica, pelo fracasso de todas as experiências socialistas e intervencionistas.194
Ludwig von Mises
Daí afirmar-se que, como o fazem certas pessoas, a defesa do ca-
pitalismo se constitui meramente num assunto dos capitalistas e dos
empresários, cujos interesses especiais, em oposição aos dos outros
grupos, são promovidos pelo sistema capitalista; tal afirmativa nada
mais é do que propaganda capciosa, destinada a confiar, para sua
efetivação, na incapacidade de julgamento dos que não se põem a
refletir. “Os que já têm” não possuem qualquer razão a mais, para
apoiar a instituição da propriedade privada dos meios de produção,
do que “os que não têm”. Se seu interesse especial for questionado,
dificilmente defenderão pontos de vista liberais. A noção de que, se
apenas o capitalismo fosse preservado, as classes abastadas pudes-
sem permanecer para sempre na posse de suas riquezas origina-se
da má interpretação da natureza da economia capitalista, na qual a
propriedade se desloca, continuamente, das mãos dos empresários
menos eficientes para os mais eficientes. Numa sociedade capita-
lista somente se pode manter sua própria fortuna quem constante-
mente a renova, por nela investir de maneira sábia. Os ricos, que já
estejam na posse de suas riquezas, não têm qualquer razão especial
para desejar a preservação de um sistema de livre competição, aberto
a todos; particularmente, se não ganharam, eles próprios, sua fortu-
na, mas a herdaram, têm mais a ter medo do que a esperar da con-
corrência. De fato, demonstram interesse especial no intervencio-
nismo, que tem sempre a tendência de preservar a existente divisão
das riquezas entre os que a possuem. Mas não podem esperar por
qualquer tratamento especial do liberalismo, um sistema que não
dá qualquer atenção a reivindicações de tradições consagradas pelo
tempo, propostas por interesses investidos de riqueza estabelecida.
O empresário somente pode prosperar, se fornecer o que demandam
os consumidores. Quando o mundo se encontra consumido pelo desejo
da guerra, o liberal procura expor as vantagens da paz. O empresário,
no entanto, produz as armas. Se a opinião pública hoje favorece inves-
timentos de capital na Rússia, o liberal esforça-se por explicar que, tão
inteligente quanto jogar bens ao mar, seria investir capital num país,
onde o governo proclama, abertamente, como meta final de sua polí-
tica, a expropriação de todo capital. Mas o empresário não hesita em
fornecer provisões à Rússia, se ele se encontra em condições de passar o
risco a outros, quer ao estado quer a alguns capitalistas menos avisados,
que permitam ser enganados pela opinião pública, ela própria manipu-
lada pelo dinheiro russo. O liberal luta contra a tendência à autarquia
comercial. O fabricante alemão, contudo, constrói uma fábrica numa
província oriental, que exclui os bens alemães, com a finalidade de ser-
vir esse mercado, enquanto estiver sob a proteção do sistema tarifário.
Empresários e capitalistas esclarecidos podem divisar como ruinosasLiberalismo e Partidos Políticos
195
a toda sociedade as consequências de uma política antiliberal, mas, na
sua capacidade de empresários e capitalistas, devem procurar ajustar-se
à dada situação, e não opor-se a ela.
Classe alguma poderia defender o liberalismo para seus próprios
interesses egoístas, em detrimento de toda a sociedade e dos outros
estratos da população, simplesmente porque o liberalismo não serve
a qualquer interesse especial. O liberalismo não pode contar com a
ajuda que os partidos antiliberais recebem, pelo fato de que a eles se
liga todo aquele que procure conquistar privilégios para si, à custa do
resto da sociedade. Quando um liberal se coloca diante do eleitorado,
como um candidato a um cargo público, e é perguntado por aqueles
cujos votos solicita o que ele ou o seu partido tencionam fazer em seu
favor e de seu grupo, a única resposta que pode dar é que o liberalismo
a todos serve, mas não ao interesse especial.
Ser um liberal é compreender que um privilégio especial conce-
dido a um pequeno grupo à custa de outros não pode, a longo prazo,
ser preservado sem luta (guerra civil); mas que, por outro lado, não
se podem conceder privilégios à maioria, uma vez que esses, então,
anulam-se uns aos outros no valor que pretensamente teriam para
aqueles que deles se beneficiariam, e o único resultado líquido que
advém disso tudo é a redução da produtividade do trabalho social.C apítulo 5
O F uturo do L iberalismo
1
O F uturo do L iberalismo
Todas as antigas civilizações pereceram, ou pelo menos chega-
ram a um estado de estagnação, muito antes de ter atingido o nível
de desenvolvimento material que a moderna civilização europeia
conseguiu alcançar. Nações foram destruídas por guerras contra
inimigos externos, bem como por lutas intestinas. A anarquia for-
çou a um retrocesso na divisão do trabalho; as cidades, o comércio
e a indústria decaíram; e, com o declínio de suas fundações econô-
micas, os requintes intelectuais e morais deram lugar à ignorância
e à brutalidade. Os europeus da Idade Moderna tiveram êxito na
intensificação das ligações sociais entre indivíduos e nações em
alto grau, com intensidade jamais vista na história. Isto se deveu
à ideologia do liberalismo, que, a partir do fim do século XVII,
se foi elaborando com grau cada vez maior de clareza e precisão
e que; progressivamente, ganhou influência sobre as mentes dos
homens. O liberalismo e o capitalismo construíram as fundações
sobre as quais se baseiam todas as maravilhas, características do
nosso modo de vida moderno.
Hoje, nossa civilização começa a perceber um sopro de morte no
ar. Diletantes proclamam, em alta voz, que todas as civilizações, in-
clusive a nossa, devem perecer: esta é uma lei inexorável. Chegou a
hora final da Europa, afirmam os profetas da catástrofe. E encontram
audiência! Começa-se a perceber, por todo lado, um espírito outonal.
Porém, a civilização moderna não perecerá, a menos que permi-
ta sua própria autodestruição. Nenhum inimigo externo poderá
destruí-la, como os espanhóis, certa vez, destruíram a civilização
dos astecas, pois ninguém sobre a terra pode medir forças com os
porta-estandartes da civilização moderna. Somente inimigos inter-
nos podem ameaçá-la. Ela somente chegará ao fim, se as ideias do
liberalismo forem suplantadas por uma ideologia antiliberal, hostil
à cooperação social.
Cada vez mais se tem compreendido que o progresso material só
é possível numa sociedade liberal, capitalista. Mesmo que não seja198
Ludwig von Mises
expressamente aceito pelos antiliberais, esse aspecto é totalmente re-
conhecido, de maneira indireta, nos panegíricos que exaltam a ideia
da estabilidade e de um estado de estagnação.
Os avanços materiais, alcançados pelas gerações recentes, assim
dizem, sem dúvida, têm sido realmente muito agradáveis e bené-
ficos. Entretanto, é tempo de dar-lhes uma pausa. Essa afobação
desenfreada do moderno capitalismo deve dar lugar a uma tranquila
contemplação. Deve-se ter tempo para a meditação e, por isso, um
outro sistema econômico deve tomar o lugar do capitalismo, isto é,
outro sistema que não seja sempre impaciente, na procura de novida-
des e inovações. Os românticos recordam-se, nostalgicamente, das
condições econômicas da Idade Média, não da Idade Média como de
fato foi, mas de uma imagem dela, construída por sua fantasia, sem
qualquer amparo na realidade histórica. Ou mesmo contempla o
Oriente e, de novo, sem dúvida, não o Oriente real, mas uma visão
fantasiosa. Como eram felizes os homens sem a tecnologia moderna
e sem a cultura moderna: como pudemos nós renunciar a esse para-
íso tão frivolamente?
Quem prega o retorno às formas simples de organização econô-
mica da sociedade deve ter em mente que apenas o nosso tipo de
sistema econômico oferece a possibilidade de manter, no estilo de
vida ao qual nos acostumamos hoje, o número de pessoas que agora
povoam a Terra. A volta à Idade Média significa o extermínio de
centenas de milhões de pessoas. Na verdade, os amigos da estabili-
dade e da estagnação dizem que de modo algum se deve chegar até
esse ponto. É suficiente atermo-nos ao que já tenhamos alcançado
e abrir mão de novos avanços.
Os que louvam o estado de estagnação e de equilíbrio estável se
esquecem de que há, no homem, na medida em que seja um ser pen-
sante, um desejo inerente de melhoria de suas condições materiais.
Este impulso não pode ser erradicado; é a força de motivação de toda
a ação humana. Se alguém impede o homem de trabalhar pelo bem
da sociedade e, ao mesmo tempo, de dar satisfação às suas próprias
necessidades, nesse caso, só poderá fazê-lo por um único modo à sua
disposição tornar-se mais rico e aos outros mais pobres, por meio de
violenta opressão e espoliação de seus semelhantes.
É verdade que todo esse esforço e toda essa luta para aumentar o pa-
drão de vida não tornam os homens mais felizes. Não obstante, está na
natureza do homem lutar, constantemente, para a melhoria de sua con-
dição material. Se é impedido de satisfazer essa aspiração, o homem se
torna obtuso e embrutecido. As massas não darão ouvidos a exortaçõesO Futuro do Liberalismo
199
a moderação e ao contentamento; e é possível que os filósofos, que pre-
guem tais admoestações, estejam trabalhando sobre uma enorme desilu-
são. Se alguém diz às pessoas que seus pais viveram em condições piores,
estas respondem não saber por que não devam procurar melhorá-las.
Ora, quer seja bom ou ruim, quer receba ou não a sanção moral, é
certo que o homem sempre procurará pela melhoria de suas condições.
Este, o inevitável destino do homem. A agitação e a inquietude do
homem moderno é estímulo para a mente, os nervos e os sentidos. Tão
difícil quanto restaurar-lhe a inocência da infância será levá-lo de volta
à passividade dos períodos anteriores da história da humanidade.
Porém, antes de mais nada, o que se oferece em troca da renúncia
ao maior progresso material? Felicidade e satisfação, paz e harmonia
interior não serão possíveis, simplesmente porque as pessoas não mais
desejam a melhoria da satisfação de suas necessidades. Levados pelo res-
sentimento, os literatos imaginam que a pobreza e a ausência de desejos
criam as condições especialmente favoráveis para o desenvolvimento das
capacidades espirituais do homem; mas isto é absurdo. Na discussão de
tais questões, devem-se evitar os eufemismos e chamar as coisas por seus
próprios nomes. A moderna riqueza se expressa, acima de tudo, pelo
culto do corpo: higiene, asseio, esportes. Hoje, ainda, luxo dos abasta-
dos, talvez não mais nos Estados Unidos, mas em outros lugares, tais
conquistas estarão ao alcance de todos num futuro não muito distante, se
o desenvolvimento econômico prosseguir, como tem feito até aqui. Será
a vida interior do homem, de algum modo, intensificada, por excluir as
massas da obtenção do nível de cultura física de que os abastados desfru-
tam? Será que se encontra felicidade em um corpo desleixado?
Aos panegíricos da Idade Média somente se pode responder que
não sabemos se o homem medieval se sentia mais feliz que o homem
moderno. Mas podemos deixar para aqueles que têm o modo de vida
dos orientais como modelo a resposta à pergunta se a Ásia é, de fato,
o paraíso que dizem ser.
A fastidiosa louvação da economia estacionária como o ideal social
é o argumento final a que os inimigos do liberalismo têm de recorrer,
para justificar suas doutrinas. Que fique muito claro em nossas men-
tes, no entanto, que o ponto de partida de sua crítica foi que o libera-
lismo e o capitalismo impedem o desenvolvimento das forças produ-
tivas e que são responsáveis pela pobreza das massas. Os adversários
do liberalismo têm alegado que o que procuram é uma ordem social
que pudesse gerar mais riqueza do que a que atacam. Ora, colocados
contra a parede, pelo contra-ataque da economia e da sociologia, terão
de concordar que apenas o capitalismo e o liberalismo, somente a pro-200
Ludwig von Mises
priedade privada e a desimpedida atividade dos empresários poderão
garantir a mais alta produtividade do trabalho humano.
Frequentemente argumenta-se que o que divide os partidos polí-
ticos de hoje é a oposição básica entre seus compromissos filosóficos
finais, que não se ajustam por argumentos racionais. A discussão des-
ses antagonismos se mostra, necessariamente, infrutífera. Cada um
dos lados permanecerá imperturbável em suas convicções, pois que
estas se baseiam numa visão abrangente do mundo, a qual não pode
ser alterada por quaisquer considerações propostas pela razão. Os ob-
jetivos finais perseguidos pelo homem são diversos. Segue-se daí que
fica totalmente fora de questão o fato de que os homens, na busca de
fins diversos, pudessem concordar com um procedimento uniforme.
Nada mais absurdo do que esta crença. Exceto uns poucos ascéticos
coerentes, que procuram despojar a vida de todas as suas exterioridades
e que, finalmente, conseguem alcançar um estado de renúncia a todo
desejo e ação, alcançam, de fato, a auto-anulação; todos os homens da
raça branca, quaisquer que sejam seus pontos de vista sobre questões
sobrenaturais, preferem um sistema social em que o trabalho seja mais
produtivo, a um sistema em que seja menos produtivo. Mesmo os que
acreditam que uma crescente melhoria da satisfação dos desejos huma-
nos não traga bem algum e que seria melhor que produzíssemos menor
quantidade de bens materiais (embora seja duvidoso que o número dos
que, sinceramente, tenham esta opinião seja muito grande) não deseja-
riam que a mesma quantidade de trabalho resultasse em menor quanti-
dade de bens. Quando muito, desejariam que houvesse menos trabalho
e, consequentemente, menos produção, mas não que a mesma quanti-
dade de trabalho devesse produzir menos.
Os antagonismos políticos de hoje não constituem controvérsias
sobre questões últimas de filosofia, mas respostas contrárias à pergun-
ta de como um objetivo, que todos reconhecem como legítimo, possa
ser alcançado o mais rapidamente possível e com menor sacrifício.
Esse objetivo, a que visam todos os homens, é a melhor satisfação
possível dos desejos humanos; é a prosperidade e a abundância. Sem
dúvida, isto não é tudo a que os homens aspiram, mas é tudo que
podem esperar alcançar, por fazer uso de meios externos, por meio da
cooperação social. As bênçãos internas – felicidade, paz de espírito,
exaltação – devem ser buscadas por cada homem, dentro de si próprio.
O liberalismo não é religião, nem uma visão do mundo, nem um
partido de interesses especiais. Não é religião, porque não exige fé
nem devoção, porque não há nada místico nele e porque não pro-
fessa dogmas. Não é visão do mundo, porque não tenta explicar oO Futuro do Liberalismo
201
cosmo e porque não diz coisa alguma, e não procura dizer coisa al-
guma sobre o significado e o propósito da existência humana. Não é
partido de interesse especial, porque não fornece, nem busca forne-
cer qualquer vantagem especial a quem quer que seja, indivíduo ou
grupo. É algo totalmente diferente! É uma ideologia, uma doutrina
da relação mútua entre os membros da sociedade e, ao mesmo tem-
po, aplicação desta doutrina à conduta dos homens numa sociedade
real. Não promete coisa alguma que exceda o que possa ser obtido
na sociedade pela sociedade. Busca, unicamente, dar uma coisa aos
homens: o desenvolvimento pacífico e imperturbável do bem-estar
material para todos, com a finalidade de, a partir disso, protegê-los
das causas externas de dor e sofrimento, na medida em que isso es-
teja ao alcance das instituições sociais. Diminuir o sofrimento, au-
mentar a felicidade: eis seu propósito.
Nenhuma seita, nenhum partido político estaria disposto a abster-
se de promover sua causa, por apelar aos sentimentos dos homens.
Retórica bombástica, músicas e canções, bandeiras tremulantes, flo-
res e cores servem como símbolos, e os líderes procuram ligar seus
seguidores às suas próprias pessoas. O liberalismo nada tem a ver
com tudo isso. Não tem flor alguma e cor alguma como símbolo par-
tidário, nem canções ou ídolos, nem símbolos ou slogans. Tem a subs-
tância e os argumentos. Estes, necessariamente, o levarão à vitória.A pêndice
1
S obre a L iteratura do L iberalismo
Com a finalidade de evitar que este livro fosse demasiado longo,
tive de ser breve. Considero-me bastante justificado por agir assim,
uma vez que tratei, de modo amplo, de todos os problemas básicos do
liberalismo, em uma série de livros e ensaios abrangentes.
Para o leitor, que deseja adquirir uma compreensão mais exaus-
tiva dessas questões, ofereço, abaixo, uma compilação da mais im-
portante literatura a respeito.
Já se encontram ideias liberais nos trabalhos de muitos dos autores
mais antigos. Os grandes pensadores ingleses e escoceses, do século
XVIII e do início do século XIX, foram os primeiros a formular es-
sas ideias de modo sistemático. Quem desejar familiarizar-se com o
modo de pensar liberal deve retornar a eles:
David Hume, Essays, Moral, Political, and Literary (1741 e 1742)
e Adam Smith, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of
Nations (1776), 1 mas especialmente Jeremy Bentham, numerosos tra-
balhos a começar por Defence of Usury (1781), até Deontology, ou The
Science of Morality, publicado após sua morte, em 1834. Todos estes
trabalhos, com exceção de Deontology, foram publicados em edição
completa por Bowring entre 1838 e 1843.
John Stuart Mill é um epígono do liberalismo clássico e, espe-
cialmente em seus últimos anos, sob a influência de sua mulher,
com poucos compromissos com o liberalismo. Ele, aos poucos, es-
correga para o socialismo e é o iniciador da irrefletida confusão de
ideias liberais e socialistas que resultaram na queda do liberalismo
inglês e no solapamento do padrão de vida do povo inglês. Não
obstante, ou precisamente por causa disso, devem-se conhecer os
principais escritos de Mill: Principles of Political Economy (1848) 2 ,
On Liberty (1859) 3 e Utilitarianism (1862).
  SMITH, Adam. A riqueza das nações; investigação sobre sua natureza e suas causas. São Paulo, Abril
Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
1
  MILL, John Stuart. Princípios de economia política: com algumas de suas aplicações à filosofia social.
São Paulo, Abril Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
2
  Da Liberdade. São Paulo, Instituição Brasileira de Difusão Cultural, 1964. (N. do T.)
3204
Ludwig von Mises
Sem um estudo abrangente de Mill é impossível entender os acon-
tecimentos das duas últimas gerações, pois Mill é o grande defensor
do socialismo. Todos os argumentos que podem ser colocados em fa-
vor do socialismo foram por ele elaborados com afetuosa atenção. Em
comparação a Mill, todos os outros autores socialistas, mesmo Marx,
Engels e Lassalle, muito dificilmente mostram alguma importância.
Não se pode entender o liberalismo, sem conhecimento de econo-
mia. O liberalismo é, pois, economia aplicada; é programa político
social, baseado em fundamentos científicos. Deve-se, aqui, além dos
trabalhos já mencionados, familiarizar-se com o grande mestre da
economia clássica:
Ricardo, David, Principles of Political Economy and Taxation (1817) 4 .
As melhores obras introdutórias ao estudo da moderna Economia
científica são:
H. Oswalt, Vorträge uber wirtschaftliche Grundbegrisse (muitas edições).
C. A. Verrijn Stuart, Die Grundlagen der Volkswirtschaft (1923).
As obras-primas da moderna economia alemã são:
Carl Menger, Grundsätze der Vofkswirtschaftfehre (primeira edi-
ção de 1871). Encontra-se disponível uma tradução em inglês da
primeira parte deste trabalho, sob o título de Principies of Econo-
mics (Glencoe, 111, 1950). 5
Eugen von Böhm-Bawerk: The Positive Theory of Capital (Nova
York, 1923). Também instrutiva é seu Karl Marx and The Close of
His System (Nova York, 1949).
As duas mais importantes contribuições dadas pela Alemanha à
literatura liberal sofreram o infortúnio em nada diferente daquele
que recaiu sobre o próprio liberalismo alemão. A obra de Wilhelm
von Humboldt, On the Sphere and Duties of Government (Londres,
1854), foi completada em 1792. Nesse mesmo ano, Schiller publica-
va um excerto no Neuen Thalia, e outros excertos apareciam no Ber-
liner Monatsschrift. Entretanto, uma vez que o editor de Humboldt
temeu publicá-lo, o livro foi esquecido, e só após a morte do autor,
foi descoberto e publicado.
  RICARDO, David. Princípios de economia política e considerações sobre sua aplicação prática. São
Paulo, Abril Cultural, 1983 (Os Economistas). (N. do T.)
4
MENGER, Carl. Princípios de economia política. São Paulo, Abril Cultural, 1983, p. 209-397 (Os Eco-
nomistas). (N. do T.)
5 Sobre a Literatura do Liberalismo
205
O trabalho de Hermann Heinrich Gossen, Entwicklung der Gesetze
des menschlichen Verkehrs und der daraus flies-senden Regeln fur menschti-
ches Handeln, sem dúvida, encontrou um editor, mas quando apare-
ceu, em 1854, não atraiu leitores. A obra e seu autor permaneceram
esquecidos, até que um exemplar caiu em mãos do inglês Adamson.
O pensamento liberal permeia a poesia clássica alemã sobre todos
os trabalhos de Goethe e Schiller.
A história do liberalismo político na Alemanha é breve e marcada por
sucesso um tanto parco. A moderna Alemanha, e isso inclui os defen-
sores da Constituição de Weimar, não menos que seus oponentes, é um
mundo totalmente à parte do espírito do liberalismo. Os alemães não
sabem mais o que é liberalismo, mas sabem como injuriá-lo. O ódio ao
liberalismo é o único ponto em torno do qual se unem todos os alemães.
Dos novos trabalhos alemães sobre o liberalismo, devem-se mencionar
as obras de Leopold von Wise, Der Liberalismus in Ver-gangenheit und
Zukunft (1917); Staatssozialismus (1916); e Freie Wirtschaft (1918).
Muito raramente, soprou o espírito liberal sobre os povos da
Europa Oriental.
Embora o pensamento liberal esteja em declínio, mesmo na Eu-
ropa Ocidental e nos Estados Unidos, podem-se ainda chamar essas
nações de liberais, em comparação com a Alemanha.
Dos antigos autores liberais, deve-se ler, também, Frédéric Bastiat,
Oeuvres Completes (Paris, 1855). Bastiat era um estilista brilhante, de
modo que a leitura de seus escritos comporta genuíno prazer. Em vis-
ta do tremendo progresso que a teoria econômica alcançou desde sua
morte, não é de se surpreender que seus ensinamentos sejam obsole-
tos hoje em dia. Todavia, sua crítica a todas as tendências protecionis-
tas e assemelhados é insuplantável, mesmo hoje. Os protecionistas e
os intervencionistas não têm sido capazes de apor uma única palavra,
como réplica. Apenas continuam a balbuciar: Bastiat é “superficial”.
Ao ler a mais recente literatura política inglesa, não se deve igno-
rar o fato de que, na Inglaterra, hoje, a palavra “liberalismo” é fre-
quentemente entendida como a denotação de socialismo moderado.
Uma concisa apresentação do liberalismo é dada pelo autor inglês
L. T. Hobhouse, em seu Liberalism (1911) e pelo americano Jacob H.
Hollander, em seu Economic Liberalism (1925). Introduções ainda me-
lhores para as mentes dos liberais ingleses encontram-se em:
Hartley Withers, The Case for Capitalism (1920) Ernest J. P. Benn, The
Confessions of a Capitalist (1925); If I Were a Labor Leader (1926). The Let-Ludwig von Mises
206
ters of an Individualist (1927). A última obra citada inclui uma bibliografia
(p. 74 e seguintes) da literatura inglesa sobre os problemas básicos do
sistema econômico. The Return to Laisser Faire (Londres, 1928).
Uma crítica à política protecionista é feita por Francis W. Hirst em
Safeguarding and Protection (1926).
Também instrutivo é o registro do debate público, mantido em
Nova York, em 23 de janeiro de 1921, entre E. R. A. Seligmann e
Scott Nearing, sobre o tema: “O capitalismo tem mais a oferecer aos
trabalhadores americanos do que o socialismo”.
Jean lzoulet nos oferece uma introdução ao pensamento sociológi-
co em seu La citè moderne (primeira edição de 1890) e R. M. Maclver,
em seu Community (1924). 6
A história das ideias econômicas nos é apresentada por Charles Gide
e Charles Rist em Histoire des doctrines économiques (muitas edições); Al-
bert Schatz, em L’individualisme économique et social (1907); e Paul Barth,
em Die Philosophie der Geschichte ais Soziologie (muitas edições).
O papel dos partidos políticos é discutido por Walter Sulzbach em
Die Grundlagen derpolitischen Parteibildung (1921).
Oskar Klein-Hattingen, em seu Geschichte des deutschen Liberalismus
(1911/1912, dois volumes) nos fornece um ensaio sobre a história do
liberalismo alemão, e Guido de Ruggiero faz o mesmo sobre o libera-
lismo na Europa em The History of European Liberalism (Oxford, 1927).
Finalmente, cito os meus próprios trabalhos, na medida em que
estão em íntima ligação com o problema do liberalismo:
Nation, Staat und Wirtschaft: Beiträge zur Politik und Geschichte der
Zeit (1919); em inglês (1983).
Antimarxismus (Weltwirtschaftliches Archiv, vol. XXI, 1925).
Kritik des Interventionismus (1929); em inglês (1977).
Socialism (1936), com Planned Chaos (1951).
Omnipotent Government (1944).
Human Action (1949).
The Anti-Capitalistic Mentality (1956).
  Mac Iver, R. M. Comunidad. Buenos Aires, Losada, 1944. (N. do T.)
6Sobre a Literatura do Liberalismo
207
2
S obre o T ermo “L iberalismo ”
Os que são familiarizados com as obras sobre o tema “liberalismo”,
que apareceram nos últimos anos, e com o uso linguístico corrente,
objetarão, talvez, que o que tem sido chamado de “liberalismo”, no
presente, volume, não coincide com o que é entendido por este termo
na literatura política contemporânea. Estou longe de discutir isso.
Pelo contrário! Fiz menção expressa de que o que se entende por “li-
beralismo” hoje, na Alemanha em especial, se coloca em oposição di-
reta ao que a história das ideias deve designar como “liberalismo”,
pois constitui o conteúdo essencial do programa liberal dos séculos
XVIII e XIX. Quase todos aqueles que se denominam “liberais”,
hoje, recusam-se a defender a propriedade privada dos meios de pro-
dução e defendem medidas parcialmente socialistas e parcialmente
intervencionistas. Procuram justificar isto com o argumento de que
a essência do liberalismo não consiste no apego à instituição da pro-
priedade privada, mas em outras coisas, e que essas outras coisas exi-
gem maior desenvolvimento do liberalismo, de modo que esta doutri-
na, hoje, não mais deve defender a propriedade privada dos meios de
produção, mas, sim, o socialismo e o intervencionismo,
O que possam ser essas “outras coisas” esses pseudo-liberais
ainda não nos esclareceram. Ouvimos falar muito de humanidade,
magnanimidade, liberdade real etc.. Sem dúvida, estes são senti-
mentos muito bons e nobres e todo mundo estará pronto a adotá-
los. Toda ideologia (exceto algumas escolas de pensamento cínico)
acredita estar defendendo a humanidade, a magnanimidade e a li-
berdade real etc.. O que distingue uma doutrina social da outra
não é o objetivo final da felicidade humana universal, à qual todos
visam, mas o modo pelo qual procuram atingi-lo. O elemento ca-
racterístico do liberalismo é que ele propõe alcançá-la por meio da
propriedade privada dos meios de produção.
Mas as questões terminológicas têm, antes de tudo, importância
secundária. O que conta não é o nome, mas a coisa que ele significa.
Por mais fanática que possa ser a oposição que se faça à proprie-
dade privada, deve-se admitir, pelo menos, a possibilidade de que
alguém mais esteja a favor. Se se fizer tal concessão, sem dúvida
ter-se-á um nome para designar esta escola de pensamento. Deve-
se perguntar aos que hoje se intitulam liberais que nome gostariam
de dar a uma ideologia que defenda a preservação da propriedade
privada dos meios de produção. Talvez respondam que gostariam208
Ludwig von Mises
de chamá-la de “manchesterismo”. A palavra “manchesterismo” foi
inicialmente cunhada como um termo que denota escárnio e abuso.
Não obstante, esse termo não estaria sendo empregado para desig-
nar a ideologia liberal, se não fosse pelo fato de que a expressão tem
sido, até aqui, utilizada para denotar o programa econômico e não o
programa geral do liberalismo.
A escola de pensamento que defende a propriedade privada dos
meios de produção, de qualquer modo, deve ser atendida em sua luta
por um nome. Mas melhor será ficar com seu nome tradicional. Só
se criariam confusões, caso seguíssemos a tendência de permitir que
mesmo protecionistas, socialistas e provocadores de guerras se cha-
mem de “liberais”, quando melhor lhes aprouver.
No interesse de facilitar a difusão das ideias liberais, pode-se in-
dagar se não seria melhor dar outro nome à ideologia do liberalismo,
de modo que o generalizado preconceito contra ela, fomentado espe-
cialmente na Alemanha, não lhe perturbasse o curso. Tal sugestão
seria bem-intencionada, mas completamente antitética ao espírito
do liberalismo. Precisamente porque o liberalismo tem, por neces-
sidade interior, de abster-se de usar todo truque de propaganda e
todos os meios escusos para conquistar a aceitação geral, utilizados
por outros movimentos, também deve evitar abrir mão de seu velho
nome, simplesmente porque se tornou impopular. Precisamente
porque a palavra “liberal” tem uma péssima conotação na Alema-
nha, o liberalismo deve se apegar a ela. Ninguém tornará fáceis
os caminhos para o liberalismo para quem quer que seja, pois não
importa que os homens se declarem liberais, mas que se tornem li-
berais e pensem e ajam como liberais.
Uma segunda objeção que pode ser levantada contra a termino-
logia utilizada neste livro é que o liberalismo e a democracia não são
aqui concebidos como opostos. Hoje; na Alemanha, “liberalismo” é
frequentemente entendido como uma doutrina cujo ideal político é a
monarquia constitucional, e “democracia”, a doutrina que toma, como
ideal político, a monarquia parlamentar da república. Esta visão, mes-
mo historicamente, é totalmente impensável. Foi a monarquia parla-
mentar, não a constitucional, que o liberalismo se empenhou em ins-
taurar, e a sua derrota neste sentido consistiu, precisamente, no fato de
que, tanto no Império alemão quanto na Áustria, conseguiu apenas a
monarquia constitucional. O triunfo do antiliberalismo reside no fato
de que o Reichstag alemão era tão fraco que poderia ser caracterizado,
precisamente, senão polidamente, como um “clube de parlapatões”, e o
líder do partido conservador falava a verdade, ao dizer que um tenente
e doze homens seriam suficientes para dissolver o Reichstag.Sobre a Literatura do Liberalismo
209
O liberalismo é o conceito mais abrangente. Comporta uma
ideologia que abarca toda a vida social. A ideologia da democracia
compreende apenas o domínio das relações sociais que se referem à
constituição do estado. A razão pela qual o liberalismo, necessaria-
mente, exige a democracia como corolário político ficou demonstrada
na primeira parte deste livro. Mostrar por que todos os movimentos
antiliberais, inclusive o socialismo, são também, necessariamente, an-
tidemocráticos é tarefa para investigações que procurem empreender
uma análise exaustiva do caráter de tais ideologias. No que respeita
ao socialismo, tentei fazer isso em meu livro com este título.
É fácil para um alemão desviar-se aqui, pois que sempre pensa nos
nacionais liberais e nos sociais democratas. Mas os nacionais libe-
rais não eram, nem mesmo no princípio (pelo menos em questões
constitucionais), um partido liberal. Formavam aquela ala do antigo
partido liberal que dizia tomar sua posição com base “nos fatos como
realmente o são”, isto é, que aceitava, como inalterável, a derrota que
teve o liberalismo no conflito constitucional prussiano dos oponentes
da “direita” (Bismarck) e da “esquerda” (os seguidores de Lassalle).
Os sociais democratas só eram democratas, na medida em que não
eram o partido no poder; isto é, na medida em que não se sentiam
suficientemente fortes para reprimir pela força seus opositores. No
momento em que se sentiam mais fortes, se diziam uma ditadura –
como seus escritores sempre afirmavam ser aconselhável nessa altura.
Só quando os bandos armados dos partidos direitistas lhes infligiam
sangrentas derrotas é que novamente se tornavam democratas “até se-
gunda ordem”. Seus escritores partidários se referem a isso ao dizer:
“nos conselhos dos partidos sociais democratas, a ala que se dizia pela
democracia triunfava sobre a que lutava pela ditadura”.
Sem dúvida, o único partido que pode ser descrito, de modo apropria-
do, como democrata é aquele que, em todas as circunstâncias, mesmo
quando é o mais forte e está no poder, luta pelas instituições democráticas.
MISES/IL
UMA TEORIA DO SOCIALISMO
E DO CAPITALISMOHans-Hermann Hoppe
UMA TEORIA DO SOCIALISMO
E DO CAPITALISMO
2a Edição
Mises Brasil
2013Título
Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo
Autor
Hans-Hermann Hoppe
Esta obra foi editada por:
Instituto Ludwig Von Mises Brasil
Rua Iguatemi, 448, conj. 405 – Itaim Bibi
São Paulo – SP
Tel: (11) 3704-3782
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
ISBN: 978-85-8119-035-8
2a Edição
Tradução
Bruno Garschagen
Revisão
Fernando Fiori Chiocca
Revisão Final
Tatiana Villas Boas Gabbi
Capa
Neuen Design
Imagem da Capa
Hein Nouwens / Shutterstock
Projeto gráfico
Estúdio Zebra
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Pedro Anizio Gomes– CRB/8 – 8846
ISBN: 978-85-8119-035-85
S umário
P refácio
	
P or S tephan K insella ..................................................................... 7
A gradecimentos ............................................................................... 13
C apítulo 1
	
I ntrodução ................................................................................. 15
C apítulo 2
	
	
P ropriedade , C ontrato , A gressão ,
C apitalismo , S ocialismo . ............................................................ 21
C apítulo 3
	
S ocialismo ao E stilo R usso ........................................................ 33
C apítulo 4
	
S ocialismo ao E stilo S ocial - democrata ..................................... 49
C apítulo 5
	O S ocialismo do C onservadorismo . ............................................ 71
C apítulo 6
	O S ocialismo de E ngenharia S ocial
	
e os F undamentos da A nálise E conômica ................................... 97
C apítulo 7
	A J ustificativa É tica do C apitalismo
	
e P or que o S ocialismo é M oralmente I ndefensável .............. 123
C apítulo 8
	O s F undamentos S ócio -P sicológicos
	
do S ocialismo ou a T eoria do E stado ....................................... 141
C apítulo 9
	
P rodução C apitalista e o P roblema do M onopólio ................. 163
C apítulo 10
	
P rodução C apitalista e o P roblema dos B ens P úblicos ........... 181
B ibliografia 	.................................................................................... 207
Í ndice O nomástico . ....................................................................... 211Prefácio
7
P refácio
Você está prestes a se deleitar com um excelente livro. Uma Teoria do
Socialismo e do Capitalismo: Economia, Política e Ética de Hans-Hermann
Hoppe me cativou e me esclareceu plenamente quando o li há 20 anos.
Todos os trabalhos do professor Hoppe são criteriosos, incluindo seus li-
vros The Economics and Ethics of Private Property (2003), Democracy: The God
That Failed (2001), A Ciência Econômica e o Método Austríaco (2010), e The
Great Fiction:  Property, Economy, Society, and the Politics of Decline (2012),
este publicado no início de 2012 pela Laissez Faire Books. Mas Uma Teoria
do Socialismo e do Capitalismo sempre foi o meu favorito. Um tratado inte-
grado e sistemático, e não apenas uma coletânea de ensaios, este livro é a sua
obra-prima — seu Ação Humana, seu Man, Economy and State.
Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo é uma obra tão rica que exige
uma leitura cuidadosa e uma releitura periódica. Numa resenha sobre o
livro, o professor Robert McGee observou:
Quando eu leio um livro, faço anotações nas margens e sublinho os
pontos que acho que merecem ser relidos. Com esse livro, eu tive que
me controlar porque eu estava fazendo tantas anotações que tornavam a
minha leitura mais lenta. Quase todo parágrafo tem pelo menos um ponto
que merece reflexão. 1
Eu mesmo fiz uma observação parecida sobre a obra, mencionando os
outros trabalhos de Hoppe, numa resenha do seu Economics and Ethics of
Private Property:
Se os livros e artigos do professor Hans-Hermann Hoppe já vies-
sem com partes sublinhadas e destacadas permitiriam aos leito-
res poupar bastante tempo. Ou, pelo menos, cada livro deveria
vir com uma caneta anexada. Pois quando cumpro o meu hábito
rotineiro de sublinhar, circular, verificar, marcar com asteriscos
ou destacar ideias importantes nos livros que leio, fico com a
impressão de que meus exemplares dos livros do Hoppe foram
manuseados por uma criança de dois anos com um lápis de cera. 2
  Robert W. McGee, “Book Review” (de Hans-Hermann Hoppe, A Theory of Socialism and Capitalism),
The Freeman: Ideas on Liberty (September 1989), disponível em thefreemanonline.org.
2
  Stephan Kinsella, “The Undeniable Morality of Capitalism,” St. Mary’s Law Journal 25 (1994):
1419–47, p. 1420, disponível em stephankinsella.com.
18
Hans-Hermann Hoppe
Na verdade, este livro não é só o meu favorito dentre os trabalhos do
professor Hoppe, mas o meu livro predileto de não-ficção de todos os tem-
pos e uma das obras mais importantes que eu já li. A obra estabelece uma
análise rigorosa da natureza do direito de propriedade e o relaciona com
a teoria econômica e política. O livro é fundamentado nos conceitos e na
análise da praxeologia misesiana e nos insights libertários rothbardianos.
O capítulo 2 é fundamental ao apresentar e explicar os conceitos básicos
indispensáveis à teoria econômica e à filosofia política: propriedade, contra-
to, agressão, capitalismo e socialismo. Com o seu rigor característico, Hoppe
identifica os aspectos essenciais desses conceitos. Como ele mesmo escreve:
Depois do conceito de ação, propriedade é a categoria conceitual
mais fundamental dentro das ciências sociais. Na verdade, todos
os outros conceitos a serem apresentados neste capítulo – agressão,
contrato, capitalismo e socialismo – são definíveis de acordo com
a propriedade: agressão sendo agressão contra a propriedade, con-
trato sendo um relacionamento não-agressivo entre proprietários,
socialismo sendo uma política institucionalizada de agressão contra
a propriedade, e o capitalismo sendo uma política institucionaliza-
da de reconhecimento da propriedade e do contratualismo.
Hoppe também explica “a condição prévia necessária para o surgimen-
to do conceito de propriedade”: escassez. Se todos os bens fossem supera-
bundantes ou “gratuitos”, não haveria possibilidade de ocorrer disputa ou
conflito, nem a necessidade de existir direito de propriedade. Sem o direi-
to de propriedade, não faria sentido haver contrato; ninguém seria dono
de nada (porque não haveria necessidade) e a ideia de permitir, dar ou
vender as coisas também não faria sentido. Muito mais do que suas duas
grandes influências (Mises e Rothbard), Hoppe enfatiza a importância
dessa condição prévia fundamental de toda ação humana, da propriedade
e da ética política. Mises e, obviamente, Rothbard, reconheceram que a
ação humana emprega meios escassos, mas não deram muita atenção à co-
nexão entre escassez e propriedade. David Hume observou que o fato fun-
damental da escassez leva a conflitos e exige regras (de propriedade), uma
ideia que muito influenciou Hoppe. 3 Ele integrou o foco praxeológico nos
recursos escassos como meios de ação com o foco humeano na escassez dos
recursos como a origem de um possível conflito e à necessidade de regras
de propriedade, ampliando e reforçando dessa forma o enquadramento
austro-libertário.
  Ver, por exemplo, Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo, capítulo 2, n. 2 (citando Hume em
conexão com o argumento da escassez), e o vídeo no YouTube “Hoppe and Hume,” http://youtu.be/
Gv6oemGUBfs (publicado em 10 de junho de 2012).
3Prefácio
9
Essa ênfase permitiu a Hoppe verificar facilmente por qual razão a su-
posta propriedade intelectual não pode ser justificada, e isso bem antes da
internet ter forçado os libertários a adotarem um olhar mais severo sobre
essas questões. Num painel de debates em 1987 no Mises Institute com o
professor Hoppe, Rothbard e outros, ocorreu o seguinte diálogo:
Pergunta: Eu tenho uma pergunta para o professor Hoppe. A ideia
da soberania pessoal se estende ao conhecimento? Eu sou soberano sobre
meus pensamentos, ideias e teorias?
Hoppe: (...) para ter um pensamento você tem que ter direito de pro-
priedade sobre o seu corpo. Isso não significa que você é o dono dos seus
pensamentos. Os pensamentos podem ser usados por qualquer um que
seja capaz de compreendê-los. 4
Aqui, Hoppe antecipou a posição antipropriedade intelectual que se
tornou predominante atualmente entre a maioria dos libertários, espe-
cialmente entre os anarquistas e os austro-libertários. Por causa do seu
foco na escassez como condição prévia da propriedade, ele pode facilmen-
te verificar que coisas não-escassas como o conhecimento não podem ser
possuídas, ou seja, não podem estar sujeitas ao direito de propriedade.
O enquadramento praxeológico de Mises mostra que toda ação humana
emprega meios escassos para atingir os objetivos desejados, além de ser
orientada pelo conhecimento. Os meios escassos são possuídos num sis-
tema de direito de propriedade porque eles são escassos: conhecimento,
enquanto indispensável para uma ação bem-sucedida, não é um meio
escasso de ação e, portanto, não é o tipo de coisa sobre o qual se aplica o
direito de propriedade. Ao ter uma compreensão clara sobre os conceitos
fundamentais da teoria política e econômica, Hoppe é capaz de verificar
facilmente que a propriedade intelectual não faz sentido – uma conclu-
são que ainda é difícil para muitos libertários chegarem, especialmente
os não-austríacos.
Uma vez que Hoppe identificou as características essenciais da agres-
são e do socialismo no que se refere ao contrato e à propriedade, ele é então
capaz de dissecar os vários tipos de socialismo do mundo real: o socialis-
mo ao estilo russo, o socialismo ao estilo social-democrata, o socialismo do
conservadorismo e o socialismo de engenharia social.
No capítulo 7, o professor Hoppe apresenta a sua provocadora defesa “éti-
  Transcrito do painel de debates publicado em Austrian Economics Newsletter, vol. 9, no. 2 (Inverno
1988), p. 7, disponível em mises.org.
410
Hans-Hermann Hoppe
co-argumentativa” dos direitos libertários. 5 A ideia aqui é que quando bus-
camos avaliar quais normais políticas são justificáveis – por exemplo, se o
socialismo ou o capitalismo são justificáveis – nós temos que nos envolver na
argumentação, ou no discurso, para resolver essas questões. No entanto, a ar-
gumentação é, por natureza, uma forma de interação livre de conflito que exige
o controle individual dos recursos escassos (observe novamente como o fato
fundamental da escassez desempenha um papel na análise de Hoppe; sem a
escassez, o conflito é impossível e, portanto, a ideia de interação livre de conflito
não faz sentido, e a argumentação sobre quais normas adotar seria impossível
e desnecessária). Num discurso genuíno, as partes tentam persuadir umas às
outras pela força do argumento, não pela força real. Cada parte é livre para
discordar sem ser agredida se assim o fizer. Ambas as partes reconhecem que
cada uma delas emprega meios escassos (toda ação emprega meios escassos,
incluindo a argumentação), inclusive os meios escassos do próprio corpo, e
que cada pessoa está respeitando a autopropriedade do outro.
Em outras palavras, porque, num mundo de escassez, há a possibilidade
do conflito interpessoal sobre os recursos escassos, pode surgir a prática
da discussão de quais normas deveriam ser adotadas ou quais são justifi-
cadas (sem a escassez, nenhum conflito é possível e nenhuma propriedade
ou outras normas são necessárias ou até mesmo fazem sentido). Um dis-
curso livre de conflito é aquele no qual ambos os partidos respeitam os di-
reitos de propriedade dos demais em relação aos seus próprios corpos, ou
seja, a autopropriedade. Como explica Hoppe, a argumentação dessa forma
pressupõe a validade da autopropriedade e, portanto, qualquer argumento
para as normas políticas que violem a autopropriedade será sempre con-
traditório, uma vez que será incompatível com os pressupostos inevitáveis
das normas de autopropriedade de qualquer argumentação possível. Hoppe
também mostra que a argumentação também pressupõe o direito de ser o
dono de recursos escassos que foram apropriados originalmente. É por essas
razões que nenhuma ética socialista (isto é, a agressão institucionalizada
ou pública) pode jamais ser justificada argumentativamente, ou seja, não
pode ser justificada, pois toda justificação é uma justificação argumentativa
(agressão privada, ou seja, crime, obviamente também não pode ser justifi-
cada). A ética libertária de cooperação e do respeito pelos corpos dos outros
e os recursos apropriados originalmente ou contratualmente é a única ética
possível compatível com as normas da argumentação.
Alguns libertários, este que vos fala sinceramente incluído, conside-
ram essa teoria como um desenvolvimento profundamente importante na
filosofia política. Rothbard também considerava:
Para mais fundamentos, ver Stephan Kinsella, “Argumentation Ethics and Liberty: A Concise
Guide,” Mises Daily (27 de Maio de 2011), disponível em mises.org/daily/5322.
5 Prefácio
11
Numa descoberta brilhante para a filosofia política em geral e para o liber-
tarianismo em particular, ele conseguiu transcender a famosa dicotomia entre
é/deve ser e entre fato/valor que tem atormentado a filosofia desde a época
dos escolásticos e que levou o libertarianismo moderno a um enfadonho beco
sem saída. E não apenas isso: Hans Hoppe conseguiu estabelecer o argumen-
to para os direitos anarcocapitalista-Lockeano de uma forma fundamental e
sem precedentes e que faz com que a minha própria posição em relação à lei
natural e aos direitos naturais pareça fraquíssima na comparação. 6
Além do material fundamental do capítulo 2, da análise sistemática dos ti-
pos de socialismo nos capítulos 3 a 6 e da nova e radical defesa dos direitos liber-
tários e do capitalismo no capítulo 7, Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo
contém uma riqueza de outros insights, muitos dos quais contidos nas deta-
lhadas notas de rodapé. Esses incluem uma crítica ao empirismo-positivismo e
aos argumentos socialistas que se baseiam nessas ideias cheias de falhas (capí-
tulo 6) tanto quanto as eviscerações das abordagens econômicas convencionais
em relação aos bens públicos e à teoria do monopólio (capítulos 9 e 10) e uma
explicação do por quê a “escravidão pública” do socialismo é ainda menos efi-
ciente do que o sistema de escravidão privada (capítulo 4, n. 26). Outro insight
profundo é a explicação do professor Hoppe de que a agressão é uma invasão da
integridade física da propriedade de outrem; de que não há direitos de proprie-
dade no valor da propriedade 7 (esse insight também explica os problemas com
a ideia de propriedade intelectual, argumentos que muitas vezes consideram
os direitos de propriedade como valor). E também veja a importante discussão
trazida por Hoppe a respeito da distinção entre direitos de propriedade em re-
lação aos corpos e aos recursos escassos externos, e de como eles são adquiridos,
o que tem relevância para o debate da autopropriedade e alienabilidade versus
a inalienabilidade. 8 E você verá muito mais neste livro.
Este livro é surpreendente; profundamente importante; estimulante;
divertido. Prepare-se para um banquete intelectual.
Stephan Kinsella
Houston, TX
Setembro 2012
Murray N. Rothbard, “Beyond Is and Ought,” Mises Daily (Aug. 24, 2010), publicado originalmente
em Liberty (Nov. 1988) e disponível em mises.org/daily/4629.
7 
Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo, capítulo 2, nota (n.) 11, capítulo 7, n. 127 et seq.
8 
Uma Teoria do Socialismo e do Capitalismo, capítulo 2, n. 12 e 14–15. Para uma discussão mais aprofundada
sobre essas questões, leia meus artigos “Como nos tornamos donos de nós mesmos” (Disponível em http://
www.mises.org.br/Article.aspx?id=136), “A Libertarian Theory of Contract: Title Transfer, Binding
Promises, and Inalienability,” Journal of Libertarian Studies 17, no. 2 (Primavera de 2003): 11–37, e
“What Libertarianism Is,” Mises Daily (21 de agosto de 2009), disponível em stephankinsella.com.
6 Agradecimentos
13
A gradecimentos
Três instituições me ajudaram enquanto eu escrevia esta obra. No pe-
ríodo de 1982 a 1986, quando fui Heisenberg Scholar, desfrutei do mais
generoso apoio financeiro da German Science Foundation. Este estudo é o
trabalho mais recente concluído nesse período. Recebi também um apoio
adicional do Centro Bolonha para Estudos Internacionais Avançados da
Universidade Johns Hopkins, onde passei o ano acadêmico de 1984-1985
trabalhando como professor-visitante. As palestras lá proferidas defini-
ram a essência do que é apresentado neste livro. Por último, durante o
ano acadêmico de 1985-1986, quando eu estava em Nova Iorque e a minha
investigação assumiu o formato atual, recebi o mais cordial e desburocra-
tizado auxílio do Center for Libertarian Studies.
Minha mulher Margaret deu ao meu trabalho um apoio emocional in-
cansável. Ela também assumiu a tarefa, muitas vezes contra a minha obs-
tinada resistência, de editar meus textos num idioma estrangeiro.
A minha mais profunda gratidão é dedicada ao meu professor e amigo
Murray N. Rothbard. Devo mais ao seu exemplo pessoal e de erudito do
que eu poderia adequadamente expressar. Ele leu um rascunho inicial des-
te estudo e me agraciou com seus inestimáveis comentários. As inúmeras
discussões que tive com ele foram uma fonte interminável de inspiração e
o seu entusiasmo era um incentivo constante.
Meu sincero “muito obrigado” a essas pessoas e instituições.Introdução
15
C apítulo 1
I ntrodução
O presente estudo sobre economia, política e a moral do socialismo e
do capitalismo é um tratado sistemático sobre teoria política. Com escopo
interdisciplinar, este livro discutirá os problemas centrais da economia
política e da filosofia política, ou seja, como organizar a sociedade para
promover a produção de riqueza e erradicar a pobreza, e como planejá-la
de forma a transformá-la numa ordem social justa.
Mas ao fazê-lo, eu também irei constantemente abordar e esclarecer os
problemas sociais e políticos no sentido mais comum e minucioso desses
termos. Na verdade, um dos maiores objetivos deste estudo é desenvolver
e explicar as ferramentas conceituais e argumentativas, morais e econômi-
cas, necessárias para analisar e avaliar qualquer tipo de sistema político ou
social empírico, compreender ou avaliar qualquer processo de mudança
social, e explicar ou interpretar as semelhanças tanto quanto as diferenças
na estrutura social de duas ou mais diferentes sociedades.
Ao final desta obra, deve ficar claro que somente através de uma teo-
ria econômica ou moral, que não se deriva da experiência, mas parte de
uma afirmação logicamente incontestável (que é algo muito diferente de
um “axioma postulado arbitrariamente”) e provém de um caminho pura-
mente dedutivo (talvez usando alguma hipótese empírica explicitamente
introduzida, além de uma hipótese empiricamente testável) com resulta-
dos logicamente inatacáveis (e que, portanto, não necessitam de qualquer
teste empírico), se tornará possível organizar ou interpretar um conjunto
caótico e excessivamente complexo de fatos isolados e desconectados ou
de opiniões sobre a realidade social para formar um verdadeiro e coerente
sistema conceitual moral e econômico. Este livro demonstrará que sem
uma teoria, a economia política e a filosofia não podem ser consideradas
nada mais do que tatear no escuro, produzindo, quando muito, opiniões
arbitrárias sobre o que deve ter provocado isso ou aquilo, ou o que é me-
lhor ou pior do que qualquer outra coisa, ou seja, opiniões cujas posições
contrárias podem ser, geralmente, tão facilmente defendidas quanto em
relação a elas próprias (que é o mesmo que dizer que elas não podem ser,
de forma alguma, defendidas em qualquer sentido).
Desenvolverei especificamente neste livro uma teoria de propriedade e
dos direitos de propriedade. Também demonstrarei que o socialismo não
é uma invenção do marxismo no século XIX, mas um fenômeno muito
mais antigo que deve ser conceituado como uma intervenção institucio-16
Hans-Hermann Hoppe
nalizada ou uma agressão contra a propriedade privada e contra os direitos
de propriedade privada.
O capitalismo, por outro lado, é um sistema social baseado no reco-
nhecimento explícito da propriedade privada e das trocas contratuais en-
tre proprietários privados, sem qualquer tipo de agressão. Está implícita
nesta observação, como se tornará evidente no decorrer deste trabalho, a
crença de que deve, portanto, existir vários graus e tipos de socialismo e de
capitalismo, ou seja, diferentes níveis em que os direitos de propriedade
privada são respeitados ou ignorados. As sociedades não são puramente
capitalistas ou socialistas. De fato, todas as sociedades existentes são socia-
listas em alguma medida (até os Estados Unidos, que são certamente uma
sociedade relativamente mais capitalista do que a maioria, é, como ficará
evidente, incrivelmente socialista e têm, de forma gradual e ao longo do
tempo, se tornado ainda mais).
Um dos objetivos, portanto, é demonstrar que o nível geral de socialis-
mo, ou seja, o nível geral de interferência nos direitos de propriedade que
existe num determinado país, explica a sua riqueza total. Quanto mais so-
cialista um país, mais prejudicado será o processo de produção de nova ri-
queza e a manutenção daquela existente, e mais pobre esse país continuará
a sê-lo ou se tornará. 9 O fato de os Estados Unidos serem, em geral, mais
ricos do que a Europa Oriental, e da Alemanha Ocidental ser muito mais
rica do que a Alemanha Oriental, pode ser explicado pelo menor grau de
Para evitar qualquer equívoco desde o início devo explicar que a tese aqui apresentada é que a rique-
za geral de qualquer sociedade será relativamente maior, ou seja, crescerá mais do que de outro modo
cresceria se o grau geral de socialismo fosse menor e vice-versa. Os Estados Unidos, por exemplo,
melhorariam seus padrões de vida ao adotar mais capitalismo (acima do nível que seria alcançado de
outra forma), e isso também aconteceria na Alemanha etc. No entanto, é uma tarefa um tanto diferen-
te explicar a posição relativa (em relação à riqueza geral) de sociedades diversas em qualquer período
determinado porque depois, certamente, o “ceteris” não será necessariamente mais o “paribus”, ao
passo que outras coisas, além de um grau existente de socialismo, sem dúvidas, afetam a riqueza geral
da sociedade. A história de uma determinada sociedade, por exemplo, tem um efeito formidável sobre
a sua riqueza atual. Cada sociedade é rica ou pobre não apenas por causa do presente, mas também
das condições do passado; devido ao capital acumulado ou destruído no passado pelos nossos pais
ou antepassados. Dessa forma, pode acontecer de uma sociedade que é atualmente mais capitalista
ainda ser significativamente mais pobre do que uma sociedade socialista. E o mesmo resultado, só que
aparentemente paradoxal, pode surgir porque as sociedades podem divergir (e divergem) em relação
a outros fatores operacionais, anteriores e atuais, que afetam a produção de riqueza. Podem existir, e
existem, por exemplo, diferenças na ética do trabalho e/ou visões de mundo e hábitos predominantes
entre as sociedades e estas podem e levam em consideração as divergências (ou semelhanças) na pro-
dução de riqueza das sociedades iguais ou diferentes em relação ao grau atual de socialismo. Portanto,
a melhor e mais honesta maneira de ilustrar a validade da tese de que o grau de socialismo é inver-
samente proporcional à riqueza da sociedade em qualquer análise social comparativa seria comparar
sociedades que, exceto pelas diferenças no grau de socialismo, são paribus em relação à sua história e
às atuais características sócio-psicológicas de seu povo, ou que são pelo menos muito parecidas, como,
por exemplo, as Alemanhas Oriental e Ocidental: e aqui o efeito previsto, de fato, se mostra da forma
mais dramática, como iremos tratar nos capítulos seguintes.
9 Introdução
17
socialismo, como também explica o fato de a Suíça ser mais próspera do
que a Áustria ou do que a Inglaterra, que foi o país mais rico do mundo
no século XIX e que caiu agora para o que é apropriadamente chamado
de país subdesenvolvido (N.T.: o leitor deve ter sempre em mente que
quando Hoppe fala no tempo presente está se referindo à década de 1980,
quando escreveu este livro).
Mas o meu interesse aqui não será exclusivamente com os efeitos glo-
bais da riqueza, nem com o aspecto econômico do problema de forma iso-
lada. Por um lado, na análise de diferentes tipos de socialismo para os
quais existem exemplos reais históricos (que, muitas vezes, não são cha-
mados de socialismo, mas por nomes mais atraentes 10 ), é importante ex-
plicar por que, e de que maneira, cada intervenção, grande ou pequena, em
qualquer lugar, lá ou aqui, produz um resultado específico de perturbação
na estrutura social que um observador superficial e teoricamente despre-
parado, cego por uma consequência imediata “positiva” de uma interven-
ção específica, não consegue perceber. Porém, esse efeito negativo existe
mesmo assim e, com certo atraso, vai causar problemas mais graves e em
maior quantidade numa parte diferente do tecido social se comparado com
aqueles inicialmente resolvidos pelo ato inicial de intervenção. Assim, por
exemplo, os efeitos visíveis altamente positivos das políticas socialistas
como “comidas baratas”, “aluguéis mais baixos”, isto e aquilo “grátis”,
não são só coisas positivas suspensas no ar, desconectadas de todo o resto,
mas são fenômenos que têm que ser pagos de alguma maneira: seja com
menos comida e de qualidade inferior, com falta de moradia, decadência e
favelas, com enormes filas e corrupção, e, além disso, com padrões de vida
mais baixos, uma reduzida formação de capital e/ou aumento do consumo
de capital. E um fato muito menos visível, mas quase sempre mencio-
nado “de forma positiva” – um maior sentimento de solidariedade entre
as pessoas, um grande valor associado a coisas como família, parentes ou
amigos, que se verifica, por exemplo, entre os alemães orientais quando
comparados aos seus compatriotas mais “individualistas” e “egoístas” –,
não é, de novo, um fato simples, isolado e impossível de ser analisado.
Esses sentimentos são o resultado de um sistema social de escassez cons-
tante e de oportunidades continuamente reprimidas de melhorar a situa-
ção pelos próprios meios. Na Alemanha Oriental, para realizar as tarefas
cotidianas mais simples, como um conserto em casa, que em outros países
exigiria não mais do que uma ligação telefônica, você é obrigado a confiar
muito mais nas relações “pessoais” (quando comparado com as relações
comerciais impessoais); e onde a vida pública de alguém está sob constan-
te observação da “sociedade”, você tem que agir com discrição.
A propósito, nos Estados Unidos, “socialismo” é chamado de “liberalismo” e o socialista, o social
democrata de lá, que se qualifica como “liberal” geralmente detesta ser chamado de “socialista”.
10 18
Hans-Hermann Hoppe
Analisados em detalhes, os efeitos particulares de ruptura são produzi-
dos: 1) por uma política marxista tradicional de nacionalização e de socia-
lização dos meios de produção ou pela aquisição dos meios de produção
dos proprietários privados; 2) por uma política social-democrata revisio-
nista de redistribuição igualitária de renda; 3) por uma política de menta-
lidade conservadora que tenta preservar o status quo mediante regulações
econômicas e do comportamento, além do controle de preços; e 4) por um
sistema de mentalidade tecnocraticamente pragmática, uma fragmentada
engenharia social e econômica, e intervenções.
Esses tipos de política, que serão analisadas a seguir, não são comple-
tamente homogêneas e mutuamente exclusivas. Cada uma pode ser reali-
zada através de graus variados, há diferentes formas de fazer as coisas sob
cada uma dessas categorias de política e os diferentes esquemas políticos
podem ser combinados até certo ponto. Na verdade, cada sociedade é uma
mistura de todos eles, pois é o resultado de diversas forças políticas que
variaram em força e influência em diferentes momentos da história. A ra-
zão para analisá-los separadamente (além do fato óbvio de que nem todos
os problemas podem ser discutidos de uma só vez) é que eles compõem os
esquemas políticos associados com grupos sociais, movimentos, partidos
etc., claramente distintos e que cada esquema político afeta a riqueza geral
de uma forma um pouco diferente.
E o socialismo, de maneira alguma, será analisado apenas sob o pon-
to de vista econômico. É claro, o socialismo, especialmente a sua versão
marxista ou “pseudo-científica”, sempre pretendeu ser uma organização
de sociedade economicamente superior (além de todas as suas demais
supostas qualidades) em comparação com a chamada “anarquia de pro-
dução” do capitalismo. 11 Mas o socialismo não entra em colapso quando
se demonstra que, na verdade, ocorre o contrário, ou seja, que ele gera
empobrecimento, não riqueza. Certamente, o socialismo perde muito de
seu apelo atrativo para a maioria das pessoas quando esse fato é compre-
endido. No entanto, não é definitivamente a sua finalidade argumentativa
desde que possa alegar – qualquer que seja o seu desempenho econômico –
que representa uma moralidade mais elevada, que é mais justo e que tem
um fundamento eticamente superior.
Esperamos, contudo, mediante uma análise detalhada de teoria de
propriedade contida nas diferentes versões do socialismo, que este es-
tudo deixe claro que nada poderia estar mais longe da verdade. Será
demonstrado que a teoria da propriedade contida no socialismo nor-
Lembremos dos repetidos pronunciamentos nos primórdios do comunismo russo-soviético, até
o governo de Nikita Khrushchev, de que o mundo capitalista seria logo superado economicamente.
11 Introdução
19
malmente não resiste ao primeiro teste decisivo (a condição necessária,
se não suficiente) exigido pelas regras da conduta humana que alegam
ser moralmente justificadas ou justificáveis. Esse teste, como formulado
na chamada regra de ouro ou, de forma similar, no imperativo categó-
rico kantiano, requer que, para ser justa, uma norma deve ser geral e
aplicável a cada pessoa da mesma maneira. A norma não pode especifi-
car direitos ou obrigações diversas para diferentes categorias de pessoas
(uma para os ruivos e outra para pessoas com cabelos de cor diferente,
ou uma norma para mulheres e outra diferente para os homens), como
uma norma “particularista”, naturalmente, nunca poderia, nem mesmo
em princípio, ser aceitável por todos como uma norma justa. Porém,
normas particularistas do tipo “Eu posso bater em você, mas a você não
é permitido bater em mim” estão na própria base de todas as formas de
socialismo já experimentadas, como se tornará evidente no curso deste
estudo. Não só no aspecto econômico, mas também no campo da moral,
o socialismo acaba por ser um sistema mal concebido de organização
social. Mais uma vez, a despeito de sua péssima reputação pública, é o
capitalismo (um sistema social baseado justamente no reconhecimen-
to da propriedade privada e nas relações contratuais entre proprietários
privados) que vence completamente. Será demonstrado que a teoria da
propriedade inerente ao capitalismo não apenas passa no primeiro teste
da “universalização”, mas acaba por ser a pré-condição lógica (die Be-
dingung der Moeglichkeit) de qualquer tipo de justificação argumentativa:
seja quem for que argumente a favor de qualquer coisa, e, em particular,
a favor de certas normas como sendo justas, deve pressupor, pelo menos
de maneira implícita, a validade das normas de propriedade inerentes ao
capitalismo. Negar sua validade enquanto normas de aceitação universal
e argumentar em defesa do socialismo é, portanto, ser autocontraditório.
A reconstrução da moral da propriedade privada e sua justificação ética
leva a uma reavaliação do socialismo e, como se vê, à reavaliação do esta-
do enquanto instituição, dependendo do que este faz para garantir a sua
própria existência ao tributar e obrigar as pessoas a serem seus membros
(cidadania), como a própria incorporação das ideias socialistas a respeito
da propriedade. Sem qualquer fundamentação econômica e moral sóli-
da que justifiquem a sua existência, o socialismo e o estado serão, então,
reduzidos a, e explicados como, um fenômeno de relevância meramente
sócio-psicológica.
Orientado por essas considerações, a discussão finalmente retorna à
economia. Os capítulos finais lidarão com a tarefa construtiva de explicar
o funcionamento de uma ordem social capitalista pura como uma alter-
nativa moral e economicamente necessária ao socialismo. Mais especifi-
camente, eles serão dedicados a uma análise de como um sistema social20
Hans-Hermann Hoppe
baseado numa ética da propriedade privada enfrenta o problema do mo-
nopólio e da produção dos chamados “bens públicos”, e em particular da
produção de segurança, ou seja, da polícia e dos serviços judiciários. O
argumento será que, ao contrário da maior parte do que tem sido escrito
na literatura econômica sobre o monopólio e sobre os bens públicos, o
problema não existe ou, se existisse, ainda assim não seria suficiente, em
qualquer sentido significativo, para provar qualquer deficiência econô-
mica num sistema de puro mercado. Em vez disso, sem exceção e neces-
sariamente, uma ordem capitalista sempre provê de forma mais eficiente
para atender as necessidades mais urgentes dos consumidores voluntá-
rios, incluindo os serviços prestados pela polícia e pelo judiciário. Após
realizar esta tarefa construtiva, o argumento terá completado o círculo e
a destruição da credibilidade intelectual do socialismo, tanto na esfera
moral quanto econômica, deverá ser completa.Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
21
C apítulo 2
P ropriedade , C ontrato , A gressão ,
C apitalismo , S ocialismo
Antes de avançar para o mais estimulante campo de análise de diferentes
projetos políticos a partir do ponto de vista da teoria econômica e da filoso-
fia política, é essencial introduzir e explicar os conceitos básicos usados ao
longo do presente estudo. De fato, os conceitos explicados neste capítulo (de
propriedade, contrato, agressão, capitalismo e socialismo) são tão básicos,
tão fundamentais que não se pode evitar utilizá-los, mesmo que às vezes de
forma implícita. Infelizmente, porém, o próprio fato de que na análise de
qualquer espécie de ação humana e/ou de qualquer tipo de relacionamento
interpessoal é preciso usar esses conceitos não significa que todos tenham
um entendimento preciso deles. Parece ser exatamente o contrário. Porque
o conceito de propriedade é, por exemplo, tão básico e todos parecem ter
alguma compreensão imediata sobre ele, que a maioria das pessoas nunca
reflete cuidadosamente sobre o assunto e pode, em consequência, chegar no
máximo a uma definição vaga. Partir de definições imprecisas ou fictícias e
construir uma rede complexa de pensamento sobre elas só podem conduzir
a um desastre intelectual. Pois as imprecisões originais e as lacunas irão
permear e distorcer tudo o que delas derivam. Para evitar esse problema, o
conceito de propriedade dever ser antes esclarecido.
Depois do conceito de ação, a propriedade é a categoria conceitual mais
fundamental dentro das ciências sociais. Na verdade, todos os outros con-
ceitos a serem apresentados neste capítulo – agressão, contrato, capitalismo
e socialismo – são definíveis de acordo com a propriedade: agressão sen-
do agressão contra a propriedade, contrato sendo um relacionamento não-
-agressivo entre proprietários, socialismo sendo uma política instituciona-
lizada de agressão contra a propriedade, e o capitalismo sendo uma política
institucionalizada de reconhecimento da propriedade e do contratualismo.
Comecemos com uma explicação da condição prévia necessária para o
conceito de propriedade emergir. 12 Para que surja um conceito de proprie-
dade deve haver uma escassez de bens. Se não houver escassez, e todos os
bens forem chamados de “bens gratuitos”, cujo uso por qualquer pessoa
para qualquer finalidade não excluísse (ou interferisse ou restringisse) de
Conferir (Cf.) D. Hume, Tratado da Natureza Humana Lisboa: Calouste Gulbenkian, 2001, espe-
cialmente (esp.) Livro III, Parte II, Seção II, p.559; e, Investigações Sobre o Entendimento Humano, São
Paulo: Editora UNESP, 2004; cf. L. Robbins, Political Economy: Past and Present, London, 1977, esp.
p. 29-33.
12 22
Hans-Hermann Hoppe
alguma maneira seu uso por qualquer outra pessoa para qualquer outro
propósito, a propriedade, então, não seria necessária. Se, digamos, devido
a alguma superabundância paradisíaca de bananas, meu consumo atual de
bananas não reduzisse meu próprio suprimento futuro de bananas (e possi-
velmente o consumo), nem o presente nem o futuro suprimento de bananas
de qualquer outra pessoa, então, a atribuição dos direitos de propriedade,
neste caso se referindo às bananas, seria supérfluo. Para desenvolver o con-
ceito de propriedade é necessário que os bens sejam escassos, de modo que
seja possível surgir conflitos sobre o uso desses bens. É função dos direitos
de propriedade evitar esses possíveis conflitos sobre o uso dos recursos es-
cassos através da atribuição de direitos de propriedade exclusiva. A proprie-
dade é, dessa forma, um conceito normativo, concebido para tornar possível
uma interação livre de conflitos pela estipulação de regras de conduta (nor-
mas) mútuas e vinculativas em relação aos recursos escassos. 13 Não é preciso
observar muito para verificar que há, na verdade, uma escassez de bens, de
todos os tipos de bens, em qualquer lugar, e assim se torna evidente a neces-
sidade dos direitos de propriedade. Na realidade, até mesmo se assumirmos
que vivemos no Jardim do Éden, onde haveria uma imensa abundância de
tudo o que era preciso não apenas para sustentar a vida de alguém, mas para
saciar cada conforto simplesmente estendendo as mãos para pegar o que
fosse necessário, o conceito de propriedade teria que, necessariamente, ser
desenvolvido. Pois até mesmo sob essas circunstâncias “ideais”, cada corpo
físico de um indivíduo ainda seria um recurso escasso e por isso existiria a
necessidade de estabelecer regras de propriedade, ou seja, regras relativas ao
corpo das pessoas. As pessoas não estão acostumadas a pensar em seu pró-
prio corpo como um bem escasso, mas ao imaginar a situação mais ideal que
se pode esperar, como o Jardim do Éden, torna-se possível perceber que o
corpo de alguém é realmente o protótipo de um bem escasso para que o uso
dos direitos de propriedade, ou seja, os direitos de propriedade exclusiva,
sejam de alguma maneira estabelecidos com a finalidade de evitar conflitos.
Na realidade, enquanto uma pessoa age 14 , ou seja, enquanto uma pessoa
  A propósito, o caráter normativo do conceito de propriedade também cria a pré-condição suficiente
para o seu aparecimento como um conceito claro: além da escassez, deve existir a “racionalidade dos
agentes”, ou seja, os agentes devem ser capazes de se comunicar, discutir, argumentar, e, em particu-
lar, devem ser capazes de se envolver numa argumentação dos problemas normativos. Se não houvesse tal
capacidade de comunicação, simplesmente os conceitos normativos não teriam qualquer serventia.
Por exemplo, nós não tentamos evitar os conflitos sobre o uso de um determinado recurso escasso
com, digamos, um elefante, pela invocação dos direitos de propriedade, porque não podemos argu-
mentar com um elefante e, consequentemente, chegar a um acordo sobre os direitos de propriedade.
A prevenção de conflitos futuros, neste caso, é um problema exclusivamente técnico (em oposição a
um problema normativo).
14 
Deveríamos observar que uma pessoa não pode não agir intencionalmente, pois mesmo a tentativa
de não agir, ou seja, sua decisão de não fazer nada e se manter em um estado ou posição anteriormente
ocupada por si só seria qualificado como uma ação, assim tornando essa afirmação aprioristicamente
13Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
23
tenta intencionalmente alterar um estado de coisas que é subjetivamente
percebido e avaliado como menos satisfatório para um estado que parece
mais recompensador, essa ação envolve necessariamente uma escolha rela-
tiva ao uso do corpo desse indivíduo. E escolher, preferindo uma coisa ou
estado a outro, significa, evidentemente, que nem tudo, que nem todos os
prazeres e satisfações possíveis, podem ser desfrutados ao mesmo tempo,
mas que algo considerado menos valioso deve ser preterido com a finalida-
de de obter alguma outra coisa considerada mais valiosa 15 . Assim, escolher
sempre resulta em custos: renunciar possíveis prazeres porque os meios ne-
cessários para obtê-los são escassos e estão ligados a algum uso alternativo
que promete retornos muito mais valiosos do que as oportunidades per-
didas. 16 Até no Jardim do Éden eu não poderia, simultaneamente, comer
uma maçã, fumar um cigarro, tomar uma bebida, subir numa árvore, ler
um livro, construir uma casa, brincar com meu gato, dirigir um carro etc.
Eu teria que fazer escolhas e só poderia realizar essas ações em sequência.
E seria assim porque só há um corpo que eu posso utilizar para realizá-las e
para desfrutar a satisfação advinda de cada uma dessas realizações. Eu não
tenho uma abundância de corpos que me permitiria aproveitar, simultane-
amente, todas as satisfações possíveis num único momento de êxtase. Num
outro aspecto, eu também estaria limitado pela escassez: na medida em que
esse recurso escasso chamado de “corpo” não é indestrutível e nem equipa-
do com saúde e energia eternas, mas um organismo com apenas um tempo
de vida limitado, o tempo também é escasso. O tempo utilizado para buscar
o objetivo A reduz o tempo disponível para perseguir outros objetivos. E
quanto mais tempo se gasta para atingir o resultado desejado, maiores serão
os custos envolvidos na espera e maior deve ser a satisfação esperada para
justificar esses custos.
Portanto, por causa da escassez do corpo e do tempo, até mesmo no
Jardim do Éden teriam que ser estabelecidas regulamentações de proprie-
dade. Sem elas, e admitindo agora que existe mais de uma pessoa, que o
alcance de sua ações se sobrepõem, e que não há uma preestabelecida har-
monia e sincronização de interesses entre esses indivíduos, os conflitos
sobre o uso do próprio corpo seriam inevitáveis. Eu, por exemplo, poderia
querer usar o meu corpo para desfrutar uma xícara de chá enquanto ou-
tra pessoa poderia querer começar um relacionamento amoroso com meu
verdadeira, ou seja, uma afirmação que não pode ser contestada pela experiência, pois qualquer um
que tentasse refutá-la teria, desse modo, que escolher e, querendo ou não, colocar seu corpo para
algum uso específico.
15 
Cf. L. v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, esp. part. 1;
M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970; cf. também: L. Robbins, Nature and
Significance of Economic Science, London, 1935.
16 
Sobre o conceito de custo, cf. especificamente M. Buchanan, Cost and Choice, Chicago, 1969; L.S.E.
Essays on Cost (ed. Buchanan e Thirlby), Indianapolis, 1981.24
Hans-Hermann Hoppe
corpo, me impedindo assim de beber o chá e também reduzindo o tempo
disponível para buscar meus próprios objetivos por meio deste corpo. Para
evitar esses possíveis conflitos, devem ser criadas regras de propriedade
exclusiva. Na verdade, desde que haja ação, há necessidade de se esta-
belecerem regras de propriedade. Para manter as coisas simples e livres
de detalhes que distraiam a atenção, continuemos a admitir, por outra
extensão da análise, que nós, de fato, habitamos o Jardim do Éden, onde
exclusivamente um corpo de alguém, o espaço que ocupa e o tempo são
recursos escassos. O que o protótipo de um bem escasso pode nos dizer
acerca da propriedade e de seus derivados conceituais?
Enquanto que até mesmo num mundo com um único tipo de recurso
escasso todas as espécies de normas que regulam a propriedade exclusiva
em relação aos meios escassos sejam concebíveis a princípio (por exem-
plo, uma norma como “às segundas-feiras eu determino o uso dos nossos
corpos, às terças-feiras você determina o uso etc.”), é certo que nem todas
as normas teriam a mesma chance de serem propostas e aceitas. Então,
parece ser mais adequado iniciar a análise com a norma de propriedade,
que seria mais provável de ser aceita pelos habitantes do Éden como a
“posição natural” em relação à atribuição de direitos de propriedade ex-
clusiva nos corpos. Na verdade, nesse estágio do argumento ainda não
estamos preocupados com a ética e com o problema da justificação moral
das normas. Dessa forma, enquanto pode ser muito bem admitido desde
o início que estou realmente debatendo tardiamente que a posição natu-
ral é a única moralmente defensável, e que embora eu esteja convencido
de que esta é natural porque é moralmente defensável, neste momento,
natural não sugere qualquer conotação moral. É simplesmente uma cate-
goria sócio-psicológica usada para indicar que essa posição provavelmente
encontraria um maior apoio na opinião pública 17 . Realmente, sua natura-
lidade é expressa pelo próprio fato de que ao falar sobre corpos também
é quase impossível evitar o uso de expressões possessivas (indicativo de
posse). Um corpo é normalmente classificado como um corpo específico
de alguém: meu corpo, o seu, o dele etc. (e, consequentemente, acontece o
mesmo quando se fala de ações!), e ninguém tem o menor problema para
distinguir o que é meu, seu etc. Claramente, ao fazê-lo, alguém está atri-
buindo títulos de propriedade e distinguindo entre proprietários privados
e recursos escassos.
  Vale aqui mencionar que a validade de tudo o que será apresentado a seguir de forma alguma de-
pende da exatidão da descrição da posição natural como sendo “natural”. Mesmo se alguém estivesse
disposto a conceder à suposta posição natural o status de um ponto inicial arbitrário, nossa análise
seria válida. As condições não importam; o que conta é o que a posição natural realmente é e o que
significa enquanto tal. As análises seguintes estão preocupadas exclusivamente com este problema.
17Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
25
Qual é, então, a posição natural em relação à propriedade contida na
maneira natural de se falar sobre corpos? Toda pessoa tem o direito ex-
clusivo de propriedade de seu corpo dentro dos limites de sua superfície.
Todo indivíduo pode usar seu corpo para o que ele considera ser o melhor
para seus interesses imediatos e de longo prazo, bem-estar ou satisfação,
desde que não interfira nos direitos de outra pessoa de controlar o uso de
seu próprio corpo. Essa “propriedade” do próprio corpo significa o direito
de alguém para convidar (ou concordar com) outra pessoa a fazer algo com
o respectivo corpo: meu direito de fazer com o meu corpo tudo o que eu
quiser, o que inclui o direito de pedir e de deixar que alguém use o meu
corpo, ame-o, examine-o, injete nele medicamentos ou drogas, altere sua
aparência física e até mesmo agrida, danifique ou mate-o, se isso for o
que eu gostar e concordar. Relações interpessoais desse tipo são e serão
chamadas de trocas contratuais. Elas são caracterizadas pelo fato de que um
acordo sobre o uso dos recursos escassos é obtido, acordo este baseado
no respeito mútuo e no reconhecimento de cada um e de todos os par-
ceiros de troca sobre o domínio do controle exclusivo de seus respectivos
corpos. Por definição, essas trocas contratuais, embora, em retrospecto, não
sejam necessariamente vantajosas para cada um e para todos os parceiros
de troca (não gostei da minha aparência depois da cirurgia, mesmo que o
médico tenha feito exatamente aquilo que eu pedi que ele fizesse no meu
rosto) são sempre, e necessariamente, mutuamente vantajosas para cada
participante ex ante, caso contrário, a troca simplesmente não se realizaria.
Se, por outro lado, uma ação executada indesejadamente invade ou al-
tera a integridade física do corpo de outra pessoa, fazendo um uso dele que
não agrada a esta outra pessoa, essa ação, de acordo com a posição natural
em relação à propriedade, é chamada de agressão. 18 Seria agressão se uma
pessoa tentasse satisfazer seus desejos sexuais ou sádicos mediante estupro
ou batendo em outra pessoa sem que ela tenha expressamente consentido.
E também seria agressão se uma pessoa fosse impedida fisicamente de
executar determinadas ações com seu próprio corpo que poderiam não
agradar outra pessoa (como o uso de meias rosa ou de cabelo cacheado, ou
beber diariamente, ou primeiro dormir e depois filosofar em vez do con-
trário), mas que se de fato fossem executadas não iriam, por si só, provocar
uma mudança na integridade física do corpo de qualquer outra pessoa. 19
  Observe mais uma vez que o termo “agressão” é usado aqui sem conotações avaliativas. Só poste-
riormente irei demonstrar neste trabalho que a agressão como definida anteriormente é, na verdade,
moralmente indefensável. Nomes são vazios; a única coisa que importa é o que realmente está se
chamado de agressão.
19
  Quando eu for discutir no capítulo 7 o problema da justificação moral, voltarei a tratar da impor-
tância da distinção já feita da agressão como uma invasão da integridade física de alguém e, por outro
lado, uma invasão da integridade do sistema de valores de um terceiro, que não é qualificado como
agressão. Por hora basta perceber que é algum tipo de necessidade técnica para qualquer teoria da pro-
1826
Hans-Hermann Hoppe
Então, por definição, um ato agressivo significa, sempre e necessariamen-
te, que uma pessoa, ao executá-lo, aumenta seu prazer às custas da dimi-
nuição do prazer de outra.
Qual é a razão fundamental implícita dessa posição natural em relação
à propriedade? Na base da teoria natural da propriedade reside a ideia
de basear a atribuição de um direito exclusivo de propriedade na exis-
tência de um vínculo objetivo, intersubjetivamente determinável, entre
o proprietário e a propriedade, e, mutatis mutandis, de identificar como
agressivas todas as reivindicações de propriedade que só podem invocar a
seu favor uma evidência puramente subjetiva. Enquanto eu posso alegar
a meu favor, no que se refere ao meu direito de propriedade sobre o meu
corpo, o fato objetivo de que eu fui o primeiro ocupante desse corpo –
seu primeiro usuário – qualquer outra pessoa que pretenda ter o direito
de controlar esse mesmo corpo nada pode alegar nesse sentido. Ninguém
poderia considerar o meu corpo como sendo um produto de sua vontade
da mesma forma como eu posso considerá-lo um produto da minha von-
tade; essa pretensão ao direito de determinar o uso desse recurso escasso
que chamo de “meu corpo” seria uma reivindicação de não-usuários, de
não-produtores, e estaria baseada exclusivamente na opinião subjetiva, ou
seja, numa declaração meramente verbal de que as coisas deveriam ser
desta ou daquela forma. Obviamente, essas pretensões verbais também
poderiam apontar (e quase sempre irão) para certos fatos (”Eu sou maior,
mais esperto, mais pobre ou muito especial etc.”.), e poderiam, dessa for-
ma, tentar legitimar-se. Mas fatos como esses não estabelecem (e nem
poderiam estabelecer) qualquer vínculo objetivo entre um determinado
recurso escasso e uma pessoa específica. No que se refere a cada recurso
específico, a propriedade de cada um pode ser, por essa razão, estabelecida
ou rejeitada. Esse direito de propriedade, surgido do nada e com vínculos
puramente verbais entre proprietários e as coisas possuídas, é chamado de
agressivo, segundo a teoria natural da propriedade. Quando comparado
com esta, meu direito de propriedade sobre o meu corpo pode apontar
para um determinado vínculo natural; e assim o é porque meu corpo foi
produzido, e tudo o que foi produzido (em contraste com as coisas “dadas”)
tem, logicamente, uma determinada conexão com algum produtor (ou
produtores) definido; neste caso, eu próprio. Para evitar qualquer equívo-
co, “produzir” não quer dizer “criar do nada” (afinal, meu corpo também
é uma coisa dada naturalmente); significa alterar uma coisa naturalmente
priedade (não apenas da posição natural descrita aqui) que a delimitação dos direitos de propriedade
de alguém contra os de outra pessoa seja formulada em termos físicos, objetivos e intersubjetivamente
determinável. Caso contrário, seria impossível para um agente determinar ex ante se alguma ação sua
em particular seria ou não uma agressão e, dessa forma, a função social das normas de propriedade
(quaisquer normas de propriedade), qual seja, tornar possível uma interação livre de conflitos, não
poderia ser cumprida simplesmente por razões técnicas.Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
27
dada de acordo com um plano de transformar a natureza. Isso também
não quer dizer “transformar toda e qualquer parte da coisa” (afinal, meu
corpo tem muitas partes em relação às quais eu nunca fiz nada!); ao invés
disso, significa transformar uma coisa dentro de (incluindo ou excluindo)
limites, ou, ainda mais precisamente, criar delimitações para as coisas. E,
finalmente, “produzir” também não quer dizer que o processo de produ-
ção tenha que continuar indefinidamente (afinal, às vezes estou dormindo
e o meu corpo não é, certamente, um produto das minhas ações nesse mo-
mento), apenas significa que algo foi produzido no passado e pode ser re-
conhecido como tal. São essas reivindicações de propriedade, que podem
ser derivadas de esforços produtivos delimitadores passados e que podem
ser ligadas a indivíduos específicos enquanto produtores, que lembram o
“natural” e “não-agressivo”. 20
As ideias do capitalismo e do socialismo devem estar um pouco mais cla-
ras neste momento. Mas antes de deixar o Jardim do Éden de uma vez por
todas, dever-se-ia olhar para as consequências da introdução, no paraíso, dos
elementos da propriedade estabelecida agressivamente, pois isso ajudaria a
esclarecer, pura e simplesmente, o problema social e econômico central de
cada tipo de socialismo real, ou seja, do socialismo num mundo de completa
escassez, cuja análise detalhada é a preocupação dos capítulos seguintes.
Até mesmo na terra do leite e do mel, as pessoas poderiam, evidente-
mente, escolher diferentes estilos de vida, definir objetivos diversos, ter
padrões diferentes a respeito de que tipo de personalidade gostariam de
desenvolver e sobre quais realizações prefeririam se empenhar para con-
quistar. Realmente, não haveria necessidade de se trabalhar para ganhar
a vida enquanto houvesse uma superabundância de tudo. Mas, drastica-
mente falando, uma pessoa ainda poderia escolher se tornar um bêbado ou
um filósofo, o que significa dizer, mais tecnicamente, que poderia optar
entre usar o corpo de uma forma mais ou menos compensadora do ponto
de vista do agente, ou usá-lo de uma maneira em que os resultados só
seriam colhidos num futuro mais ou menos distante. Decisões como as
mencionadas devem ser chamadas de “decisões de consumo”. Decisões,
por outro lado, de usar o corpo em troca de um retorno posterior, ou seja,
  Vale ressaltar que o direito de propriedade decorrente da produção encontra sua limitação natural
somente quando, como no caso das crianças, a coisa produzida é, por si só, um outro agente-produtor.
Segundo a teoria natural da propriedade, uma criança, uma vez nascida, é tão proprietária de seu cor-
po quanto qualquer outra pessoa. Por essa razão, a criança não apenas pode esperar não ser fisicamente
agredida, mas como proprietária de seu corpo ela tem o direito, em particular, de abandonar seus pais
uma vez que é fisicamente capaz de fugir deles e dizer “não” às possíveis tentativas de recapturá-la.
Os pais têm somente direitos especiais em relação aos seus filhos – decorrente do status singular de
produtores das crianças – na medida em que eles (e ninguém mais) podem legitimamente reivindicar
serem o provedor da criança desde que a criança seja fisicamente incapaz de fugir e dizer “não”.
2028
Hans-Hermann Hoppe
decisões induzidas por alguma recompensa ou satisfação previstas num
futuro mais ou menos distante, exigindo do agente superar a desutilidade
da espera (o tempo é escasso!), devem ser chamadas de “decisões de in-
vestimento” – decisões que significam investir no “capital humano”, no
capital incorporado no próprio corpo físico. 21
Admitamos agora que a propriedade estabelecida agressivamente seja
introduzida. Considerando que, antes, cada pessoa era a proprietária ex-
clusiva de seu corpo e poderia decidir se tornar um bêbado ou um filósofo,
agora se instituiu um sistema no qual o direito da pessoa de determinar
como usar o seu corpo é cerceado ou completamente eliminado, e este di-
reito é, em parte ou totalmente, delegado a outra pessoa que não está natu-
ralmente ligada ao respectivo corpo como seu produtor. Qual seria a con-
sequência disso? A abolição da propriedade privada do corpo de alguém
pode ter amplas consequências: os não-produtores podem ter o direito de
determinar todos os usos do meu corpo durante todo o tempo, ou o direito
de fazê-lo pode ser restrito em relação ao tempo e/ou aos domínios, e es-
sas restrições podem ser novamente flexibilizadas (com os não-produtores
tendo o direito de modificar as definições restritivas ao seu bel prazer) ou
determinadas de uma vez por todas, e, portanto, as consequências podem,
obviamente, ser mais ou menos drásticas. Mas, independentemente do
nível, a socialização da propriedade sempre, e necessariamente, produz
dois tipos de resultados. O primeiro, “econômico” no sentido mais estrito
do termo, é a redução no montante do investimento no capital humano,
conforme definido anteriormente. O proprietário natural de um corpo
não pode deixar de tomar decisões em relação àquele corpo na medida em
que não comete suicídio e decide permanecer vivo, não importa o quão
restritos estejam seus direitos de propriedade.
Mas já que ele não pode mais decidir sobre si mesmo, sem ser impor-
tunado, sobre o que fazer com o próprio corpo, o valor que atribuiu ao seu
corpo é agora menor; a satisfação desejada, o ganho psíquico, isto é, o que
ele pode obter do seu próprio corpo ao utilizá-lo para determinadas ações,
é reduzido porque a gama de opções disponíveis foi limitada. Então, como
cada ação implica, necessariamente, em custos (como explicado anterior-
  Sobre a desutilidade do trabalho e da espera verificar a teoria da preferência temporal defendida
por L. v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, capítulos 5, 18,
21; idem, Socialism, Indianapolis, 1981, capítulo 8; Murray N. Rothbard, Man, Economy and State, Los
Angeles, 1970, capítulos 6, 9; e também Eugen von Böhm-Bawerk, Kapital und Kapitalzins. Positive
Theory des Kapitals, Meisenheim, 1967; F. Fetter, Capital, Interest and Rent, Kansas City, 1976. Para
uma avaliação crítica do termo “capital humano”, em particular sobre o tratamento absurdo que esse
conceito tem recebido nas mãos de alguns economistas da Universidade de Chicago (notavelmente
de G. Becker, Human Capital, New York, 1975), cf. A. Rubner, The Three Sacred Cows of Economics,
New York, 1970.
21Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
29
mente), e com uma dada inclinação para superar os custos em troca de
um lucro ou recompensa esperados, o proprietário natural é confrontado
com uma situação em que os custos da ação devem ser reduzidos para
trazê-los de volta ao patamar do ganho menor presumido. No Jardim do
Éden, há somente uma forma de fazê-lo: encurtando o tempo de espera,
reduzindo a sua desutilidade, e optando por um curso de ação que prome-
te retornos antecipados. Assim, a introdução da propriedade estabelecida
agressivamente conduz a uma tendência de diminuição das decisões de
investimento e de favorecimento das decisões de consumo. Em termos
drásticos, tal quadro leva a uma inclinação de transformar filósofos em
bêbados. Essa tendência é permanente e mais evidente quando a ameaça
de intervenção contra os direitos de propriedade natural for permanente,
e é menor na medida em que tal ameaça esteja restrita em certas épocas e
domínios. Mas, em todo caso, a taxa de investimento no capital humano
é menor do que seria se o direito de controle exclusivo dos proprietários
naturais sobre seus corpos permanecesse intacto e absoluto.
A segunda consequência deve ser qualificada de social. A introdução da
propriedade estabelecida agressivamente significa uma mudança na estru-
tura social, uma alteração na composição da sociedade em relação à per-
sonalidade e aos tipos de comportamento. Abandonar a teoria natural da
propriedade resulta numa redistribuição de renda. O ganho psíquico das
pessoas na qualidade de usuários do “próprio” corpo natural, de pessoas que
se expressam através de seus corpos, e se satisfazem ao fazê-lo, é reduzido
às custas de um aumento do ganho psíquico daquelas pessoas na qualidade
de invasores dos corpos de terceiros. Tornou-se relativamente mais difícil e
mais caro obter satisfação no uso do próprio corpo sem invadir o de outros,
e relativamente menos difícil e caro auferir satisfação ao usar o corpo de
outros para seus próprios fins. Esse fato por si só não implica qualquer mu-
dança social, mas uma vez que uma única hipótese empírica é demonstrada,
passa a implicar: admitindo-se que há o desejo humano de se satisfazer às
custas de uma perda de satisfação do outro pela instrumentalização do cor-
po de um terceiro, algo que não pode ser incutido em todos e na mesma
proporção, mas que existe, às vezes e até certo ponto, em algumas pessoas, e
que, de modo concebível, pode ser suprimido, estimulado e até favorecido
por um determinado regime institucional, as consequências são iminentes.
E, seguramente, essa hipótese é verdadeira. Dessa forma, a redistribuição
de oportunidades para a obtenção de ganho deve resultar em mais pessoas
utilizando a agressão para obter uma satisfação pessoal e/ou mais pessoas
tornando-se mais agressivas, ou seja, alterando suas condutas de maneira
crescente de não-agressivas para agressivas, e, como resultado, modificando
lentamente as suas personalidades. Essa mudança na estrutura do caráter,
na composição moral da sociedade, conduz, por sua vez, a outra redução no
nível de investimento no capital humano.30
Hans-Hermann Hoppe
Em resumo, as duas consequências que detalhamos são as razões mais
fundamentais de por que o socialismo é um sistema de regime de proprie-
dade economicamente inferior. De fato, ambos os resultados reaparecerão
repetidamente no curso das análises seguintes dos regimes políticos socia-
listas. Tudo o que resta agora é explicar a teoria natural da propriedade no
que diz respeito à escassez no mundo real, pois este é o ponto de partida
de todas as formas do socialismo real.
Inobstante algumas diferenças evidentes entre os corpos e outros re-
cursos escassos, todas as distinções conceituais podem ser realizadas e
aplicadas novamente sem dificuldades: ao contrário dos corpos, que nun-
ca são “sem dono”, mas sempre tem um proprietário natural, todos os
outros recursos escassos podem não ter donos. Este é o caso, na medida
em que permanecem em seu estado natural sem serem utilizados por al-
guma pessoa. Eles só se tornam propriedade de alguém quando são tra-
tados como meios escassos, ou seja, tão logo sejam ocupados em alguns
limites objetivos e utilizados por alguém de forma específica. Esse ato de
adquirir recursos sem proprietários anteriores é chamado de “apropriação
original”. 22 Uma vez que esses recursos sem dono são apropriados, torna-
-se agressão modificar, sem consentimento do proprietário, suas caracte-
rísticas físicas ou restringir sua variedade de usos, conquanto que um uso
específico não afete as características físicas da propriedade de um terceiro
– exatamente como no caso dos corpos. Somente no curso de um rela-
cionamento contratual, ou seja, quando o proprietário natural dos meios
escassos concorda explicitamente, é possível para um terceiro utilizar e al-
terar coisas previamente adquiridas. E apenas se o proprietário original ou
anterior transferir deliberadamente seu título de propriedade para outra
pessoa, tanto numa troca ou como um presente gratuito, esse terceiro pode
se tornar o proprietário de tais coisas. Porém, ao contrário dos corpos, que
pela mesma razão “natural” nunca podem não ter donos e também nunca
podem ser abdicados completamente pelo proprietário natural, mas podem
ser apenas “emprestados” enquanto durar o acordo entre os donos, natu-
ralmente, todos os demais recursos escassos podem ser alienados e o dono
pode renunciar para sempre à sua propriedade. 23
Um sistema social baseado nessa posição natural sobre a atribuição dos
direitos de propriedade é, e será a partir de agora, chamado de sistema
puramente capitalista. E uma vez que suas ideias também podem ser enten-
  Sobre a teoria da apropriação original cf. J. Locke, Dois Tratados do Governo Civil, Coimbra: Edições
70, 2006, esp. o Livro II: Segundo Tratado.
23
  Sobre a distinção, fluindo naturalmente do caráter único do corpo de uma pessoa em contraste com
todos os outros bens escassos, entre títulos de propriedade “inalienáveis” e “alienáveis” cf. W. Evers,
“Toward a Reformation of a Law of Contracts,” in: Journal of Libertarian Studies, 1977.
22Propriedade, Contrato, Agressão, Capitalismo, Socialismo
31
didas como as ideias dominantes do direito privado, ou seja, das normas
reguladoras das relações entre os privados, também deve ser chamado de
sistema puro de lei privada. 24 Esse sistema é fundado na ideia de que para
ser considerado não-agressivo as reivindicações de propriedade devem es-
tar apoiadas (resguardadas) pelo fato “objetivo” de um ato de apropriação
original, de uma propriedade anterior, ou por uma relação contratual mu-
tuamente benéfica. Tal relação tanto pode ser uma cooperação deliberada
entre proprietários ou uma transferência intencional de títulos de pro-
priedade de alguém para um terceiro.
Se esse sistema for alterado e substituído por uma política que atribui
direitos, ainda que parciais, de controle exclusivo sobre os meios escassos
a pessoas ou grupos que não podem ser remetidas a um ato de uso pré-
vio dos recursos em questão, e nem a uma relação contratual com algum
usuário-proprietário anterior, então, esse sistema será qualificado como
socialismo (parcial).
O objetivo dos quatro capítulos seguintes será explicar como diferentes
formas de desvio de um sistema puramente capitalista, formas diversas de
redistribuição dos títulos de propriedade retirando-os dos proprietários
naturais das coisas (ou seja, das pessoas que colocaram recursos especí-
ficos em usos específicos e por isso estão naturalmente vinculados a eles,
para pessoas que ainda nada fizeram com os recursos, mas que tão-somen-
te fizeram uma reivindicação declaratória verbal sobre os recursos) reduz
os investimentos e aumenta o consumo, além de provocar uma mudança
na composição da população ao favorecer pessoas improdutivas em detri-
mento das produtivas.
  A sobreposição do direito público sobre o direito privado maculou e comprometeu este último
em certa medida e em todos os lugares. No entanto, não é difícil separar os sistemas de leis privadas
existentes e encontrar o que é aqui chamado de posição natural como elemento constitutivo de seus
elementos centrais – um fato que mais uma vez sublinha a “naturalidade” dessa teoria da propriedade.
Cf. também o capítulo 8, n. 13.
24Socialismo ao Estilo Russo
33
C apítulo 3
S ocialismo ao E stilo R usso
Definimos socialismo como uma política institucionalizada de redis-
tribuição de títulos de propriedade. De forma mais precisa, socialismo
é uma transferência de títulos de propriedade de pessoas que realmente
utilizaram recursos escassos de alguma forma ou que os adquiriram con-
tratualmente de pessoas que o fizeram anteriormente para terceiros, que
nada fizeram com as coisas em questão e que nem as adquiriram formal-
mente por contrato. Em relação a um mundo altamente irreal – o Jardim
do Éden –, chamei a atenção para as consequências socioeconômicas de tal
sistema de atribuição de direitos de propriedade: uma redução do investi-
mento no capital humano e o aumento dos incentivos para o desenvolvi-
mento de tipos de personalidade improdutivas.
Agora eu pretendo ampliar e concretizar esta análise do socialismo e
seu impacto sócio-econômico analisando diferentes versões, ainda que
igualmente típicas, do socialismo. Neste capítulo, irei concentrar-me na
análise daquilo que a maioria das pessoas passaram a ver como o “socialis-
mo por excelência” (se não o único tipo de socialismo que existe), prova-
velmente o ponto de partida mais adequado para qualquer discussão sobre
o socialismo. Este “socialismo por excelência” é um sistema social no qual
os meios de produção, ou seja, os recursos escassos usados para produzir
bens de consumo, são “nacionalizados” ou “socializados”.
De fato, enquanto Karl Marx, e assim como ele a maioria dos seus con-
temporâneos intelectuais de esquerda, estava quase exclusivamente preo-
cupado com a análise das falhas econômicas e sociais do capitalismo, e em
todos os seus textos fez apenas alguns comentários gerais e vagos sobre o
problema estrutural da organização do processo de produção sob o regime
socialista, a alternativa supostamente superior ao capitalismo, não pode
haver dúvida de que é isso (a socialização dos meios de produção) que ele
considera a pedra angular de uma política socialista e a chave para um
futuro melhor e mais próspero. 25 Consequentemente, a socialização dos
meios de produção tem sido defendida desde então por todos os socialis-
tas da persuasiva ortodoxia marxista. Não é apenas isto o que os partidos
comunistas do Ocidente têm oficialmente reservado para nós, embora te-
nham se tornado cada vez mais relutantes em dizê-lo para que não atra-
palhe o objetivo de conquistar o poder. Em todos os partidos socialistas e
  Sobre o marxismo e o seu desenvolvimento cf. L. Kolakowski, Main Currents of Marxism, 3 vols.,
Oxford, 1978; e W. Leonhard, Sovietideologie. Die politischen Lehren, Frankfurt/M., 1963.
2534
Hans-Hermann Hoppe
social-democratas Ocidentais também existe uma minoria mais ou menos
numerosa, sincera e eloquente com alguma influência e que apoia ardo-
rosamente esse regime e propõe a socialização, se não de todos os meios
de produção, pelo menos dos pertencentes às grandes empresas e gran-
des indústrias. Mais importante, setores maiores ou menores de indús-
trias nacionalizadas se tornaram parte da realidade social até mesmo nos
chamados países de “maioria capitalista”; e, obviamente, foi tentada uma
socialização quase completa dos meios de produção na União Soviética
e, depois, em todos os países do leste europeu dominados pelo regime so-
viético, assim como vários outros países ao redor do mundo. Deste modo,
a análise a seguir deve permitir-nos compreender os problemas sociais e
econômicos dessas sociedades, na medida em que são caracterizadas por
meios de produção nacionalizados. E, em particular, deve ajudar-nos a
compreender os problemas centrais que flagelam a Rússia e os seus países-
-satélites uma vez que esses países realizaram uma política de socialização
a tal ponto que pode ser legitimamente considerada como sua característi-
ca estrutural dominante. É devido a esse fato que o tipo de socialismo que
investigamos aqui é chamado de socialismo ao estilo “russo”. 26
Quanto às forças catalisadoras que impulsionam os regimes de socia-
lização, elas são declaradamente igualitárias. Uma vez que se permite a
existência de propriedade privada dos meios de produção, permite-se que
haja diferenças. Se eu possuo o recurso A, você, então, não o possui, e
nossa relação no que se refere a esse recurso é, portanto, diferente. Me-
diante a abolição da propriedade privada a posição de cada um vis-à-vis os
meios de produção é equiparada de um só golpe, ou assim parece. Todos
  Quando se fala do socialismo russo é evidente que se abstrai do grande número de dados concretos
que caracterizam qualquer sistema social e com relação ao qual as sociedades podem se diferenciar. O
socialismo de estilo russo é aquilo que foi denominado por Max Weber como um “tipo ideal”. Chega-
-se até ele “através da intensificação unilateral de um ou vários aspectos e através da integração dentro
de uma representação conceitual imanentemente consistente de uma multiplicidade de fenômenos
individuais difusos e distintos” (M. Weber, Gesammelte Aufsaetze zur Wissenschaftslehre, Tuebingen,
1922, p.191). Mas enfatizar o caráter abstrato do conceito de maneira alguma significa que haja qual-
quer deficiência nele. Pelo contrário, este é o propósito da construção dos tipos ideais para exibir
aquelas características que os indivíduos, agindo por si mesmos, consideram como constituindo as
semelhanças ou diferenças relevantes no significado e para desconsiderar aqueles que eles próprios
consideram ser de pouca ou nenhuma importância para a compreensão das próprias ações ou das
ações alheias. Mais especificamente, descrever o socialismo de estilo russo no grau de abstração aqui
escolhido e desenvolver posteriormente uma tipologia dos vários tipos de socialismo devem ser en-
tendidos como uma tentativa de reconstruir aquelas distinções conceituais que as pessoas usam para
vincularem-se ideologicamente a diversos partidos políticos ou movimentos sociais, possibilitando
assim uma compreensão das forças ideológicas que, de fato, moldam as sociedades nos dias de hoje.
Sobre os tipos ideais como pré-requisitos para a pesquisa histórico-sociológica cf. L. v. Mises, Epis-
temological Problems of Economics, New York, 1981, esp. p.75 et seq; idem, Ação Humana, São Paulo:
Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, esp. p.76 et seq. Sobre a metodologia da “reconstrução do
significado” da pesquisa social empírica cf. H. H. Hoppe, Kritik der kausalwis- senschaftlichen Sozial-
forschung, Opladen, 1983, capítulo 3, esp. p.33 et seq.
26Socialismo ao Estilo Russo
35
se tornam co-proprietários de tudo, refletindo uma situação de igualdade
entre os seres humanos. E a racionalidade econômica desse regime é que
ele é supostamente mais eficiente. Para um observador não instruído e
não-familiarizado com a ação coordenada da função dos preços, o capita-
lismo baseado na propriedade privada dos meios de produção parece algo
simplesmente caótico. Parece ser um sistema imprevidente caracterizado
pela duplicação de esforços, por competição ruinosa, e pela ausência de
acordo e de ação coordenada. Os marxistas o qualificam como uma “anar-
quia de produção” de maneira depreciativa. Apenas quando a propriedade
coletiva é substituída pela propriedade privada é que se torna possível,
aparentemente, eliminar o desperdício mediante a implementação de um
plano de produção único, abrangente e coordenado.
Mais importante, porém, do que a motivação e as promessas é o que a
socialização dos meios de produção realmente significa. 27 As regras de pro-
priedade que são adotadas sob uma política de socialização e que consti-
tui os princípios básicos legais de países como a Rússia são caracterizadas
por dois aspectos complementares. Primeiro, ninguém possui os meios de
produção socializados; eles são propriedades “sociais”, o que significa dizer
exatamente que a nenhuma pessoa, a nenhum grupo de pessoas, nem a to-
das elas juntas, é permitido adquiri-los ou vendê-los e manter privadamente
as receitas de suas vendas. Seu uso não é determinado pela pessoa como
se fosse proprietário, mas como um zelador. Segundo, a nenhuma pessoa
ou grupo de pessoas é permitido se envolver novamente num investimento
privado e criar novos meios de produção privados. Elas não podem investir
para converter em recursos produtivos os já existentes recursos não-pro-
dutivos, seja através de capital próprio poupado, seja pela congregação de
recursos com outras pessoas ou pela combinação de ambas. O investimento
só pode ser realizado pelos zeladores das coisas, nunca visando o lucro pri-
vado, mas sempre em nome da comunidade de zeladores com quem teriam
que ser divididos os prováveis lucros dos investimentos. 28
O que significa ter uma economia de zeladores? O que significa, espe-
cificamente, modificar uma economia construída sobre a teoria natural da
propriedade para uma socializada? A propósito, duas observações devem
ser feitas e que já irão lançar luzes sobre a anteriormente mencionada pro-
messa de igualdade e eficiência. Declarar todo mundo como co-proprietá-
rio de todas as coisas só resolve nominalmente o problema das diferenças
  Sobre o tema, cf. especialmente L. v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981.
  Certamente, essa proibição total do investimento privado, como indicado no item 2 só se aplica
estritamente a uma economia completamente socializada. Se ao lado de uma parte socializada da
economia também existe uma parte privada, então, o investimento privado só seria reduzido e preju-
dicado de acordo com o grau de socialização da economia.
27
2836
Hans-Hermann Hoppe
de propriedade. Não resolve o problema real fundamental: diferenças no
poder de controlar. Numa economia baseada na propriedade privada, o
proprietário determina o que deve ser feito com os meios de produção.
Numa economia socializada, isso não pode mais acontecer porque não há
proprietário. Contudo, o problema de determinar o que deve ser feito com
os meios de produção ainda permanece e tem que ser resolvido de alguma
forma, desde que não haja uma harmonia preestabelecida e pré-sincro-
nizada de interesses entre todas as pessoas (caso em que quaisquer que
fossem os problemas estes não mais existiriam), mas haja algum grau de
discordância. Na verdade, apenas uma visão do que tem que ser feito pode
prevalecer e as demais devem ser, mutatis mutandis, excluídas. Mas, nova-
mente, deve existir desigualdades entre as pessoas: a opinião de alguém
ou de alguns grupos deve prevalecer sobre a dos outros. A diferença entre
uma economia de propriedade privada e uma economia socializada é ape-
nas como determinar aqueles que prevalecerão em casos de discordância.
No capitalismo, deve haver alguém que controla e outros que não o fazem,
e, por essa razão, as diferenças reais entre as pessoas continuam a existir,
mas a questão de qual opinião deve prevalecer é resolvida pela apropriação
original e por contrato. Também no socialismo, as diferenças reais entre
controladores e controlados, inevitavelmente, devem existir; somente no
socialismo a posição daquele cuja opinião é vencedora não é determinada
pelo usuário anterior ou por contrato, mas por meios políticos. 29 Definiti-
vamente, essa distinção é de suma importância e nossa discussão voltará
a ela depois neste capítulo e, novamente, nos capítulos seguintes, mas por
ora basta dizer que, ao contrário das promessas igualitárias do socialismo,
não se trata da diferença entre um sistema igualitário e um não-igualitário
no que diz respeito ao poder de controlar.
A segunda observação está intimamente ligada a primeira e diz respei-
to às supostamente elevadas capacidades de coordenação do socialismo.
Novamente, um exame mais detido revela que a diferença é meramente
ilusória, criada apenas pela semântica: dizer que uma economia de pro-
prietários privados é suplantada por uma economia nacionalizada cria a
impressão de que, em vez de uma variedade de centros de tomada de deci-
são, passou a haver, subitamente, apenas um.
Na verdade, nada mudou. Há tantas pessoas e interesses diferentes
quanto antes. Portanto, tanto quanto o capitalismo, o socialismo tem de
encontrar uma solução para o problema de determinar como coordenar
  A diferença crucial entre o capitalismo e o socialismo é que, sob o capitalismo, as ações volun-
tárias dos consumidores determinam, no fim das contas, a estrutura e o processo de produção,
considerando que num regime socialista essa função cabe ao produtor-zelador. Cf., especialmente,
o capítulo 9 deste livro.
29Socialismo ao Estilo Russo
37
as utilizações dos diferentes meios de produção, dadas as diferentes pers-
pectivas da população sobre como devem ser realizadas. A diferença entre
capitalismo e socialismo é, novamente, como conseguir a coordenação e
não entre o caos e a coordenação, como sugere a semântica socialista. Em
vez de simplesmente deixar os indivíduos fazer o que quiserem, o capita-
lismo coordena as ações e obriga-os a respeitar a propriedade usufrutuária
anterior. O socialismo, por outro lado, em vez de deixá-los fazer o que
lhes agrada, coordena os planos individuais pela sobreposição do plano
de uma pessoa ou de um grupo por outro plano contrário ao de outra pes-
soa ou grupo, independentemente da propriedade anterior e dos acordos de
troca mútua. 30 Não é preciso nem dizer que essa diferença também é de
suma importância. Mas não é, como o socialismo marxista gostaria que
acreditássemos, uma diferença entre planejamento social e ausência de
planejamento; pelo contrário, tão logo os mecanismos de coordenação do
socialismo e do capitalismo vêm à tona e são reconstruídos, a alegação
sobre a grande eficiência do socialismo começa a perder, imediatamente,
muito de sua credibilidade, e a tese contrária parece ser mais convincente.
Quão bem fundamentada essa tese realmente é e porque cabe especifi-
camente ao capitalismo, e não ao socialismo, provar que o seu mecanismo
de coordenação é economicamente superior, ficará claro quando deixarmos
de lado as diferenças aparentes e nos concentrarmos nas diferenças reais, e
quando também analisarmos a redistribuição de títulos de propriedade, e,
consequentemente, de renda, que resulta quando se desiste do capitalismo
em favor de uma economia de zelador, como definida anteriormente. Do
ponto de vista da teoria natural da propriedade – a fundação do capitalismo
–, a adoção dos princípios básicos de uma economia de zelador significa que
os títulos de propriedade são redistribuídos dos verdadeiros produtores e
usuários dos meios de produção e daqueles que os adquiriram pelo consen-
timento mútuo dos usuários anteriores, para uma comunidade de zeladores
na qual, na melhor das hipóteses, cada um mantém a guarda das coisas que
previamente possuiu. Mas, mesmo neste caso, cada usuário anterior e cada
contratante seriam prejudicados, na medida em que não mais poderiam
vender os meios de produção e manter de forma privada o valor recebido
pela venda, nem poderiam se apropriar do lucro por utilizá-los da maneira
que o fazem, e, consequentemente, diminuiria para eles o valor dos meios
de produção. Mutatis mutandis, cada não-usuário e cada não-contratante
desses meios de produção seria beneficiado ao ser promovido à categoria
  Mises escreveu que “o traço essencial do socialismo é o de que haja apenas uma vontade atuante.
Pouco importa quem seja o titular dessa vontade. Esse comando pode caber a um rei, cuja dinastia
remonte aos deuses, ou a um ditador, que governa por força de seu carisma; pode caber a um führer
ou a um conjunto de líderes eleitos pelo voto popular. O fundamental é que o emprego de todos os
fatores de produção seja comandado por um único centro de decisão” (L. v. Mises, Ação Humana, Ação
Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, p.792).
3038
Hans-Hermann Hoppe
de zelador, com, pelo menos, um direito parcial de decidir sobre os recur-
sos que não havia anteriormente utilizado nem contratado para usar, e sua
renda aumentaria. Além desse esquema de redistribuição há outro, contido
na proibição de capital privado recém-criado ou no grau de obstrução (de-
pendente como é do tamanho da parte socializada da economia) sob o qual
esse processo deve agora se realizar: uma redistribuição dos recursos das
pessoas que renunciaram a um possível consumo e, em vez disso, pouparam
o capital com a finalidade de empregá-lo produtivamente (ou seja, com o
objetivo de produzir bens de consumo, e que agora não podem mais fazê-lo
ou que têm agora poucas opções disponíveis), para os não-poupadores, que
sob o esquema de redistribuição adotado, conquistaram o direito de decidir,
ainda que parcialmente, sobre os fundos poupados.
As consequências sócio-econômicas de uma política de socialização es-
tão contidas, essencialmente, nessas formulações. Mas antes de empreen-
der um exame mais acurado delas, talvez valha a pena rever e esclarecer as
características centrais do mundo real no qual esse regime de socialização
alegadamente se realizaria. Recordemos que se trata de um mundo em
mudança; que o homem, além disso, pode aprender sobre esse mundo e,
portanto, não necessariamente sabe hoje o que saberá amanhã; que exis-
te uma escassez de uma infinidade de bens e que, consequentemente, o
homem é pressionado por uma variedade de necessidades, e não são to-
das as que ele pode satisfazer ao mesmo tempo sem sacrificar a satisfação
de outras necessidades; por isso, o homem deve escolher e orientar suas
necessidades numa escala de preferências de acordo com o seu grau de
urgência; também, mais especificamente, que nem o processo de apro-
priação original de recursos entendidos como escassos, nem o processo de
produção dos novos e a manutenção dos antigos meios de produção, nem
o processo de contratação, é isento de custos para o homem; que todas
essas atividades exigem um tempo mínimo que poderia ser despendido de
outra maneira, por exemplo, para atividades de lazer; e, além disso, não
se deve esquecer que se trata de um mundo caracterizado pela divisão do
trabalho, o que significa que não estamos falando de um mundo de produ-
tores autossuficientes, mas de um lugar onde a produção é realizada para
um mercado de consumidores independentes.
Tendo isso em mente, quais são as consequências da socialização dos
meios de produção? Para começar, quais são as consequências “econômicas”,
no sentido coloquial do termo? Existem três consequências intimamente re-
lacionadas. 31 Em primeiro lugar (e esta é a consequência geral imediata de
todos os tipos de socialismo), há uma queda relativa na taxa de investimen-
  Cf. L. v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981, esp. a parte 2; e também Ação Humana, São Paulo:
Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, esp. os capítulos 25 e 26.
31Socialismo ao Estilo Russo
39
to, a taxa de formação de capital. Uma vez que a “socialização” beneficia o
não-usuário, o não-produtor e o não-contratante dos meios de produção e,
mutatis mutandis, eleva os custos dos usuários, dos produtores e dos contra-
tantes, haverá poucas pessoas exercendo estes últimos papéis. Haverá menos
apropriação original dos recursos naturais cuja escassez for detectada, redu-
ção na produção dos novos meios de produção e na manutenção dos antigos,
e diminuição nas contratações. Pois todas essas atividades envolvem custos e
os custos de realizá-las foi aumentado, e existem modos alternativos de ação,
tais como atividades de consumo e lazer, que, ao mesmo tempo, se tornaram
menos onerosas, e, assim, mais acessíveis e disponíveis aos agentes. No mes-
mo sentido, porque os investimentos num determinado mercado secaram
não é mais permitido converter poupança privada em investimento privado,
ou porque esse mercado foi restringido na medida em que a economia foi
socializada, haverá, portanto, menos poupança e mais consumo, menos traba-
lho e mais lazer. Afinal, você não pode mais se tornar um capitalista, ou sua
possibilidade de se tornar um será limitada, e, portanto, há pelo menos uma
razão a menos para poupar. Desnecessário dizer que o resultado disso será
uma redução na produção de bens permutáveis e a diminuição do padrão de
vida em termos de tais bens. E uma vez que esses padrões de vida mais baixos
são impostos às pessoas e não são mais o resultado das escolhas naturais dos
consumidores que intencionalmente alteram suas avaliações relativas de lazer
e de bens permutáveis como resultado do seu trabalho, ou seja, uma vez que
essa situação é experimentada como um empobrecimento indesejado, se fará
evoluir uma tendência para compensar esses prejuízos, seja no submundo, na
clandestinidade e na criação de mercados negros.
Em segundo lugar, uma política de socialização dos meios de produção
resultará num desperdício desses meios, ou seja, um uso no qual, na melhor
das hipóteses, satisfaz necessidades secundárias, e, na pior, não satisfaz de
modo algum as necessidades, além de, exclusivamente, elevar os custos. 32 A
razão para isso é a existência e a inevitabilidade da mudança! Uma vez que se
admite que possa haver mudança da demanda do consumidor, mudança do
conhecimento tecnológico e mudança no ambiente natural onde o processo
de produção se realiza – e tudo isto ocorre constante e incessantemente –, de-
ve-se também admitir que exista uma necessidade constante e infindável para
reorganizar e remodelar toda a estrutura da produção social. Há sempre uma
necessidade de retirar antigos investimentos de alguns setores de produção
e, junto com os novos investimentos, aplicá-los em outros, fazendo recuar
ou expandir certos estabelecimentos produtivos, certas filiais, ou até mesmo
determinados setores da economia. Agora vamos supor (e isto é exatamente o
que é feito sob um regime de socialização) que é ou completamente ilegal ou
  Sobre o tema cf. também F. A. Hayek (ed.), Collectivist Economic Planning, London, 1935; Journal
of Libertarian Studies 5, 1, 1981 (“An Economic Critique of Socialism”).
3240
Hans-Hermann Hoppe
extremamente difícil vender os meios de produção de propriedade coletiva
para mãos privadas. Então, esse processo de reorganização da estrutura de
produção será, (mesmo se não parar completamente) pelo menos, seriamente
obstruído. Devido ao fato de que os meios de produção não podem ser vendi-
dos, ou vendê-los é muito difícil para o vendedor-zelador ou para o compra-
dor privado, ou para ambos, inexistem preços de mercado para os meios de
produção ou a formação dos preços é prejudicada ou mais dispendiosa. Mas,
então, o produtor-zelador dos meios de produção socializados não pode mais
estabelecer corretamente os atuais custos monetários envolvidos no uso dos
recursos ou em fazer qualquer modificação na estrutura de produção. Nem
pode comparar esses custos com o esperado ganho monetário das vendas.
Em não sendo permitida receber quaisquer ofertas de outros indivíduos pri-
vados que possam ver uma forma alternativa de uso de alguns determinados
meios de produção, ou em sendo impedido de receber tais ofertas, o zelador
simplesmente não sabe o que ele está perdendo, quais são as oportunidades
perdidas, e não é capaz de avaliar corretamente os custos monetários de reter
os recursos. Ele está impedido de descobrir se sua forma de usá-los ou de
alterar seu uso compensa em termos de retorno monetário, ou se os custos
envolvidos são, na verdade, mais elevados do que os rendimentos, podendo
assim provocar uma queda absoluta no valor de produção dos bens de con-
sumo. Ele também não pode verificar se a sua maneira de produzir para a
demanda do consumidor é, realmente, a forma mais eficiente (se comparada
com as possíveis formas alternativas) de satisfazer as necessidades mais ur-
gentes dos consumidores, ou se necessidades menos urgentes estão sendo
satisfeitas à custa de negligenciar as mais urgentes, dessa forma provocando,
no mínimo, uma queda relativa no valor dos bens produzidos. Sem poder re-
correr irrestritamente aos recursos do cálculo econômico, simplesmente, não
há maneira de saber. Obviamente, pode-se ir adiante e tentar fazer o melhor.
Pode-se até ser bem-sucedido às vezes, embora não houvesse uma maneira
de garantir que isso ocorresse. Mas, em todo caso, por mais amplo que seja o
mercado consumidor que se tem que atender, e mais conhecimento em rela-
ção às preferências dos diferentes grupos de consumidores, das circunstân-
cias especiais do tempo histórico e do espaço geográfico, e das possibilidades
de tecnologia dispersas entre indivíduos diferentes, o mais provável é que
algo vai dar errado. Deve acontecer uma má alocação dos meios de produção
com desperdícios e deficiências, os dois lados da mesma moeda. Ao dificul-
tar ainda mais, ao tornar completamente ilegal que empreendedores priva-
dos façam uma oferta de compra pelos meios de produção dos zeladores, um
sistema de produção socializada impede que sejam aproveitadas ao máximo
as oportunidades de prover melhorias. Mais uma vez, desnecessário observar
que isto também contribui para o empobrecimento. 33
  Sobre o livre mercado como pré-requisito necessário para o cálculo econômico e para a alocação
racional dos recursos, cf. também, a seguir, os capítulos 9 e 10.
33Socialismo ao Estilo Russo
41
Em terceiro lugar, socializar os meios de produção provoca empobre-
cimento relativo, ou seja, uma queda no padrão geral de vida, levando
a uma superutilização de um dado fator de produção. A razão para isso,
novamente, reside na posição peculiar do zelador quando comparada
com a do proprietário privado. Um proprietário privado que tem o di-
reito de vender os fatores de produção e manter privadamente as receitas
em dinheiro, por causa disso, tenta evitar qualquer aumento na produ-
ção que ocorre às custas do valor do capital empregado. Seu objetivo é
maximizar o valor dos produtos produzidos mais o valor dos recursos
usados ao produzi-los, pois ele é o dono de ambos. Deste modo, ele vai
parar de produzir quando o valor do produto marginal produzido for
mais baixo do que a depreciação do capital usado para produzi-lo. Con-
sequentemente, ele vai reduzir, por exemplo, os custos de depreciação
envolvidos na produção em vez de se comprometer com o aumento da
manutenção, caso anteveja aumentos futuros dos preços dos produtos
produzidos e vice-versa. A situação do zelador, ou seja, a estrutura de
incentivos que ele enfrenta, é muito diferente neste aspecto. Porque ele
não pode vender os meios de produção, o seu incentivo para não pro-
duzir, e, assim, aplicar o capital empregado, às custas de uma redução
excessiva no valor do capital, se não desaparece completamente, é, pelo
menos, reduzido relativamente. Realmente, uma vez que o zelador tam-
bém não pode, numa economia socializada, se apropriar de forma priva-
da das receitas da venda de produtos, mas deve entregá-los à comunida-
de de zeladores em geral para serem usados ao seu critério, seu incentivo
para produzir e vender os produtos também fica, sob qualquer condição,
relativamente enfraquecido. É precisamente esse fato que explica a me-
nor taxa de formação de capital. Mas na medida em que o zelador, de
qualquer modo, trabalha e produz, seu interesse em obter uma renda
evidentemente existe, mesmo que ela não possa ser utilizada para fins
de formação de capital privado, mas somente para consumo privado e/
ou para a criação de riqueza privada utilizada de forma não produtiva. A
incapacidade do zelador para vender os meios de produção resulta num
aumento do incentivo para elevar a sua renda privada às custas do valor
do capital. Consequentemente, na medida em que ele vê o seu rendimen-
to dependente da produção dos bens produzidos (o salário que lhe é pago
pela comunidade de zeladores deve ser em função disso!), seu incentivo
para aumentar a produção será elevado às custas do capital. Além disso,
uma vez que o atual zelador, na medida em que não se identifica com
a comunidade de zeladores, nunca poderá ser completa e permanente-
mente supervisionado e, assim, pode gerar renda pelo uso dos meios de
produção para fins privados (ou seja, a produção de bens de uso parti-
cular comercializados ou não no mercado negro), ele será estimulado a
aumentar essa produção às custas do valor do capital à medida em que
vê seu rendimento dependente dessa produção privada. De todo modo,42
Hans-Hermann Hoppe
ocorrerá o gasto do capital e a aplicação excessiva do capital existente;
e elevar o gasto do capital uma vez mais resulta no empobrecimento
relativo, uma vez que, em função disso, a produção dos bens futuros
permutáveis será reduzida.
Embora implícita nessa análise da tripla consequência econômica da
socialização dos meios de produção (redução do investimento, má-aloca-
ção e superutilização dos recursos, todas levando a uma diminuição nos
padrões de vida), com o propósito de alcançar um completo entendimento
das sociedades do tipo Russa, é interessante e muito importante observar
especificamente que a análise anterior também se aplica ao trabalho como
fator de produção. Em relação ao trabalho, a socialização também resulta
em menos investimentos, em má alocação e superutilização. Em primeiro
lugar, uma vez que os proprietários do fator trabalho não podem mais se
tornar trabalhadores por conta própria, ou uma vez que a oportunidade
de fazê-lo é limitada, de um modo geral haverá menos investimentos no
capital humano. Em segundo lugar, uma vez que os proprietários do fator
trabalho não podem mais vender os seus serviços pela oferta mais elevada
(na medida em que a economia é socializada não é mais permitida a exis-
tência de licitantes individuais com o controle independente sobre deter-
minados fatores de produção complementares, incluindo o dinheiro ne-
cessário para pagar o trabalho, e que aproveita as oportunidades e assume
os riscos por sua própria conta!), o custo monetário de utilizar um dado
fator trabalho, ou de combiná-lo com fatores complementares, não pode
mais ser determinado, e, por isso, irão ocorrer todos os tipos de má aloca-
ções do trabalho. Em terceiro lugar, uma vez que os proprietários do fator
trabalho numa economia socializada possuem, na melhor das hipóteses,
somente uma parte dos rendimentos do seu trabalho enquanto o restante
pertence à comunidade de zeladores, haverá um aumento do incentivo
para esses zeladores complementarem suas rendas privadas às custas de
perdas no valor do capital incorporado nos trabalhadores, de modo que
isso terá como resultado uma superutilização do trabalho. 34
Por último, mas certamente não menos importante, uma política de so-
cialização dos meios de produção afeta a estrutura de caráter individual da
sociedade, algo cuja importância dificilmente pode ser considerada exage-
rada. Como tem sido apontado repetidamente, adotar o socialismo ao estilo
  Aliás, isso prova que uma economia socializada será ainda menos produtiva do que uma economia
escravagista. Neste tipo de economia, que, claro, também sofre de um incentivo relativamente menor
para o trabalho por parte dos escravos, o senhor de escravos, que pode vendê-los e capturar o seu valor
de mercado privadamente, não teria um interesse comparável em extrair de seu escravo um volume
de trabalho que reduzisse o seu valor abaixo do valor do seu produto marginal. Para um zelador do
trabalho, esses desincentivos não existem. Cf. também G. Reisman, Government Against the Economy,
New York, 1979.
34Socialismo ao Estilo Russo
43
russo em vez do capitalismo baseado na teoria natural da propriedade im-
plica em conceder uma vantagem relativa aos não-usuários, não-produtores
e não-contratantes em relação aos títulos de propriedade dos meios de pro-
dução e em relação à renda que pode derivar do uso desses meios.
Se as pessoas têm interesse em determinar e, se possível, aumentar a sua
renda, e se elas podem se deslocar de forma relativamente fácil do papel
de produtor-usuário ou contratante para o de não-usuário, não-produtor
ou não-contratante (hipótese cuja validade, na verdade, dificilmente pode
ser contestada), dessa forma, reagindo ao deslocamento na estrutura de
incentivos influenciada pela socialização, as pessoas irão se ocupar de for-
ma crescente nas atividades improdutivas e não-contratuais e, à medida
que o tempo passa, suas personalidades serão modificadas. A capacidade
anterior de perceber e de antecipar situações de escassez, de aproveitar
oportunidades produtivas, de estar ciente das possibilidades tecnológicas,
de antecipar mudanças na demanda, de desenvolver estratégias de marke-
ting e de identificar oportunidades de trocas mutuamente vantajosas, em
resumo, a habilidade de iniciar, de trabalhar e de atender às necessidades
das pessoas será reduzida, se não completamente extinta. Os indivíduos se
tornarão pessoas diferentes, com habilidades diferentes, e se subitamente
a política fosse modificada e o capitalismo reintroduzido, não poderiam
mais voltar aos seus antigos eus e reacender o velho espírito produtivo,
mesmo que quisessem. Eles terão simplesmente esquecido como fazer e
serão obrigados a reaprender, lentamente, com elevados custos psicológi-
cos, tais como os altos custos que eles tiveram anteriormente para supri-
mir suas habilidades produtivas. Mas esta é somente a metade da imagem
das consequências da socialização. A outra metade pode ser concluída se
recordarmos as conclusões anteriores em relação às diferenças aparentes
entre o capitalismo e o socialismo. Isso mostrará o outro lado da mudança
de personalidade provocada pela socialização e complementar a já men-
cionada perda na capacidade de produção. Deve-se recordar o fato de que
o socialismo também precisa resolver o problema de quem está no con-
trole e coordena os vários meios de produção. No entanto, ao contrário da
solução do capitalismo para este problema, no socialismo, a atribuição de
diferentes posições para diferentes indivíduos na estrutura de produção é
uma questão política, ou seja, um problema resolvido independentemente
das considerações dos proprietários-usuários anteriores e da existência de
um acordo contratual reciprocamente favorável, mas pela sobreposição da
vontade de uma pessoa sobre a da outra (divergente).
Evidentemente, a posição de alguém na estrutura de produção tem um
efeito imediato sobre sua renda, seja em termos de bens permutáveis, de
lucro psíquico, de status, e assim por diante. Consequentemente, assim
como as pessoas querem melhorar seus rendimentos e se colocar em po-44
Hans-Hermann Hoppe
sições muito melhores na hierarquia dos zeladores, terão que usar, cada
vez mais, seus talentos políticos. É irrelevante, ou pelo menos de menor
importância, se tornar um produtor ou contratante mais eficiente com
o objetivo de ascender na hierarquia dos beneficiários dos rendimentos.
Em vez disso, é cada vez mais importante ter habilidades peculiares de
um político, ou seja, uma pessoa que mediante a persuasão, demagogia
e intriga, mediante promessas, subornos e ameaças, consegue construir
um apoio público para sua própria posição. Dependendo da intensidade
do desejo por rendimentos mais elevados, a pessoa terá que gastar menos
tempo desenvolvendo suas habilidades produtivas e mais tempo aprimo-
rando seus talentos políticos. E considerando que pessoas diferentes têm
diferentes níveis de produtividade e de talentos políticos, pessoas diferen-
tes chegarão imediatamente ao topo, de modo que é ascendente em toda a
parte o número de políticos na ordem hierárquica dos zeladores. Em todo
o caminho até chegar o topo, haverá incompetentes para realizar o traba-
lho que deveriam executar. Não representa nenhum entrave à carreira do
zelador se ele for estúpido, indolente, ineficiente e indiferente, desde que
ele detenha habilidades políticas superiores e, consequentemente, pessoas
assim, em toda parte, tomarão conta dos meios de produção. 35
Olhar para a Rússia e para outros países do bloco Oriental onde foi
implementada uma política de socialização dos meios de produção num
grau considerável pode ajudar a ilustrar a verdade das conclusões anterio-
res. Mesmo um conhecimento superficial desses países é suficiente para
verificar a validade da primeira e principal conclusão. O padrão geral de
vida nos países do bloco Oriental, embora reconhecidamente diferente
de um país para o outro (uma diferença que por si mesma teria que ser
explicada pelo grau de rigor com que o regime de socialização foi e é atu-
almente realizado na prática), é claramente muito menor do que aquele
registrado nos chamados países capitalistas do Ocidente (é verdade que
até mesmo o grau de socialização dos países Ocidentais, apesar de diferir
de país para país, é bastante considerável e normalmente muito subesti-
mado, como ficará claro nos próximos capítulos). Embora a teoria não faça
e não possa fazer um prognóstico preciso do quão drástico será o resultado
do empobrecimento advindo de uma política de socialização, exceto que
tal efeito será perceptível, certamente vale a pena mencionar que quando
uma socialização quase completa foi efetivada na Rússia imediatamente
após a Primeira Guerra Mundial, essa experiência custou, literalmente,
milhões de vidas, e exigiu alguns anos depois, em 1921, uma mudança
acentuada na política com a implementação da Nova Política Econômica
(NPE), que reintroduziu elementos de propriedade privada para moderar
35
  Cf. H. H. Hoppe, Eigentum, Anarchie und Staat, Opladen, 1987, esp. capítulo 5, 3.2.Socialismo ao Estilo Russo
45
os resultados desastrosos para níveis que se mostrariam toleráveis. 36 De
fato, mudanças repetidas na política fizeram a Rússia passar por experiên-
cias semelhantes por mais de uma vez.
Embora um pouco menos drásticos, resultados similares da política de
socialização foram experimentados em todos os países do leste europeu
após a Segunda Guerra Mundial. Também lá, privatização moderada de
pequenas unidades agrícolas, de ofícios e pequenos negócios havia sido
permitida várias vezes com a finalidade de evitar um colapso econômi-
co completo. 37 Contudo, apesar de tais reformas, que, consequentemente,
provam o ponto de que, ao contrário da propaganda socialista, é a proprie-
dade privada, e não a propriedade social, que aperfeiçoa o desempenho
econômico, e apesar do fato de que as atividades produtivas clandestinas
e ilegais, de escambo e de comércio no mercado negro, serem fenômenos
onipresentes em todos esses países, tal como a teoria nos levaria a supor, e
que essa economia clandestina ocupa uma parte dessa inatividade e ajuda
a melhorar as coisas, o padrão de vida nos países do bloco Oriental é la-
mentavelmente baixo.
Faltam completamente todos os tipos de bens de consumo básicos e em
muitos lugares o abastecimento é muito pequeno ou de qualidade extre-
mamente baixa. 38
O caso das Alemanhas Ocidental e Oriental é particularmente instru-
tivo. Aqui a história nos dá um exemplo o mais próximo possível de um
experimento de controle social que, provavelmente, se desejaria esperar.
Uma população bastante homogênea, que compartilha muito da mesma
história, cultura, estrutura de caráter, ética do trabalho, dividida após a
derrota da Alemanha de Hitler na Segunda Guerra Mundial. Na Alema-
nha Ocidental, mais por causa das circunstâncias favoráveis do que pela
pressão da opinião pública, foi adotada uma extraordinária economia de
livre mercado, foi abolido de um só golpe o sistema anterior de controle
de preços, e se introduziu uma quase completa liberdade de circulação, de
  Antes de mais nada, com certeza, a Rússia era um país pobre, com pouco capital acumulado para
ser utilizado e consumido numa situação de “emergência”. Sobre a história sócio-econômica da Rús-
sia Soviética, ver B. Brutzkus, Economic Planning in Soviet Russia, London, 1935; também, por exem-
plo, A. Nove, Economic History of the USSR, Harmondsworth, 1969; também S. Wellisz, The Economies
of the Soviet Bloc, New York, 1964.
37
  Sobre o sistema econômico do bloco Oriental dominado pela União Soviética ver T. Rakowska-
Harmstone (ed.), Communism in Eastern Europe, Bloomington, 1984; H. H. Hohmann, M. Kaser, e
K. Thalheim (eds.), The New Economic Systems of Eastern Europe, London, 1975; C.M. Cipolla (ed.),
Economic History of Europe. Contemporary Economies, vol. 2, Glasgow, 1976.
38
  Sobre a vida cotidiana na Rússia, ver, por exemplo, H. Smith, The Russians, New York, 1983; D.K.
Willis, Klass. How Russians Really Live, New York, 1985; S. Pejovich, Life in the Soviet Union, Dallas,
1979; M. Miller, Rise of the Russian Consumer, London, 1965.
3646
Hans-Hermann Hoppe
comércio e de ocupação. 39 Por outro lado, na Alemanha Oriental sob a do-
minação da Rússia Soviética, foi implementada a socialização dos meios
de produção, ou seja, a expropriação dos proprietários privados anterio-
res. Foram aplicados sobre a mesma população dois diferentes enquadra-
mentos institucionais e dois diferentes incentivos estruturais. A diferença
nos resultados é impressionante. 40 Embora ambos os países apareçam bem
dentro dos seus respectivos blocos (a Alemanha Ocidental tem o mais alto
padrão de vida entre as maiores nações da Europa Ocidental e a Alemanha
Oriental se orgulha de ser o país em melhor condição financeira do bloco
Oriental), o padrão de vida na parte Ocidental é muito mais alto e tornou-
-se relativamente maior ao longo do tempo, apesar da transferência de
consideráveis volumes de dinheiro desta para a parte Oriental, tanto pelo
governo quanto pelos cidadãos, e do aumento de políticas socialistas no
Ocidente, o visitante que fosse da Alemanha Ocidental para a Oriental fi-
caria simplesmente chocado ao entrar num mundo quase completamente
diferente e empobrecido. Na realidade, enquanto todos os países da Euro-
pa do leste são atormentados pelo problema da imigração de pessoas que
querem deixá-los para se mudar para o próspero Ocidente capitalista com
suas oportunidades crescentes, e enquanto todos eles têm gradualmente
estabelecido um controle mais rigoroso de fronteiras, transformando esses
países numa espécie de gigantescos campos de prisioneiros com a finalida-
de de impedir o fluxo migratório, o exemplo da Alemanha é o mais mar-
cante. Como não existe diferença de idiomas, tradicionalmente a barreira
natural mais severa para os imigrantes, a diferença dos padrões de vida
entre as duas Alemanhas provou ser tão elevada e a imigração da parte
Oriental para a Ocidental tomou tamanha proporção que, em 1961, o regi-
me socialista da Alemanha Oriental, num último ato de desespero, final-
mente fechou completamente suas fronteiras para a Alemanha Ocidental.
Para manter a população no país, teve que construir um sistema de muros,
  Cf. L. Erhard, o introdutor e principal expoente político da economia-política do pós-guerra,
Prosperity through Competition, New York, 1958; e The Economics of Success, London, 1968. Para os
teóricos da Alemanha “soziale Marktwirtschaft (N.T.: social economia de mercado)” cf. W. Eucken,
Grundsaetze der Wirtschaftspolitik, Hamburg, 1967; W. Roepke, A Humane Economy, Chicago, 1960;
idem, Economics of a Free Society, Chicago, 1963. Para uma crítica da economia-política da Alemanha
Ocidental como sendo insuficientemente capitalista e dominada por inconsistências que levariam a
cada vez mais intervenções socialistas ao longo do tempo cf. as observações proféticas de L. v. Mises,
Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, p.816 et seq.
40
  Para estudos comparativos sobre as duas Alemanhas, cf. E. Jesse (ed.), BRD und DDR, Berlin,
1982; H. v. Hamel (ed.), BRD-DDR. Die Wirtschaftssysteme, Muenchen, 1983; e também K. Thalheim,
Die wirtschaftliche Entwicklung der beiden Staaten in Deutschland, Opladen, 1978. Um estudo honesto e
empiricamente comparativo, embora ingênuo, que ilustra que, na melhor das hipóteses, as estatísticas
econômicas têm pouco a dizer sobre a realidade como percebida pelos agentes, é de autoria de P. R.
Gregory e R.C. Stuart, Comparative Economic Systems, Boston, 1985, capítulo 13 (Alemanhas Ocidental
e Oriental). Para uma crítica valiosa das estatísticas econômicas, cf. O. Morgenstern, National Income
Statistics: A Critique of Macroeconomic Aggregation, San Francisco, 1979. Para uma crítica ainda mais
fundamentada, cf. L. v. Mises, Theory of Money and Credit, Irvington, 1971, part II, capítulo 5.
39Socialismo ao Estilo Russo
47
nunca antes visto no mundo, com arame farpado, cercas elétricas, campos
minados, dispositivos automáticos de tiro, torres de vigilância etc., com
extensão de 155 quilômetros, e com o único propósito de impedir o povo
de fugir das consequências do socialismo ao estilo russo.
Além de exemplificar o ponto principal, o caso das duas Alemanhas,
devido ao seu caráter experimental, se mostra particularmente útil ao
ilustrar a verdade das demais conclusões teoricamente deduzidas. Ana-
lisando comparativamente as posições sociais, não se encontrará em ne-
nhum lugar da Alemanha Ocidental alguém trabalhando tão pouco, tão
lentamente e de forma tão negligente (enquanto a jornada de trabalho
na parte Oriental, mais elevada, é obviamente regulamentada!) quanto
seus compatriotas da Alemanha Oriental. Na verdade, não por causa de
quaisquer alegadas diferenças de mentalidade ou ética de trabalho, pois
historicamente são as mesmas, mas porque o incentivo para trabalhar é
consideravelmente reduzido por um regime político que, efetivamente,
fecha todos ou a maioria dos mercados para investimento privado. Na
Alemanha Oriental, é mais provável encontrar trabalho efetivo na eco-
nomia clandestina. E em reação aos vários desincentivos para trabalhar,
em particular para trabalhar na economia “oficialmente” controlada, há
também uma tendência entre os alemães orientais de se afastar da vida
pública e de enfatizar a importância da privacidade, da família, dos pa-
rentes, dos amigos e dos colegas, superando significativamente o que se
vê na Alemanha Ocidental. 41
Há também ampla evidência de má alocação de recursos, tal como a
teoria nos levaria a supor. Enquanto o fenômeno da não-utilização dos
fatores de produção (pelo menos de forma contínua), que estão simples-
mente inativos pela falta dos fatores de produção complementares, podem
ser observados na Alemanha Ocidental, na Oriental (e, novamente, no
caso da Alemanha não é, certamente, por causa das diferenças nos talentos
organizacionais) tal fato é observado em todo lugar como características
permanentes da vida. E embora seja normalmente bastante difícil na parte
Ocidental, e exija um talento empreendedor especial para apontar mudan-
ças no uso de determinados meios de produção que resultem numa me-
lhoria global na produção de bens de consumo, isto é relativamente fácil
nos países do bloco Oriental. Quase todos os que trabalham na Alemanha
Oriental conhecem muitas maneiras de colocar os meios de produção para
usos mais urgentes do que os que estão sendo colocados ​​atualmente, em
que são evidentemente desperdiçados e causam escassez de outros bens
mais fortemente demandados. Mas uma vez que não são capazes de fazê-
  Sobre a vida na Alemanha Oriental, cf. E. Windmoeller e T. Hoepker, Leben in der DDR, Ham-
burg, 1976.
4148
Hans-Hermann Hoppe
-lo e, em vez disso, precisam passar por procedimentos políticos fatigantes
para operar quaisquer mudanças, nada pode ser, ou de fato é, feito.
A experiência também corrobora o que tem sido dito sobre o outro lado
da moeda: a superutilização dos meios de produção de propriedade coleti-
va. Na Alemanha Ocidental esses bens públicos também existem e, como
seria de esperar, estão relativamente em mau estado. Mas na Alemanha
Oriental é algo realmente desmedido, e não é diferente, e na verdade é até
pior, nos países da União Soviética, onde todos os fatores de produção, o
maquinário e as construções são de propriedade coletiva, mantidos de for-
ma insuficiente, se deteriorando, sem reparos, enferrujando e até mesmo
alvo de vandalismo. Além disso, a crise ecológica é muito mais dramática
na parte Oriental, apesar do estado relativamente subdesenvolvido da eco-
nomia em geral, do que na parte Ocidental. E tudo isso não é, como o caso
da Alemanha demonstra de forma clara e suficiente, porque há diferenças
na inclinação natural das pessoas para cuidar e ter cuidado.
Finalmente, no que se refere às mudanças teoricamente previstas na es-
trutura social e na personalidade, as queixas sobre os superiores são, natu-
ralmente, um fenômeno bastante comum em qualquer parte. Mas nos pa-
íses socialistas do tipo russo, onde a atribuição de posições na hierarquia
dos zeladores é, e deve ser, uma questão inteiramente política, essas recla-
mações sobre os superiores hierárquicos manifestamente incompetentes,
desqualificados e grotescos são mais frequentes, severas e melhor funda-
mentadas, e, em consequência disso, pessoas decentes são mais frequente-
mente levadas ao desespero ou ao cinismo. E uma vez que poucas pessoas
da Alemanha Oriental ainda vão para a Alemanha Ocidental numa idade
em que ainda podem integrar a força de trabalho, alguns como fugitivos,
mas com mais frequência mediante o pagamento de uma espécie de resga-
te, também existe material suficiente para ilustrar a conclusão de que no
longo prazo uma economia socializada reduzirá as capacidades produtivas
das pessoas. Entre aqueles que se mudam para a parte Ocidental há um
número significante de indivíduos que leva uma vida produtiva bastante
normal na parte Oriental, mas que, apesar da ausência de quaisquer bar-
reiras linguísticas e culturais, mostra ser incapaz de se adaptar à sociedade
Ocidental com sua demanda crescente por habilidades e espíritos compe-
titivos e produtivos.Socialismo ao Estilo Social-democrata
49
C apítulo 4
S ocialismo ao E stilo
S ocial - democrata
No capítulo anterior, analisei a versão marxista ortodoxa do socialismo
(socialismo ao estilo russo, como foi qualificada) e expliquei suas con-
sequências no processo de produção e na estrutura moral da sociedade.
Observei que as consequências do empobrecimento relativo previstas
teoricamente mostraram ser tão poderosas que, de fato, uma política de
socialização dos meios de produção nunca poderia efetivamente ser rea-
lizada até sua finalidade lógica, que é a socialização de todos os fatores de
produção, sem provocar um desastre econômico imediato. Naturalmente,
mais cedo ou mais tarde, todas as realizações efetivas do socialismo mar-
xista foram obrigadas a reintroduzir nos meios de produção elementos de
propriedade privada com o objetivo de superar ou evitar a falência eviden-
te. Contudo, até o moderado socialismo de “mercado” não pode impedir o
empobrecimento relativo da população, se a ideia de produção socializada
não for completamente, e de uma vez por todas, abandonada.
Muito mais do que qualquer argumento teórico, foi a decepcionante ex-
periência com o socialismo do tipo russo que levou a um declínio constante
da popularidade do socialismo marxista ortodoxo e induziu a emergência
e o desenvolvimento do moderno socialismo social-democrata, que será
o objeto de estudo deste capítulo. Ambos os tipos de socialismo, sem dú-
vida, provêm das mesmas fontes ideológicas. 42 Ambos são igualitários na
motivação, pelo menos em teoria 43 , e ambos têm, essencialmente, o mesmo
objetivo final: a extinção do capitalismo enquanto sistema social baseado
na propriedade privada e na fundação de uma nova sociedade caracteriza-
da pela irmandade solidária e pela erradicação da escassez; uma sociedade
na qual todo mundo é pago “de acordo com as suas necessidades”. Desde
os primórdios do movimento socialista em meados do século XIX, porém,
havia ideias conflitantes sobre os métodos mais adequados para atingir es-
ses objetivos. Embora geralmente houvesse um acordo sobre a necessidade
de socialização dos meios de produção, sempre houve opiniões divergentes
sobre como proceder. De um lado, dentro do movimento socialista, havia
os defensores de um rumo de ação revolucionária. Eles defendiam uma der-
rubada violenta dos governos existentes, a completa expropriação, num só
  Cf. L. Kolakowski, Main Currents of Marxism, 3 vols., Oxford, 1978; e também W. Leonhard, Sovie-
tideologie heute. Die politischen Lehren, Frankfurt/M., 1963.
43
  Cf. nota 49 logo abaixo a respeito da avaliação um tanto diferente sobre a prática.
4250
Hans-Hermann Hoppe
golpe, de toda a propriedade dos capitalistas, e uma temporária ditadura do
proletariado (como fora prometido, até que a escassez fosse, de fato, erradi-
cada), ou seja, exercida por aqueles que não eram capitalistas, mas tiveram
que negociar a sua força laboral com a finalidade de instituir a nova ordem.
Do outro lado, havia os reformistas que defendiam uma mudança gradual.
Eles argumentavam que, a partir da ampliação dos direitos, e em última
instância, com um sistema de sufrágio universal, a vitória do socialismo
poderia ser obtida mediante uma ação democrática e parlamentar. E seria
assim porque o capitalismo, segundo a doutrina socialista vulgar, criaria
uma tendência rumo à proletarização da sociedade, ou seja, uma inclinação
para menos indivíduos serem autônomos e para mais pessoas se tornarem
empregados. E de acordo com as crenças socialistas ordinárias, essa tendên-
cia iria, por sua vez, construir uma consciência de classe proletária cada vez
mais uniforme que depois levaria a uma expansão de votos dos eleitores no
partido socialista. E, assim argumentavam, enquanto essa estratégia estava
muito mais alinhada com a opinião pública (mais sedutora para a maioria
dos pacatos trabalhadores e ao mesmo tempo menos assustadora para os
capitalistas), ao adotá-la, o sucesso do socialismo estaria mais assegurado.
Essas duas forças coexistiam dentro do movimento socialista, no en-
tanto, a relação entre ambas era, às vezes, bastante tensa até a Revolu-
ção Bolchevique na Rússia em outubro de 1917. Na prática, geralmente
o movimento socialista adotava o caminho reformista, mas no âmbito do
debate ideológico quem dominava eram os revolucionários. 44 Os aconteci-
mentos na Rússia mudaram as coisas. Com Lênin na liderança, pela pri-
meira vez os socialistas revolucionários executaram o seu programa e o
movimento socialista como um todo teve que tomar uma posição vis-à-vis
o experimento russo. Em consequência, o movimento socialista dividiu-
-se em dois ramos e dois partidos distintos: um partido comunista mais
ou menos favorável aos acontecimentos na Rússia, e um partido socialista
ou social-democrata com reservas ou contrário aos revolucionários russos.
Entretanto, a cisão não foi por causa da socialização; ambos eram favorá-
veis. Foi uma ruptura visível sobre a questão da mudança revolucionária
vs. democracia parlamentar. Diante da efetiva experiência da revolução
Russa (a violência, o derramamento de sangue, o exercício da expropria-
ção descontrolada, o fato de que milhares de novos líderes, em muitos ca-
sos de reputação questionável ou simplesmente duvidosa, do pior caráter,
foram sendo arrastados para o comando político), os social-democratas,
na tentativa de ganhar apoio público, perceberam que teriam que abando-
nar a sua imagem revolucionária e se tornar, não apenas na prática, mas
  Cf. E. Bernstein, Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der Sozialdemokratie, Bonn,
1975, como o grande intérprete do caminho reformista-revisionista; K. Kautsky, Bernstein und das
sozialdemokratische Programm, Bonn, 1976, como expoente da ortodoxia marxista.
44Socialismo ao Estilo Social-democrata
51
também na teoria, um partido resolutamente democrático e reformista.
E até alguns partidos comunistas do Ocidente, dedicados à teoria da mu-
dança revolucionária e tão necessitados de apoio público, perceberam que
precisavam encontrar alguma falha, pelo menos, no jeito peculiar dos bol-
cheviques de implementar a revolução. Eles também pensaram cada vez
mais que era necessário entrar no jogo democrata-reformista, mesmo que
somente na prática. Porém, esse era apenas o primeiro passo na trans-
formação do movimento socialista causada pela experiência da revolução
Russa. O passo seguinte, como indicado, foi imposto a eles pela sombria
experiência do desempenho econômico da Rússia Soviética. Independen-
temente de suas diferentes visões sobre a conveniência das mudanças re-
volucionárias, e igualmente não-familiarizados ou incapazes ou relutantes
para compreender o raciocínio econômico abstrato, da mesma maneira,
socialistas e comunistas ainda poderiam, durante uma espécie de lua de
mel que eles consideravam merecida, celebrar a mais ilusória esperança
sobre as conquistas econômicas de uma política de socialização. Mas esse
período não poderia durar para sempre; era preciso encarar os fatos e,
decorrido algum tempo, avaliar os resultados. Para qualquer observador
decente e imparcial das coisas, e, mais tarde, para cada visitante e viajan-
te atento, ficou evidente que o socialismo ao estilo russo não significava
mais, mas menos riqueza e que era um sistema, acima de tudo, que ao
permitir pequenos nichos de formação de capital privado, já havia, de fato,
admitido sua própria inferioridade econômica, mesmo que apenas de ma-
neira implícita. Como esta experiência se tornou amplamente conhecida
e, particularmente, quando após a Segunda Guerra Mundial o experimen-
to soviético foi reproduzido nos países do leste europeu, produzindo os
mesmos resultados sombrios e assim refutando a tese de que a trapalhada
soviética era somente devido a uma singular mentalidade asiática da po-
pulação, os partidos socialistas Ocidentais, ou seja, os social-democratas e
comunistas, em sua disputa por apoio público, foram obrigados a alterar
os seus programas ainda mais. Agora, os comunistas também viam várias
falhas na implantação do programa de socialização pela Rússia, e cada vez
mais cogitavam a ideia de mais planejamento e tomada de decisão descen-
tralizados, e de socialização parcial, ou seja, somente a socialização das
grandes empresas e indústrias, apesar de eles nunca terem abandonado
completamente a ideia de produção socializada. 45 Os partidos socialistas
ou social-democratas, por outro lado, desde os primórdios menos simpá-
ticos ao modelo de socialismo russo, tiveram que fazer um movimento de
adaptação mediante sua política resolutamente democrata-reformista, já
inclinada a aceitar fazer acordos como a socialização parcial. Esses parti-
  Sobre a ideia de um “socialismo de mercado”, consultar um de seus principais representantes:
O. Lange, “On the Economic Theory of Socialism”, in M. I. Goldman (ed.), Comparative Economic
Systems, New York, 1971.
4552
Hans-Hermann Hoppe
dos, em resposta às experiências Russa e no leste europeu, cada vez mais
desistiam do conceito de produção completamente socializada e em seu
lugar davam muito mais ênfase à ideia da tributação e da igualdade de
renda, e, numa nova iniciativa, na igualdade de oportunidade, sendo estes
os verdadeiros pilares do socialismo.
Embora essa mudança do socialismo do tipo russo para a social-demo-
cracia tenha acontecido, e continua acontecendo em todas as sociedades
Ocidentais, não foi igualmente intensa em todos os lugares. Grosso modo,
e considerando apenas a Europa, onde a substituição do velho pelo novo
tipo de socialismo foi mais nítida, a experiência mais imediata e direta com
o socialismo do tipo russo pela população obrigou os partidos socialistas e/
ou comunistas a buscarem nela apoiadores e eleitores. De todos os países
maiores, na Alemanha Ocidental, onde o contato com esse tipo de socialis-
mo é mais direto, onde milhões de pessoas continuam a ter amplas opor-
tunidades de ver com seus próprios olhos o estrago que foi produzido no
povo da Alemanha Oriental, essa substituição foi mais completa. Neste país,
em 1959, os social-democratas adotaram (ou foram obrigados pela opinião
pública a fazê-lo) um novo programa do partido no qual todos os traços
óbvios do passado marxista estavam notavelmente ausentes, e, em vez dis-
so, o documento mencionava explicitamente a importância da propriedade
privada e dos mercados, falava sobre a socialização apenas como uma mera
possibilidade, e destacava fortemente a importância de medidas redistri-
butivas. Lá, dentro do partido social-democrata, os protagonistas de uma
política de socialização dos meios de produção têm se tornado, desde então,
consideravelmente minoritários; e os partidos comunistas, mesmo quando
apenas favoráveis à socialização pacífica e parcial, foram reduzidos à insig-
nificância. 46 Nos países mais afastados da cortina de ferro, como França, Itá-
lia, Espanha e também a Grã-Bretanha, essa mudança foi menos dramática.
Contudo, é seguro dizer que hoje só o socialismo social-democrata,
mais tipicamente representado pelos social-democratas alemães, conse-
gue sustentar uma ampla popularidade no Ocidente. Na verdade, devi-
do, em parte, à influência da Internacional Socialista (a associação dos
partidos socialistas e social-democratas), o socialismo social-democrata
pode agora ser considerado uma das mais difundidas ideologias do nosso
tempo, cada vez mais moldando os programas políticos e as atuais po-
líticas, não apenas dos partidos declaradamente socialistas, e em menor
grau daqueles comunistas ocidentais, mas também de grupos e partidos
que nem em seus sonhos mais extravagantes qualificariam a si próprios
como socialistas, a exemplo do “liberal” partido Democratas dos Esta-
  Sobre a ideologia da Social-Democracia Alemã cf. T. Meyer (ed.), Demokratischer Sozialismus, Muen-
chen, 1980; G. Schwan (ed.), Demokratischer Sozialismus fuer Industriegesellschaften, Frankfurt/M., 1979.
46Socialismo ao Estilo Social-democrata
53
dos Unidos. 47 E no âmbito da política internacional, as ideias do socia-
lismo social-democrata, em particular uma abordagem redistributiva em
relação ao chamado conflito Norte-Sul, têm se tornado algo quase como
uma posição oficial entre todos os homens “bem informados” e bem-
-intencionados”; um consenso que vai muito além daqueles que consi-
deram a si mesmos como socialistas. 48
Quais são as características centrais do socialismo estilo social-de-
mocrata? Há basicamente duas características. Em primeiro lugar, num
constraste positivo em relação ao tradicional socialismo marxista, o so-
cialismo social-democrata não proíbe legalmente a propriedade privada
dos meios de produção e até aceita a ideia de que todos eles sejam pri-
vados – com a única exceção da educação, tráfego e comunicação, banco
central, polícia e justiça. Em princípio, todos têm o direito à aquisição
privada e de possuir os meios de produção para vender, comprar ou pro-
duzir novos, para dá-los de presente ou alugá-los para outra pessoa, se-
gundo um acordo contratual. Mas, em segundo lugar, nenhum proprie-
tário dos meios de produção possui legalmente todos os rendimentos que
podem resultar do uso desses meios de produção, e nenhum proprietário
é livre para decidir quanto da renda total da produção deve ser alocada
para consumo e investimento. Em vez disso, parte da renda da produ-
ção que legalmente pertence à sociedade deve ser entregue a esta e em
seguida, redistribuída para seus membros individuais, de acordo com
as ideias de igualitarismo ou justiça distributiva. Além disso, embora
as respectivas partes dos rendimentos que vão para o produtor e para a
sociedade tenham que ser estabelecidos em algum momento, a cota que
pertence legalmente ao produtor é, em princípio, flexível, e a fixação do
seu montante, assim como a da fração pertencente à sociedade, não cabe
ao produtor, mas pertence por direito à sociedade. 49
  Os indícios da social-democratização do movimento socialista são a ascensão do partido socialista
e o correspondente declínio do partido comunista ortodoxo na França; a emergência de um partido
social-democrata como rival do mais ortodoxo partido trabalhista da Grã-Bretanha; a moderação dos
comunistas na Itália, enquanto único remanescente do poderoso partido comunista da Europa Oci-
dental, no que se refere a uma política cada vez mais social-democrata; e o crescimento dos partidos
socialistas social-democratas na Espanha sob Gonzales e em Portugal sob Mário Soares, ambos com
relações próximas ao SPD alemão. Além disso, os partidos socialistas da Escandinávia, que tradicio-
nalmente seguiam de perto o caminho alemão e que, mais tarde, forneceram refúgio seguro a muitos
proeminentes socialistas durante a perseguição nazista (especialmente W. Brandt e B. Kreisky), já há
muito tempo dão crédito às crenças revisionistas.
48
  Sobre a posição social-democrata em relação ao conflito Norte-Sul, cf. North- South: A Pro-
gramme for Survival, Independent Commission on International Development Issues (Chair: W.
Brandt), 1980.
49
  Observe novamente que essa caracterização do socialismo social-democrata tem o status de um
“tipo ideal” (cf. capítulo 3, n. 2). Ela não deve ser tomada como uma descrição da política ou da ide-
ologia de qualquer partido verdadeiro. Preferencialmente, deveria ser entendida como uma tentativa
de reconstruir aquilo que tem se tornado a essência do moderno estilo do socialismo social-democrata,
4754
Hans-Hermann Hoppe
Vista a partir do ponto de vista da teoria natural da propriedade (a te-
oria que fundamenta o capitalismo), a adoção dessas regras significa que
os direitos de propriedade natural têm sido violados agressivamente. De
acordo com essa teoria da propriedade, devemos relembrar, o proprietá-
rio-usuário dos meios de produção pode fazer o que quiser com eles; e
qualquer que seja o resultado de sua utilização, trata-se de sua própria
renda privada, que ele pode usar de novo como desejar, contanto que não
modifique a integridade física da propriedade de outra pessoa e conte
exclusivamente com trocas contratuais. Da perspectiva da teoria natural
da propriedade, não há dois processos separados – a produção da renda
e, em seguida, depois de produzida, a sua distribuição. Há somente um
processo: produzida a renda, ela é automaticamente distribuída; o pro-
dutor é o proprietário. Em comparação a esta perspectiva, o socialismo
estilo social-democrata defende a expropriação parcial da propriedade
natural através da redistribuição de parte da renda da produção à pessoa
que, sejam quais forem os seus méritos, definitivamente, não a produ-
ziu e, peremptoriamente, não tem qualquer obrigação contratual, e que,
além disso, tem o direito de decidir unilateralmente, ou seja, sem ter
que esperar pelo consentimento do produtor afetado, até quando essa
expropriação parcial pode avançar.
Dessa descrição deve ficar claro que, ao contrário da impressão que o
socialismo estilo social-democrata tenta criar entre a população, a diferen-
ça entre os dois tipos de socialismo não é de natureza categórica. É somen-
te uma questão de grau. Certamente, a primeira regra mencionada parece
inaugurar uma diferença fundamental, na medida em que permite a pro-
priedade privada. Mas, em seguida, a segunda regra, em princípio, per-
mite a expropriação de toda a renda dos produtores oriunda da produção
e assim restringe o direito de propriedade para algo puramente nominal.
Obviamente, o socialismo social-democrata não precisa chegar ao ponto de
reduzir a propriedade privada a apenas um nome. É certo que, enquanto
a parcela da renda que o produtor é obrigado a entregar à sociedade pode,
de fato, ser bastante módica, isso, na prática, pode fazer uma tremenda
diferença em relação ao desempenho econômico. Mas, ainda assim, deve-
-se perceber que do ponto de vista dos sócios não-produtivos, o grau de
expropriação da renda dos produtores privados é uma questão de conve-
niência, que é suficiente para reduzir de uma vez por todas, e somente em
termos de grau, a diferença entre os dois tipos de socialismo (o russo e o
social-democrata). O impacto desse fato importante sobre o produtor de-
veria ser óbvio. Significa que por mais reduzido que seja o grau de expro-
priação atualmente estabelecido, seus esforços produtivos são realizados
fundamental a uma bastante diversificada realidade de programas e políticas de vários partidos ou
movimentos com diferentes nomes, mas com um núcleo ideologicamente unificador.Socialismo ao Estilo Social-democrata
55
sob uma ameaça sempre presente de que no futuro a parcela da renda que
deve ser entregue à sociedade será aumentada de forma unilateral. Não é
preciso observar muito para verificar como isto aumenta o risco ou o custo
de produção, e, consequentemente, reduz a taxa de investimento.
Com essa afirmação, já foi dado o primeiro passo na análise que se se-
gue. Quais são as consequências econômicas, no sentido coloquial do ter-
mo, de se adotar um sistema socialista social-democrata? Depois do que
foi dito, é provável que não seja mais inteiramente surpreendente escutar
que pelo menos em relação ao curso geral dos resultados, estes são muito
similares aos do tradicional socialismo do tipo marxista. Entretanto, na
medida em que o socialismo social-democrata se contenta com a expro-
priação parcial e com a redistribuição das rendas produzidas, alguns dos
efeitos do empobrecimento, como resultado de uma política de completa
socialização dos meios de produção, podem ser contornados. Desde que
esses recursos possam ser comprados e vendidos, o problema mais típico
de uma economia de zelador – na qual não existem preços de mercado
para os meios de produção e, consequentemente, também não é possível
haver cálculo monetário nem contabilidade, com a consequente má dis-
tribuição e desperdício de recursos escassos em utilizações que são, no
máximo, de importância secundária – é evitado. Além disso, o problema
da superutilização é, pelo menos, reduzido. Da mesma forma, uma vez
que o investimento privado e a formação de capital ainda são possíveis, na
medida em que uma parte da renda da produção é deixada com o produtor
para ser usada a seu critério, no regime socialista social-democrata há um
incentivo relativamente alto para trabalhar, poupar e investir.
Contudo, em hipótese alguma, podem ser evitadas todas as consequ-
ências do empobrecimento. O socialismo estilo social-democrata, por me-
lhor que possa parecer em comparação com o socialismo do tipo russo,
ainda leva, necessariamente, a uma redução do investimento e, portanto,
da riqueza futura, quando comparado ao sistema capitalista. 50 Ao tomar
parte da renda da produção do produtor-proprietário, por menor que seja,
e dá-la para pessoas que não a produziram, aumentam-se os custos de pro-
dução (que nunca são zero, pois produzir, adquirir e contratar sempre im-
plicam, pelo menos, no uso do tempo, que poderia ser utilizado de outra
maneira, por exemplo, para o lazer, consumo ou trabalho extra) e, mutatis
mutandis, caem ligeiramente os custos de não-produção e/ou a produção
clandestina. Como consequência, haverá, relativamente, menos produção
e investimento, apesar de que, por razões que serão discutidas resumi-
damente, ainda poderá elevar o nível absoluto de produção e de riqueza.
  Sobre o assunto, cf. L. v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981, esp. parte V; Ação Humana, São
Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, esp. parte 6.
5056
Hans-Hermann Hoppe
Haverá, relativamente, mais lazer, mais consumo e mais trabalho extra e,
consequentemente, no geral, empobrecimento relativo. E essa tendência
será mais evidente quanto maior for a renda da produção distribuída, e
mais iminente a probabilidade de ser aumentada no futuro por decisão
unilateral e não-contratual da sociedade.
Por muito tempo, a ideia mais popular para a implementação do objeti-
vo geral do socialismo social-democrata era, de longe, redistribuir a renda
monetária por meio da tributação da renda ou de um tributo geral sobre
as vendas incidente sobre os produtores. Uma análise desta técnica especí-
fica deve esclarecer o nosso ponto e evitar alguns equívocos e concepções
erradas sobre o efeito geral do empobrecimento relativo. Qual é o resulta-
do econômico da introdução de tributos sobre a renda ou sobre as vendas
onde antes não havia tributação, ou do aumento para um novo patamar
do nível de tributação já existente? 51 Ao responder esta questão, eu irei,
além disso, ignorar as complicações que resultam das diferentes formas
possíveis de redistribuir o dinheiro tributado para diferentes indivíduos
ou grupos de indivíduos – o que será discutido posteriormente neste capí-
tulo. Neste momento, consideraremos apenas o fato geral, verdadeiro, por
definição, para todos os sistemas redistributivos, de que qualquer redistri-
buição do dinheiro tributado é uma transferência de produtores de renda
monetária e recebedores de dinheiro por meio de contratos para pessoas
na qualidade de não-produtoras e de não-recebedoras de renda monetária
por contratos. Introduzir ou elevar a tributação reduz para o produtor o
fluxo da renda monetária da produção e o aumenta para os não-produtores
e não-contratantes. Tal decisão altera os custos relativos de produção para
retorno monetário versus os custos relativos de não-produção e produção
para retornos não-monetários. Consequentemente, na medida em que essa
mudança é percebida pelas pessoas, elas irão cada vez mais consumir vaga-
rosamente e/ou produzir com a finalidade de permutar, e reduzir, simul-
taneamente, seus esforços produtivos para obter recompensas monetárias.
De qualquer maneira, cairá a produção de bens a serem adquiridos com
dinheiro, o que significa dizer que o poder de compra diminui e, conse-
quentemente, ocorre um declínio no padrão geral de vida.
Contra esse raciocínio, às vezes se argumenta que, de forma frequente,
tem sido observado empiricamente que um aumento no nível da tributa-
ção era, na verdade, acompanhado por um crescimento (não uma queda)
no Produto Nacional Bruto (PNB), e que o raciocínio acima, apesar de
plausível, deve, portanto, ser considerado empiricamente inválido. Este
suposto contra-argumento exibe um equívoco bastante simples: a confu-
51
  Cf. M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012.Socialismo ao Estilo Social-democrata
57
são entre redução absoluta e redução relativa. Na análise acima, a conclu-
são a que se chega é que o efeito dos tributos mais elevados é uma redução
relativa na produção de lucros monetários; ou seja, uma redução quando
comparada com o nível de produção que teria sido obtido se o nível de
tributação não tivesse sido alterado. Não quer dizer ou sugerir nada em re-
lação ao nível absoluto do rendimento produzido. Na realidade, o cresci-
mento absoluto do PNB não é apenas compatível com a nossa análise, mas
pode ser visto como um fenômeno perfeitamente normal na medida em
que as melhorias na produtividade são possíveis e realmente acontecem.
Se for possível, mediante o aperfeiçoamento da tecnologia de produção,
produzir um maior volume com consumo idêntico (em termos de custos),
ou conseguir uma produção similar com um consumo reduzido, a coinci-
dência entre a tributação elevada e a produção elevada não é nada mais do
que surpreendente. Mas, na verdade, isso não afeta a validade do que tem
sido dito sobre o empobrecimento relativo resultante da tributação.
Outra objeção que goza de certa popularidade é que aumentar os tri-
butos leva a uma redução da renda monetária, e que essa redução eleva
a utilidade marginal do dinheiro quando comparada com outra formas
de renda (como o lazer) e, dessa maneira, em vez de reduzi-la, realmente
ajuda a aumentar a tendência para trabalhar pelo retorno monetário. Na
verdade, esta observação é perfeitamente verdadeira. Mas é um equívoco
acreditar que isso contribui para invalidar a tese do empobrecimento rela-
tivo. Em primeiro lugar, com o intuito de fazer uma análise completa de-
veria ser notado que mediante a tributação, não apenas a renda monetária
de algumas pessoas (os produtores) é reduzida, mas, simultaneamente, a
renda monetária de outras pessoas (não-produtores) é elevada, e para estas
pessoas a utilidade marginal do dinheiro e, consequentemente, a sua incli-
nação para o trabalho por retorno monetário, seria reduzida. Mas isto não
é, em hipótese alguma, tudo o que precisa ser dito, pois ainda pode deixar
a impressão de que a tributação não afeta a produção dos bens de troca –
na medida em que isso reduzirá para alguns e aumentará para outros a uti-
lidade marginal da renda monetária, com ambos os efeitos anulando-se.
Mas essa impressão estaria errada. Na realidade, seria uma negação daqui-
lo que tem sido presumido desde o início: que o aumento de impostos, ou
seja, uma maior contribuição monetária imposta sobre a renda dos produ-
tores que a desaprovam, realmente ocorreu e foi percebida como tal, e que,
consequentemente, implicaria numa contradição lógica. Intuitivamente,
a falha na crença de que a tributação é “neutra” em relação à produção
torna-se evidente tão logo o argumento é levado às últimas consequências.
Isso significaria, então, que a afirmação de que até mesmo a expropriação
completa de toda a renda monetária dos produtores e a sua transferência
para um grupo de não-produtores não faria qualquer diferença, uma vez
que a preguiça elevada dos não-produtores em decorrência daquela redis-58
Hans-Hermann Hoppe
tribuição seria plenamente compensada por um aumento na compulsão
pelo trabalho por parte dos produtores (o que é, certamente, um absurdo).
O que é negligenciado nesse tipo de raciocínio é que a introdução da
tributação ou o aumento em qualquer nível da tributação não somente
favorece os não-produtores às custas dos produtores, mas, paralelamente e
de forma similar, também altera para produtores e não-produtores da ren-
da monetária, o custo anexado a diferentes métodos de obtenção de uma
(crescente) renda monetária. Pois agora é relativamente menos oneroso
obter uma renda monetária adicional através dos meios não-produtivos, ou
seja, não através da produção de mais bens, mas por participar do processo
de aquisições não-contratuais de bens já produzidos. Mesmo que os pro-
dutores estejam mais concentrados em conseguir dinheiro adicional em
decorrência de um tributo mais elevado, eles cada vez mais o farão através
de métodos de exploração, não pelo aumento de seus esforços produtivos.
Isso explica por que a tributação não é, e nunca pode ser, neutra. Com a
(crescente) tributação é institucionalizada uma diferente estrutura legal
de incentivos: uma que altera os custos relativos de produção para ren-
da monetária versus não-produção, inclusive a não-produção para fins de
lazer e a não-produção para retorno monetário, e também produção para
renda monetária versus produção para retorno não-monetário (escambo).
E se essa estrutura diferente de incentivos for aplicada sobre uma mesma
população, deverá resultar, necessariamente, numa redução da produção
de bens que busca um retorno monetário. 52
Enquanto a tributação da renda e das vendas são as técnicas mais co-
muns, não esgotam o repertório de métodos redistributivos do socialis-
mo social-democrata. Não importa como os tributos são redistribuídos
para os indivíduos que compõem uma dada sociedade, não importa, por
exemplo, em que medida o rendimento monetário é igualado, uma vez
que esses indivíduos podem levar, e levam, diferentes estilos de vida e alo-
cam diferentes partes da renda monetária atribuídas a eles para consumo
ou para a formação de riqueza privada utilizada de forma improdutiva;
mais cedo ou mais tarde, as diferenças significativas entre as pessoas irão
de novo emergir, se não com relação à renda monetária, mas no que se
refere à riqueza privada. E não é surpreendente que essas diferenças se
tornem progressivamente mais evidentes se existe um direito das suces-
sões puramente contratual. Por esta razão, o socialismo social-democrata,
motivado como é pelo zelo igualitário, inclui em seus esquemas políticos a
  Além do mais, não deveria ser ignorado que mesmo que isto resultasse num aumento de trabalho
por aqueles que foram tributados, um nível maior de tributação reduziria, em qualquer caso, a quan-
tidade do lazer disponível e, desse modo, reduziria o padrão de vida. Cf. M.N. Rothbard, Governo e
Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012, p. 117 et seq.
52Socialismo ao Estilo Social-democrata
59
preocupação com a riqueza privada e a tributa, assim como, em particular,
também tributa a herança motivado pelo objetivo de satisfazer o clamor
popular em relação à “riqueza imerecida” que recai sobre os herdeiros.
Economicamente, essas medidas imediatamente reduzem a quantida-
de de formação de riqueza privada. Como desfrutar a riqueza privada é
relativamente mais caro por causa do imposto, menos riqueza nova será
criada, haverá um aumento do consumo – inclusive dos estoques exis-
tentes da riqueza utilizada improdutivamente – e o padrão geral de vida,
que obviamente também depende dos confortos provenientes da riqueza
privada, irá cair.
Conclusões semelhantes sobre os efeitos do empobrecimento são ob-
tidas quando se analisa o terceiro maior campo das políticas tributárias
(o dos “ativos naturais”). Por razões que serão discutidas posteriormente,
esse campo, ao lado de dois campos tradicionais da renda monetária e da
tributação da riqueza privada, ganhou mais destaque ao longo do tempo
sob o título de igualdade de oportunidades. Não demorou muito para des-
cobrir que a posição de uma pessoa na vida não depende exclusivamente
da renda monetária ou da riqueza dos bens usados de maneira improdu-
tiva. Há outras coisas importante na vida e que trazem renda adicional,
mesmo que não seja em forma de dinheiro ou outros bens de troca: uma
boa família, educação, saúde, boa aparência etc. Chamarei esses bens não-
-trocáveis, a partir dos quais advém a renda (psíquica), de “ativos natu-
rais”. O socialismo redistributivo, guiado por ideais igualitários, também
é estimulado pelas diferenças existentes nesses ativos e tenta, se não erra-
dicar, pelo menos moderá-los. Mas esses ativos, sendo bens não-trocáveis,
não podem ser facilmente expropriados e os rendimentos depois redistri-
buídos. Também não é muito prático, para dizer o mínimo, atingir esse
objetivo reduzindo diretamente a renda não-monetária dos ativos natu-
rais das pessoas com rendimento mais alto, ao destruir, por exemplo, a
saúde dos saudáveis e assim torná-los iguais aos doentes, ou ao arrebentar
a cara das pessoas de boa aparência fazendo-as parecer seus colegas este-
ticamente menos afortunados. 53 Portanto, o método comum que o socia-
lismo social-democrata defende para criar “igualdade de oportunidade” é
a tributação dos ativos naturais. Aquelas pessoas que são consideradas a
receber uma renda relativamente mais alta referente a algum ativo, como
a saúde, estão sujeitas a um imposto adicional a ser pago em dinheiro.
Esse imposto é depois redistribuído àquelas pessoas cujas respectivas ren-
das são relativamente baixas de forma a ajudar a compensá-las por este
  Um relato ficcional da implementação de tal política, fiscalizada pela “incessante vigilância dos
representantes do Dificultador Geral dos Estados Unidos”, foi feito por K. Vonnegut in “Harrison
Bergeron,” in: K. Vonnegut, Welcome to the Monkey House, New York, 1970.
5360
Hans-Hermann Hoppe
fato. Um imposto adicional, por exemplo, é cobrado do indivíduo saudá-
vel para ajudar o não-saudável a pagar seus gastos com saúde, ou daque-
les de boa aparência para ajudar os feios a pagar por cirurgia plástica ou
pela bebida que os permita esquecer o seu infortúnio. As consequências
econômicas desses esquemas de redistribuição devem ser esclarecidas. Na
medida em que a renda psíquica, representada pela saúde, por exemplo,
exige um esforço produtivo de tempo ou de custos, e enquanto as pessoas
podem, em princípio, se deslocar de suas funções produtivas para as im-
produtivas, ou canalizar seus esforços produtivos para ramos de produção
de bens trocáveis ou não-trocáveis, que sejam menos ou não-tributados,
elas assim o farão devido ao aumento de custos incluídos na produção da
saúde pessoal. A produção global da riqueza em questão irá cair, ou seja,
o padrão geral de saúde será reduzido. E até com os ativos realmente na-
turais, como a inteligência, sobre o qual as pessoas podem pouco ou nada
fazer, as consequências serão da mesma espécie, muito embora com ape-
nas o intervalo de uma geração. Percebendo que o custo de ser inteligente
se tornou relativamente maior, e o de ser não-inteligente tornou-se menor,
e querendo o máximo de rendimento possível (de qualquer espécie) para
a própria descendência, o incentivo para a pessoa inteligente gerar um
descendente foi reduzido e para o não-inteligente, aumentado. Conside-
rando as leis da genética, o resultado será uma população que é, no geral,
menos inteligente. E, além disso, em qualquer caso de tributação de ativos
naturais (exato para o exemplo da saúde bem como para o da inteligência),
devido ao fato de a renda monetária ser tributada, irá se definir uma ten-
dência semelhante àquela resultante da tributação da renda, ou seja, uma
tendência para reduzir os esforços por um retorno monetário e para cada
vez mais se envolver na atividade produtiva de retorno não-monetário
ou em todos os tipos de empreendimentos não-produtivos. E, claro, tudo
isso, mais uma vez, reduz o padrão geral de vida.
Mas isto não é ainda tudo o que precisa ser dito sobre as consequências
do socialismo de estilo social-democrata, uma vez que também terá efeitos
altamente importantes, ainda que improváveis, na estrutura social e moral
da sociedade, que se tornarão mais visíveis quando se considerar os resul-
tados de longo-prazo da introdução dessas políticas redistributivas. Prova-
velmente, já não é surpresa que, também a esse respeito, a diferença entre
o socialismo de tipo russo e o socialismo de estilo social-democrata, muito
embora altamente interessante em alguns detalhes, não é na essência.
Devemos recordar que o efeito do socialismo russo na formação dos
tipos de personalidade era duplo: reduzia o incentivo para desenvolver
habilidades produtivas e, ao mesmo tempo, favorecia o desenvolvimento
dos talentos políticos. Estas também são, precisamente, as consequências
do socialismo social-democrata. Como o socialismo social-democrata fa-Socialismo ao Estilo Social-democrata
61
vorece as funções improdutivas tanto quanto as produtivas que não são
de conhecimento público, e que por isso não podem ser atingidas pela tri-
butação, consequentemente, o caráter da população muda. Este processo
pode ser lento, mas, tanto quanto perdure a peculiar estrutura de incentivo
estabelecida pelas políticas redistributivas, será constantemente operante.
Serão realizados menos investimentos no desenvolvimento e na melhoria
das habilidades produtivas e, como resultado, as pessoas se tornarão cada
vez mais incapazes de assegurar seus próprios rendimentos pela produção
ou pela contratação. E como aumenta o grau de tributação e o círculo
de renda tributada é ampliado, as pessoas irão cada vez mais desenvol-
ver personalidades dissimuladas, padronizadas e medíocres – pelo menos
quando estiver em causa a aparência pública. Paralelamente, à medida em
que a renda se torna simultaneamente dependente da política, ou seja, da
decisão da sociedade sobre como redistribuir os tributos (que são obtidos,
na verdade, não por contratação, mas pela sobreposição da vontade de um
sobre a vontade recalcitrante do outro), quanto mais dependente se tornar,
mais pessoas terão que agir politicamente, ou seja, terão que investir mais
tempo e energia no desenvolvimento de seu talento especial para obter
vantagens pessoais às custas de outros (ou seja, de forma não-contratual)
ou impedir que tal exploração ocorra.
A diferença entre ambos os tipos de socialismo reside (somente) no
seguinte aspecto: sob o socialismo russo, o controle da sociedade sobre os
meios de produção, e, consequentemente, sobre a renda produzida com
eles, é completo, e, até o momento, não parece mais haver espaço para se
engajar no debate político a respeito do grau adequado de politização da
sociedade. A questão é resolvida sob um capitalismo puro (como estabele-
cido na outra extremidade do espectro), onde não há espaço para a política
e todas as relações são exclusivamente contratuais. Por outro lado, sob o
socialismo social-democrata, o controle social sobre a renda produzida de
forma privada é, na verdade, apenas parcial, e um controle maior ou total
só existe como um direito da sociedade que ainda não foi atualizado e que
consiste numa ameaça potencial que paira sobre as cabeças dos produ-
tores privados. Mas viver sob a ameaça de ser completamente tributado
em vez de ser muito tributado explica uma característica interessante do
socialismo social-democrata quanto ao desenvolvimento geral em relação
a personalidades cada vez mais politizadas. Isto explica por que sob um
sistema de socialismo social-democrata o tipo de politização é diferente
daquele sob o socialismo russo. Neste, tempo e esforço são gastos de forma
improdutiva, em discussões sobre como distribuir a renda que perten-
ce à sociedade; sob o socialismo social-democrata, de fato, isto também
acontece, mas tempo e esforço também são utilizados em disputas polí-
ticas sobre o volume, maior ou menor, das partes da renda socialmente
administradas. Sob um sistema de meios de produção socializados, onde62
Hans-Hermann Hoppe
essa questão é resolvida de uma vez por todas, se observa, portanto, um
maior afastamento da vida pública, resignação e cinismo. O socialismo
social-democrata, por outro lado, onde essa questão ainda está em aberto,
e onde produtores e não-produtores podem alimentar alguma esperança
de melhorar sua posição com a redução ou aumento da tributação, tem
privatização de menos e, com maior regularidade, mais pessoas envolvidas
ativamente na agitação política tanto a favor quanto contra o aumento do
controle pela sociedade dos rendimentos produzidos de forma privada. 54
Com a explicação das semelhanças gerais e a da diferença específica
entre os dois tipos de socialismo, permanece a tarefa de apresentar uma
análise resumida de algumas forças modificadoras influenciando o desen-
volvimento geral em relação às personalidades politizadas e improdutivas.
Estas são o resultado de diferentes abordagens do desejado padrão de dis-
tribuição de renda. Os socialismos russo e social-democrata são igualmen-
te confrontados com a questão de como distribuir a renda que passa a ser
socialmente controlada. Para o socialismo russo, trata-se do problema de
quais salários pagar aos indivíduos a quem foram atribuídos várias posi-
ções na economia de zelador. Para o socialismo redistributivo, a questão
é quanto de tributos deve ser alocado e para quem. Ao passo que há, em
princípio, inúmeras formas de fazê-lo, a filosofia igualitária de ambas as
espécies de socialismo reduz efetivamente as opções disponíveis para os
três tipos gerais. 55 O primeiro é o método de igualar mais ou menos a
renda monetária de todos (e, possivelmente, a riqueza privada e usada de
forma improdutiva). Professores, médicos, trabalhadores da construção
civil e mineiros, gerentes de fábrica e faxineiras, todos eles recebem pra-
ticamente o mesmo salário, ou a diferença entre as remunerações é consi-
deravelmente pequena. 56 Não é preciso observar muito para perceber que
  Sobre o fenômeno da politização, cf. também K. S. Templeton (ed.), The Politicalization of Society,
Indianapolis, 1977.
55
  Sobre a preocupação do socialista ortodoxo e do social-democrata pela igualdade, cf. S. Lukes,
“Socialism and Equality,” in: L. Kolakowski e S. Hampshire (eds.), The Socialist Idea, New York,
1974; também B. Williams, “The Idea of Equality”, in P. Laslett e W. G. Runciman (eds.), Philosophy,
Politics, and Society, 2nd series, Oxford, 1962. Para uma crítica da concepção socialista de igualdade,
cf. M. N. Rothbard, “Freedom, Inequality, Primitivism and the Division of Labor”, in K. S. Temple-
ton (ed.), The Politicalization of Society, Indianapolis, 1977; e Egalitarianism as a Revolt Against Nature
(título do ensaio), Washington, 1974; H. Schoeck, Envy, New York, 1966; e 1 st Leistung unanstaendig?
Osnabrueck, 1971; A. Flew, The Politics of Procrustes, London, 1980; e Sociology, Equality and Education,
New York, 1976.
56
  Tradicionalmente, essa perspectiva foi favorecida, pelo menos na teoria, pelo socialismo ortodoxo
marxista — em sintonia com o famoso ditado de Marx em sua “Crítica do Programa de Gotha” (K.
Marx, Selected Works, vol. 2, London, 1942, p.566), “de cada um segundo a sua habilidade; para cada
um de acordo com as suas necessidades” (N.T.: a frase foi usada por Marx sem citar o verdadeiro
autor, Louis Blanc, que em sua obra L’Organisation du Travail [Paris, 1847] escreveu “à chacun selon
ses besoins, de chacun selon ses facultés [a cada um segundo as suas necessidades, de cada um segundo
suas habilidades]”). A realidade econômica, contudo, obrigou os países socialistas do modelo russo a
fazer, na prática, enormes concessões. De modo geral, um esforço foi feito, de fato, para igualar a renda
54Socialismo ao Estilo Social-democrata
63
esse caminho reduz drasticamente o incentivo para trabalhar, pois não
faz muita diferença – em termos salariais – trabalhar de forma diligen-
te durante todo o dia ou vadiar durante a maior parte do tempo. Conse-
quentemente, sendo a desutilidade do trabalho um fato da vida, as pessoas
irão cada vez mais vadiar e a renda média, que todo mundo parece con-
siderar como certa, cairá constantemente em termos relativos. Portanto,
essa perspectiva fortalece relativamente a tendência em relação ao afasta-
mento, desilusão, cinismo e, mutatis mutandis, contribui para uma redução
relativa na atmosfera geral de politização. A segunda abordagem tem o
propósito mais moderado de garantir uma renda mínima, que, embora es-
teja de algum modo vinculada à renda média, está bem abaixo desta. 57 Isto
também reduz o incentivo para trabalhar uma vez que as pessoas estarão
agora mais dispostas a reduzir o tempo de trabalho, ou até mesmo parar
de trabalhar, de forma a desfrutar o lazer, e a se contentar com uma renda
mínima, pois elas são apenas produtoras de renda marginal cujos rendi-
mentos da produção são ligeiramente abaixo do mínimo. Assim, por outro
lado, mais pessoas cairão para uma linha abaixo da renda mínima, ou mais
pessoas, de outra maneira, irão manter ou adquirir aquelas características
que existem em decorrência do salário mínimo obrigatório, e como resul-
tado, mais uma vez, teremos a queda da renda média a qual o salário mí-
monetária (presumidamente, com maior visibilidade) de várias ocupações, mas, com a finalidade de
manter a economia funcionando, foram introduzidas grandes diferenças (supostamente menos visí-
veis) nas recompensas não-monetárias (tais como privilégios especiais em relação à viagem, educação,
moradia, compras, etc.).
Analisando a literatura, P. Gregory e R. Stuart (Comparative Economic Systems, Boston, 1985) escreveu:
“... os ganhos são distribuídos de forma mais igualitária na Europa Oriental, na Iugoslávia e na União
Soviética do que nos Estados Unidos. Para a União Soviética, este parece ser um fenômeno relati-
vamente novo, pois até 1957 os ganhos lá eram mais desiguais do que nos Estados Unidos”. Porém,
nos países que seguem o modelo soviético, “um volume relativamente muito maior de recursos ... é
fornecido sobre uma base de mercado adicional...” (p.502). Conclusão: “A renda é distribuída de for-
ma mais desigual nos países capitalistas onde o estado exerce um papel redistributivo relativamente
menor... (Estados Unidos, Itália, Canadá). No entanto, mesmo onde o estado desenvolve uma maior
função redistributiva (Reino Unido, Suécia), a distribuição de rendas parece ser levemente mais de-
sigual do que nos países socialistas de economia planejada (Hungria, Checoslováquia, Bulgária). Em
1966, a União Soviética parece ter uma distribuição de renda menos igualitária dos que nos países do
Leste Europeu” (p.504). Cf. também F. Parkin, Class Inequality and Political Order, New York, 1971,
esp. o capítulo 6.
57
  Tradicionalmente, essa abordagem é mais típica do socialismo social-democrata. Nos últimos anos,
tem sido dado um grande apoio público — por parte dos profissionais de economia — a M. Friedman
e à sua proposta de “imposto de renda negativo” (M. Friedman, Capitalismo e Liberdade, São Paulo:
Abril Cultural, 1984, capítulo 12); e, do lado dos profissionais da filosofia, a J. Rawls com o seu
“princípio da diferença” (J. Rawls, Uma Teoria da Justiça, Lisboa: Editorial Presença, 2001, p. 78 et
seq.). Portanto, ambos os autores atraíram muita atenção dos intelectuais do partido social-democrata.
Geralmente, Friedman só era considerado “culpado” por não querer definir um valor suficientemente
alto para a renda mínima — mas, depois, ele não tinha critério baseado em princípio para defini-la em
qualquer patamar específico. Rawls, que queria coagir a “pessoa mais favorecida” a deixar a “menos
favorecida” partilhar a sua fortuna sempre que melhorasse a sua própria posição, era às vezes acusado
de ter ido longe demais com seu igualitarismo. Cf. G. Schwan, Sozialismus in der Demokratie. Theorie
eine konsequent sozialdemokratischen Politik, Stuttgart, 1982, Capítulo 3, D.64
Hans-Hermann Hoppe
nimo está vinculado para um nível inferior daquele que teria sido obtido
de outra forma. Mas, certamente, sob este segundo regime (de garantia
de uma renda mínima), o incentivo para trabalhar é reduzido para um
nível muito mais baixo na comparação com o primeiro. Por outro lado, a
segunda abordagem levará a um grau relativamente elevado de politização
ativa (e um menor nível de afastamento resignado) porque, ao contrário
da renda média, que pode ser objetivamente determinada, o nível no qual
a renda mínima é definido é um assunto completamente subjetivo e arbi-
trário, e está, portanto, particularmente propenso a se tornar uma questão
política permanente.
Indubitavelmente, o grau mais elevado de politização ativa é atingido
quando se opta pela terceira abordagem distributiva. Seu objetivo é alcan-
çar a igualdade de oportunidade, amealhando importância cada vez maior
para a social-democracia. 58 A ideia é criar, através de medidas redistribu-
tivas, uma situação na qual seja igual a chance de qualquer um em obter
qualquer posição (renda) possível na vida (como numa loteria, onde cada
bilhete tem chances iguais de ser ou não premiado) e, além do mais, ter
um mecanismo de correção que ajude a retificar situações de “azar imere-
cido” (seja lá o que isso signifique) que pode ocorrer no curso dos acon-
tecimentos do jogo de azar. Tomada literalmente, esta ideia é obviamente
absurda: não há forma de igualar a oportunidade de alguém que vive nos
Alpes com a de alguém que mora no litoral. Além disso, parece muito cla-
ro que a ideia de um mecanismo de correção é simplesmente incompatível
com a da loteria. No entanto, é exatamente esse alto grau de imprecisão e
confusão que contribui para o apelo popular dessa concepção. O que cons-
titui uma oportunidade, o que torna uma oportunidade diferente ou igual,
melhor ou pior, de quanto e qual seria o tipo de compensação necessário
para igualar as oportunidades que, claramente, não podem ser igualadas
em termos físicos (como no exemplo dos Alpes e litoral), o que é um azar
imerecido e qual seria a melhor retificação, todas estas são questões com-
pletamente subjetivas. Elas são dependentes de avaliações subjetivas, que
mudam à medida em que são feitas, e há, então – se for aplicada, de fato,
a concepção de igualdade de oportunidades –, um reservatório ilimitado
de todos os tipos de demandas distributivas para todos os tipos de justifi-
cativas e para todos os tipos de pessoas. É assim, particularmente, porque
igualar oportunidade é compatível com demandas por diferenças na renda
monetária ou na riqueza privada. A e B podem ter a mesma renda e podem
  Um exemplo representativo de uma pesquisa com inclinação social-democrata sobre a igualdade
de oportunidade, especialmente no que se refere à educação, pode ser encontrada em C. Jencks e
outros, Inequality, London, 1973; o aumento da notoriedade da ideia de igualar a oportunidade tam-
bém explica a quantidade torrencial de estudos sociológicos sobre “qualidade de vida” e “indicadores
sociais” que surgiram desde o final dos anos de 1960. Cf., por exemplo, A. Szalai e F. Andrews (eds.),
The Quality of Life, London, 1980.
58Socialismo ao Estilo Social-democrata
65
ambas ser igualmente ricas, mas A pode ser negro, ou uma mulher, ou ter
uma visão ruim, ou residir no Texas, pode ter 10 filhos, ou não ter marido,
ou ter mais do que 65 anos, ao passo que B pode não ser nada disso, mas
qualquer outra coisa, e, consequentemente, A pode argumentar que essas
oportunidades para conseguir tudo o que for possível na vida são dife-
rentes, ou muito pior, do que as de B, e que deveria de alguma maneira
ser compensado por isto, tornando as suas rendas monetárias, que eram
as mesmas de antes, diferentes agora. E B, é claro, poderia argumentar
exatamente da mesma forma pela simples inversão da avaliação implíci-
ta das oportunidades. Em consequência, ocorrerá um grau de politização
desconhecido. Tudo parece justo agora, e tanto produtores quanto não-
-produtores, os primeiros com fins defensivos e os segundos com objeti-
vos agressivos, serão orientados a gastar muito mais tempo na função de
aumentar, destruir e combater as demandas distributivas. E, na verdade,
essa atividade, como o envolvimento em atividades de lazer, não é apenas
improdutiva, mas contrasta claramente com a função de desfrutar o lazer,
e significa usar o tempo com o objetivo de, realmente, interromper o gozo
sereno da riqueza produzida, bem como o da sua produção mais recente.
Mas não é apenas o aumento da politização estimulada (abaixo e acima
do nível deduzido pelo socialismo em geral) que acontece com a promo-
ção da ideia de igualar a oportunidade. Há, uma vez mais, e isto talvez
seja uma das características mais interessantes do novo socialismo social-
-democrata quando comparado com a forma marxista tradicional, o sur-
gimento de uma nova e diferente personalidade resultante desse tipo de
politização. Sob qualquer política de distribuição, deve haver pessoas que
a apoiam e a promovem. E, normalmente, embora não exclusivamente,
isto é feito por aqueles que mais lucram com essa política. Portanto, sob
um sistema de equalização de renda e de riqueza, e também ao abrigo de
uma política de renda mínima, são principalmente os “sem-posses” que
apoiam a politização da vida social. Dado o fato de que, na média, são
aqueles que tem relativamente menor capacidade intelectual, particular-
mente menos capacidades verbais, o resultado para a política é a grande
falta de sofisticação intelectual, para dizer o mínimo. Expondo de forma
mais franca, a política tende a ser completamente tediosa, estúpida e pa-
vorosa, mesmo para um número considerável de “sem-posse”. Por outro
lado, ao adotar a ideia de igualdade de oportunidade, as diferenças de ri-
queza e de renda monetária não só são permitidas como se tornam muito
evidentes, desde que isto seja justificado por discrepâncias fundamentais
na estrutura de oportunidade para que as diferenças anteriores ajudem a
compensá-las. Mas, nesse tipo de política, aqueles que têm posse também
podem participar. Na verdade, sendo estes os que, na média, dominam ha-
bilidades verbais superiores (e a tarefa de definir as oportunidades como
melhores ou piores é essencialmente um dos poderes de persuasão retóri-66
Hans-Hermann Hoppe
ca), procuram desenvolver exatamente esse tipo de jogo. Portanto, os que
têm posse se tornarão a força dominante na sustentação do processo de
politização. Cada vez mais, serão as pessoas desse grupo que se moverão
para o topo da organização do partido socialista, e, consequentemente, a
aparência e a retórica política socialista tomarão uma forma diferente, se
tornando cada vez mais intelectualizada, mudando o seu apelo e atraindo
uma nova classe de apoiadores.
Com isto eu atingi o estágio na análise do socialismo social-democra-
ta no qual são necessários apenas alguns comentários e observações que
ajudarão a ilustrar a validade das considerações teóricas desenvolvidas até
aqui. Embora isto não afete a validade das conclusões já apresentadas, pois
fundamentadas exclusivamente na verdade das premissas e na precisão
das deduções, infelizmente, não existe qualquer exemplo quase-experi-
mental e próximo da perfeição para ilustrar o funcionamento do socialis-
mo social-democrata na comparação com o capitalismo como o que temos
das duas Alemanhas (Ocidental e Oriental) em relação ao socialismo do
tipo russo. Ilustrar o ponto exigiria uma comparação de sociedades mani-
festamente diferentes onde claramente ceteris não são paribus, e, portanto,
não seria mais possível combinar ordenadamente certas causas com deter-
minados efeitos. Frequentemente, as experiências de socialismo social-de-
mocrata não duraram o suficiente ou foram interrompidas repetidas vezes
por políticas que definitivamente não poderiam ser classificadas como
socialismo social-democrata. Ou então, desde o início, foram misturadas
com diferentes (e até mesmo inconsistentes) políticas em decorrência de
compromissos políticos, que, na verdade, nenhuma evidência ilustrativa
notável pode ser produzida por qualquer tese com algum grau de especifi-
cidade pelo fato de diferentes causas e efeitos estarem muito enredadas. A
tarefa de desenredar causas e efeitos se torna, mais uma vez, um trabalho
genuinamente teórico, sem o poder de persuasão peculiar que caracteriza
a evidência produzida de maneira experimental.
No entanto, alguma evidência existe, nem que seja de qualidade mais
duvidosa. Em primeiro lugar, no nível das observações globais, a tese geral
sobre o empobrecimento relativo provocado pelo socialismo redistribu-
tivo é ilustrado pelo fato de que o padrão de vida é relativamente mais
alto, e se tornou maior ao longo do tempo, nos Estados Unidos do que na
Europa Ocidental, ou, mais especificamente, do que nos países da Comu-
nidade Européia. Ambas as regiões são comparadas aproximadamente em
relação ao tamanho da população, diversidade étnica e cultural, tradição
e herança, e também no que se refere aos dotes naturais, mas os Estados
Unidos são comparativamente mais capitalistas e a Europa, mais socia-
lista. Qualquer observador imparcial dificilmente deixará de notar esse
aspecto, como também indicado por esses índices globais tal como a per-Socialismo ao Estilo Social-democrata
67
centagem da despesa estatal em relação ao Produto Nacional Bruto, que é
de cerca de 35% nos Estados Unidos em comparação ao cerca de 50% por
cento ou mais na Europa Ocidental. Isto também se encaixa na imagem
que os países europeus (em particular, a Grã-Bretanha) apresentaram com
as mais impressionantes taxas de crescimento econômico no século XIX
que foram descritas várias vezes pelos historiadores como o período do li-
beralismo clássico, ao contrário do século XX, que foi denominado como
o período do socialismo e do estatismo. Da mesma forma, a validade da
teoria é ilustrada pelo fato de que a Europa Ocidental tem sido cada vez
mais superada nas taxas de crescimento econômico por alguns países do
Pacífico, tais como o Japão, Hong Kong, Cingapura e Malásia; estes paí-
ses, ao adotarem um comportamento relativamente mais capitalista, con-
seguiram atingir uma padrão de vida muito mais alto do que os países com
inclinações socialistas que começaram mais ou menos na mesma época e
com aproximadamente a mesma base de desenvolvimento econômico, tal
como a Índia.
Voltando às observações mais específicas, existem as experiências re-
centes de Portugal, onde, em 1974, o regime autocrático de socialismo
conservador de Salazar (sobre esse tipo de socialismo, ver o próximo ca-
pítulo), que manteve o país como um dos mais pobres da Europa, foi der-
rubado por um levante das forças políticas do socialismo redistributivo
(com elementos de nacionalização) e onde desde então o padrão de vida
caiu ainda mais, transformando literalmente o país numa região do tercei-
ro mundo. Há também a experiência socialista da França de Mitterand,
que produziu uma deterioração imediata da situação econômica de forma
tão notável (sendo mais evidente o aumento drástico no desemprego e
as repetidas desvalorizações da moeda) que, menos de dois anos depois,
o reduzido apoio popular ao governo forçou uma reviravolta na política,
que era uma situação quase cômica na medida em que correspondia a uma
negação completa daquilo que apenas algumas semanas antes tinha sido
defendido como as suas mais caras convicções.
O caso mais instrutivo, porém, foi novamente o da Alemanha e, hoje
em dia, da Alemanha Ocidental. 59 De 1949 a 1966, houve um governo
liberal-conservador que mostrou um comprometimento excepcional com
os princípios da economia de mercado, apesar de que desde o início houve
uma mistura num grau considerável de elementos socialistas-conservado-
res e esses componentes ganharam mais importância ao longo do tempo.
Em todo caso, dentre todas as maiores nações europeias, a Alemanha Oci-
dental durante esse período era, definitivamente, o país mais capitalista e
  Sobre o assunto, cf. também R. Merklein, Griff in die eigene Tasche, Hamburg, 1980; e Die Deutschen
werden aermer, Hamburg, 1982.
5968
Hans-Hermann Hoppe
o resultado disso foi se tornar a sociedade mais próspera da Europa com
taxas de crescimento que ultrapassavam todas as dos países vizinhos. Até
1961, milhões de refugiados alemães e, posteriormente, milhões de traba-
lhadores estrangeiros dos países do Sul da Europa se integraram expan-
dindo a sua economia e os índices de desemprego e de inflação se tornaram
quase imperceptíveis. Mais tarde, após um período curto de transição, de
1969 a 1982 (um intervalo de tempo quase igual), assumiu um governo
socialista-liberal que implantou uma política social-democrata. Esse go-
verno aumentou consideravelmente os impostos e as contribuições para
a segurança social, elevou a quantidade de servidores públicos, despejou
fundos tributários adicionais em programas sociais existentes e criou no-
vos, e aumentou significativamente os gastos em todos os tipos de “bens
públicos”, para, supostamente, por meio dessas ações políticas igualar as
oportunidades e melhorar a “qualidade de vida” geral. Recorrendo a uma
política keynesiana de déficit orçamental e inflação imprevista, os efeitos
de aumentar os benefícios sociais mínimos, garantidos para não-produ-
tores às custas de tributar excessivamente os produtores, poderiam ser
adiados por alguns anos (o lema da política-econômica do ex-chanceler da
Alemanha Ocidental, Helmut Schmidt, era “melhor uma inflação de 5%
do que uma taxa de desemprego de 5%”). Contudo, as consequências se-
riam mais drásticas pouco tempo depois assim como a inflação imprevista
e a expansão do crédito haviam criado e prolongado o mau investimen-
to mais típico de um boom. Como resultado, não só a inflação foi muito
mais do que aqueles 5% como a taxa de desemprego também aumentou
de forma constante até se aproximar dos 10%; o crescimento do Produto
Nacional Bruto se tornou cada vez mais lento até cair em termos absolutos
durante os últimos anos daquele período. Em vez de ter uma economia
em expansão, se reduziu o número absoluto de pessoas empregadas; foi
feita uma pressão cada vez maior sobre os trabalhadores estrangeiros para
que deixassem o país e, simultaneamente, as barreiras contra a imigração
cresceram a níveis cada vez mais elevados. Enquanto tudo isso acontecia a
importância da economia clandestina cresceu continuamente.
Mas esses eram apenas os resultados mais evidentes de uma espécie
econômica estritamente definida. Havia outros efeitos de um tipo diferen-
te, que tinham, na verdade, uma importância mais duradoura. Com um
novo governo socialista-liberal, a ideia de igualar as oportunidades veio da
vanguarda ideológica. E como fora previsto teoricamente, em particular
a propagação oficial da ideia mehr Demokratie wagen (“ousar mais demo-
cracia”) – inicialmente um dos slogans mais populares da nova era (Willy
Brandt) – que levou a um grau de politização até então inédito. Todos os
tipos de demanda foram elevados em nome da igualdade de oportunidade;
e dificilmente havia qualquer esfera da vida, da infância à velhice, do lazer
às condições de trabalho, que não tenha sido profundamente investigadaSocialismo ao Estilo Social-democrata
69
para identificar diferenças possíveis oferecidas a diferentes pessoas em re-
lação a oportunidades consideradas relevantes. Não é de surpreender que
essas oportunidades e diferenças sejam constantemente encontradas 60 , e,
portanto, o reino da política parecia se expandir quase todos os dias. Cada
vez mais frequente, podia-se ouvir a seguinte frase: “Não existe nenhuma
questão que não seja uma questão política”. A fim de permanecer à frente
desse desenvolvimento, os partidos no poder também tiveram que mudar.
Especialmente os Social-Democratas, tradicionalmente o partido dos tra-
balhadores braçais das fábricas e indústrias, tinham que construir uma
nova imagem. Com a ideia de igualar as oportunidades ganhando terreno,
tornaram-se cada vez mais, como se poderia prever, o partido da intelec-
tualidade (verbal), dos cientistas sociais e dos professores. E esse “novo”
partido escolheu como uma de suas principais preocupações concentrar as
mais diversas atividades políticas para criar, dentro do campo da igualda-
de, e acima de tudo, oportunidades educacionais, quase como para provar
que o processo de politização será mantido principalmente por aqueles
que lucram com esses esquemas distributivos e que o trabalho de definir
oportunidades é essencialmente arbitrário e uma questão de poder retó-
rico. Em particular, eles “igualaram” as oportunidades de educação para
o ensino médio e para a universidade ao oferecer os respectivos serviços
não só de forma gratuita, mas, literalmente, financiando grandes grupos de
estudantes para usufruir deles. Isto não apenas aumentou a demanda por
educadores, professores, cientistas sociais, cujo pagamento naturalmente
tinha que vir dos impostos, mas também significou, um tanto ironicamen-
te para um partido socialista que defendia que igualar as oportunidades
educacionais resultaria numa transferência de renda do rico para o pobre,
um subsídio pago ao mais inteligente às custas de uma redução comple-
mentar da renda do menos inteligente, e na medida em que há um número
maior de pessoas inteligentes nas classes média e alta do que na classe bai-
xa, é um subsídio pago pelos sem-posse para aqueles com-posse. 61 Como
resultado desse processo de politização conduzido por um número cada
vez maior de educadores pagos pelos impostos e ganhando influência so-
bre uma quantidade cada vez maior de estudantes, ocorreu (como era de
se esperar) uma mudança de mentalidade das pessoas. Esse fato foi cada
vez mais considerado algo completamente normal para satisfazer todo o
tipo de demandas através dos meios políticos e para reivindicar toda espé-
cie de supostos direitos contra outras pessoas supostamente melhor situ-
adas economicamente e contra as suas propriedades; e para uma geração
inteira de pessoas que cresceu durante esse período, tornou-se cada vez
  Cf. como exemplo representativo W. Zapf (ed.), Lebensbedingungen in der Bundesrepublik,
Frankfurt/M., 1978.
61
  Cf. sobre o tema A. Alchian, “The Economic and Social Impact of Free Tuition” in: A. Alchian,
Economic Forces at Work, Indianapolis, 1977.
6070
Hans-Hermann Hoppe
menos natural pensar em melhorar o seu destino pelo esforço produtivo
ou por contratação. Portanto, quando emergiu a crise econômica atual,
necessária em virtude da política redistributiva, as pessoas estavam me-
nos preparadas do que nunca para superá-la, porque ao longo do tempo a
mesma política enfraqueceu precisamente aquelas habilidades e talentos
que eram agora exigidas de forma mais urgente. Suficientemente revela-
dor, quando o governo socialista-liberal foi derrubado em 1982, princi-
palmente e obviamente por causa de seu miserável desempenho econô-
mico, a opinião predominante ainda era de que a crise não deveria ser
resolvida pela eliminação de suas causas, ou seja, os excessivos benefícios
mínimos para não-produtores ou não-contratantes, mas por outra medida
redistributiva: pela força, igualando o tempo de trabalho disponível para
empregados e desempregados. E em sintonia com esse espírito, o novo go-
verno conservador-liberal, de fato, não fez mais do que desacelerar a taxa
de crescimento da tributação.O Socialismo do Conservadorismo
71
C apítulo 5
O S ocialismo do C onservadorismo
Nos dois capítulos anteriores, foram discutidas as formas de socialismo
mais vulgarmente conhecidas e identificadas como tais, e que são, na ver-
dade, oriundas basicamente das mesmas fontes ideológicas: o socialismo
ao estilo russo, notavelmente representado pelos países comunistas do les-
te europeu; e o socialismo social-democrata, com seus representantes mais
típicos nos partidos socialista e social-democrata da Europa Ocidental, e
em menor escala, nos “liberais” dos Estados Unidos. Foram analisadas as
normas fundamentais subjacentes aos seus regimes políticos e apresentada a
ideia de que se pode aplicar os princípios de propriedade do socialismo rus-
so ou social-democrata em graus variados: pode-se socializar todos os meios
de produção ou apenas alguns deles, e pode-se tributar e redistribuir quase
toda a renda, e quase todos os tipos de renda, ou se pode fazê-lo com apenas
uma pequena parcela de alguns tipos de renda. Mas, como foi demonstra-
do teoricamente e, de forma menos rigorosa, mediante algumas evidências
empíricas ilustrativas, desde que não se adira a esses princípios de maneira
alguma e que não se abandone de uma vez por todas a noção de direitos
de propriedade como pertencentes aos não-produtores (não-usuários) e aos
não-contratantes, o resultado deve ser o empobrecimento relativo.
Este capítulo mostrará que o mesmo se dá com o conservadorismo, que
é também uma forma de socialismo. O conservadorismo também gera em-
pobrecimento e tanto mais quanto mais decididamente for aplicado. Mas
antes de iniciar uma análise econômica sistemática e detalhada das for-
mas peculiares pelas quais o conservadorismo produz esse resultado, seria
adequado dar uma breve olhada na história para compreender melhor por
que o conservadorismo é, de fato, socialismo, e como isto está relacionado
com as duas formas igualitárias de socialismo discutidas anteriormente.
Grosso modo, existiu antes do século XVIII na Europa e ao redor do
mundo, um sistema social de “feudalismo” ou “absolutismo”, que era, de
fato, um feudalismo em larga escala. 62 Em termos gerais, a ordem social
do feudalismo era caracterizada por um senhor feudal que reivindicava a
propriedade de uma parte do território, incluindo todos os bens e recur-
sos naturais, e, muito frequentemente, também de todos os homens que
lá estavam, sem ter originariamente se apropriado deles através do uso
ou do trabalho, e sem ter uma obrigação contratual com aquelas pessoas.
  Sobre o tema, cf., especialmente, o brilhante ensaio de M. N. Rothbard Esquerda e direita - Perspec-
tivas para a liberdade, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010
6272
Hans-Hermann Hoppe
Pelo contrário, o território, ou melhor, as várias partes que o formavam,
e os bens que lá estavam, foram ativamente ocupados, utilizados e produ-
zidos anteriormente por diferentes pessoas (os “proprietários naturais”).
As reivindicações de propriedade pelos senhores feudais eram, portanto,
oriundas do nada. Por isso, a prática, baseada naqueles supostos direitos
de propriedade, do arrendamento da terra e de outros fatores de produção
para os proprietários naturais em troca dos bens e serviços definidos uni-
lateralmente pelo senhor feudal, tinha que ser imposta pela força bruta e
pela violência armada contra a vontade daqueles proprietários naturais e
com a ajuda de uma nobre casta de militares que eram recompensados por
seus serviços pelo senhor feudal ao poderem participar e compartilhar dos
métodos e procedimentos de exploração. Para o homem comum que esta-
va sujeito a essa ordem, a vida significava ser vítima da tirania, exploração,
estagnação econômica, pobreza, fome e desespero. 63
Como seria de esperar, houve resistência contra esse sistema. Curio-
samente, porém (sob a perspectiva de hoje), não foi a população campo-
nesa que mais sofreu com aquela ordem existente, mas os mercadores e
comerciantes, que se tornaram os principais oponentes do sistema feu-
dal. Comprar por um preço mais baixo num local e viajar e vender por
um preço mais alto num lugar diferente como eles faziam, enfraqueceu
relativamente a subordinação deles a qualquer ordem feudal. Eles eram
essencialmente uma classe de homens “internacionais”, cruzando cons-
tantemente as fronteiras de diversos territórios feudais. E como tal, para
fazer negócios, eles exigiam um sistema legal internacionalmente válido:
um sistema de normas válidas independentemente do tempo e do espaço,
uma definição de propriedade e de contrato, o que facilitaria a evolução
das instituições de crédito, e de bancos e seguros, essenciais para qualquer
comércio em larga escala. Naturalmente, isto causou atrito entre os mer-
cadores e os senhores feudais, que eram os representantes de vários sis-
temas legais regionais e arbitrários. Os mercadores se tornaram os párias
do feudalismo, constantemente ameaçados e perseguidos pela nobre casta
militar que tentava colocá-los sob seu controle. 64
Para escapar dessa ameaça, os mercadores foram obrigados a se orga-
nizar e a ajudar a estabelecer lugarejos comerciais fortificados de comér-
cio nas próprias margens dos centros do poder feudal. Como eram locais
de extraterritorialidade parcial e, pelo menos, de liberdade parcial, logo
  Sobre a estrutura social do feudalismo, cf. M. Bloch, Feudal Society, Chicago, 1961; P. Anderson,
Passages from Antiquity to Feudalism, London, 1974; R. Hilton (ed.), The Transition from Feudalism to
Capitalism, London, 1978.
64
  Cf. H. Pirenne, Medieval Cities. Their Origins and the Revival of Trade, Princeton, 1974, capítulo 5,
esp. p. 126 et seq.; também cf. M. Tigar e M. Levy, Law and the Rise of Capitalism, New York, 1977.
63O Socialismo do Conservadorismo
73
atraíram um número crescente de camponeses que fugiam da exploração
feudal e da miséria econômica e que cresceram em pequenas cidades, pro-
movendo o desenvolvimento do artesanato e de empreendimentos pro-
dutivos, que não poderiam emergir num ambiente de exploração e ins-
tabilidade legal, duas características da ordem feudal. Esse processo era
mais evidente onde os poderes feudais eram relativamente fracos e onde o
poder estava disperso entre muitos senhores feudais rivais de menor im-
portância. Foi nas cidades do norte da Itália, nas da liga Hanseática e nas
da região de Flandres que o espírito do capitalismo floresceu e o comércio
e a produção atingiram seus níveis mais altos. 65
Mas essa emancipação parcial das restrições e a estagnação do feudalis-
mo foram apenas temporárias e seguidas de uma reação e declínio. Isso se
deveu, em parte, pelas deficiências internas no movimento da nova classe
de mercadores. Ainda estava muito arraigada nas mentes dos homens a
forma feudal de pensar quanto à atribuir a pessoas diferentes categorias de
subordinação e de poder, e a ordem que tem que ser imposta aos homens
através da coerção. Por isso, nos recém-criados e emergentes centros co-
merciais foi logo estabelecido um novo conjunto de regulações e restrições
não-contratuais – agora de origem “burguesa” –, criaram-se guildas que
restringiam a livre competição e surgia uma nova oligarquia mercantil. 66
Porém, mais importante para esse processo reacionário foi ainda um ou-
tro fato. Em seus esforços para se livrarem das intervenções exploradoras
de vários senhores feudais os mercadores tiveram que procurar aliados
naturais. Compreensivelmente, eles encontraram aliados entre os mem-
bros da classe dos senhores feudais que, apesar de comparativamente mais
poderosos do que seus colegas nobres, tinham os centros de seu poder a
uma distância relativamente grande das cidades comerciais que buscam
  Vale a pena salientar que, ao contrário do que diversos historiadores nacionalistas ensinaram, o
renascimento do comércio e da indústria foi promovido pelo enfraquecimento dos estados centrais,
pelo caráter essencialmente anarquista do sistema feudal. Esse discernimento foi enfatizado por J.
Baechler no livro The Origins of Capitalism, New York, 1976, esp. capítulo 7. Ele escreveu: “A expansão
constante do mercado, tanto em amplitude quanto intensidade, foi o resultado de ausência de uma
ordem política que se estendesse por toda a Europa Ocidental” (p. 73). “A expansão do capitalismo
deve sua origem e sua razão de ser à anarquia política. (...) Coletivismo e gestão do Estado só tiveram
êxito nos livros-texto (veja, por exemplo, o julgamento constantemente favorável deles em relação ao
Colbertismo” (p.77). “Todo poder tende ao absoluto. Se não é absoluto é por causa de alguns tipos de
limitações existentes (...). Aqueles que ocupam posições de poder tentam incessantemente destruir
essas limitações. Eles nunca têm êxito e por uma razão que também me parece estar ligada ao sistema
internacional: uma limitação do poder de agir externamente e a constante ameaça de invasão estran-
geira (as duas características de um sistema multipolar) significa que o poder também é limitado
internamente e deve contar com centros autônomos de decisão e, portanto, só pode ser usado com
moderação” (p.78).
Sobre o papel das pressões ecológicas e reprodutivas para o surgimento do capitalismo, cf. M. Harris,
Cannibals and Kings, New York, 1978, capítulo 14.
66
  Cf. sobre o tema o entusiasmado relato feito por H. Pirenne, Medieval Cities, Princeton, 1974, p.208
et seq.
6574
Hans-Hermann Hoppe
assistência. Ao se aliarem à classe mercantil, eles procuravam ampliar o
seu poder para além do seu limite atual em detrimento de outros senhores
feudais inferiores. 67 Para atingir esse objetivo, eles primeiro concediam
certas isenções das obrigações “normais”, que recaíam sobre os vassalos
da norma feudal, para os crescentes centros urbanos, assim garantindo sua
existência como locais de liberdade parcial e a proteção oferecida contra as
potências feudais vizinhas. Tão logo a coalizão foi bem-sucedida em sua
tentativa conjunta de enfraquecer os senhores locais e os aliados feudais
“estrangeiros” das cidades comerciais que tinham se estabelecido como
um poder real fora de seu próprio território tradicional, avançando e se
consagrando como um super poder feudal, ou seja, como uma monarquia
com um rei que impôs as suas próprias regras de exploração em substitui-
ção às do sistema feudal existente. Nascia assim o Absolutismo; e na me-
dida em que este não era nada além do feudalismo em larga escala, ocorreu
um novo declínio econômico, as cidades se desagregaram, a estagnação e
a miséria voltaram. 68
Não foi até o final do século XIX e início do século XX que o feudalis-
mo foi alvo de um ataque realmente pesado. Dessa vez, o ataque era mais
severo porque não era mais simplesmente a tentativa do homem prático
(os mercadores) de garantir esferas de relativa liberdade com a finalidade
de exercer o seu negócio. Era cada vez mais uma batalha ideológica contra
o feudalismo. A reflexão intelectual sobre as causas da ascensão e queda
do comércio e da indústria, e um estudo mais profundo sobre o Direito
Romano e, particularmente, sobre o Direito Natural, que tinham sido re-
descobertos no curso da luta dos mercadores para desenvolver um direito
internacional mercantil e justificá-lo contra as reivindicações concorren-
tes da lei feudal, levaram a uma compreensão mais sólida do conceito de
liberdade, e da liberdade como um pré-requisito para a prosperidade eco-
nômica. 69 Enquanto essas ideias se difundiam e ocupavam as mentes de
um círculo de pessoas em constante expansão, culminando em trabalhos
como os “Dois Tratados do Governo Civil” (1688), de John Locke, e a
“Riqueza das Nações” (1776), de Adam Smith, a ordem antiga perdia a sua
legitimidade. A velha maneira de pensar segundo vínculos feudais gradu-
almente deu lugar à ideia de uma sociedade contratual. Finalmente, como
  Sobre essa coalizão cf. H. Pirenne, Medieval Cities, Princeton, 1974. “O interesse claro da monar-
quia era apoiar os adversários do alto feudalismo. Naturalmente, a ajuda era dada sempre que fosse
possível fazê-lo sem estabelecer qualquer obrigação com essas classes médias que, ao se levantarem
contra os seus senhores, com todas as intenções e propósitos, lutavam no interesse das prerrogativas
reais. Aceitar o rei como árbitro de suas disputas era, para as partes em conflito, reconhecer a sua so-
berania. (...) Era impossível que a realeza não levasse isso em conta e aproveitasse cada oportunidade
para mostrar sua boa vontade para com as comunidades que, sem a intenção de fazê-lo, trabalhavam
tão proficuamente em seu nome” (p.179-80; cf. também p.227 et seq.).
68
  Cf. P. Anderson, Lineages of Absolutism, London, 1974.
69
  Cf. L. Tigar e M. Levy, Law and the Rise of Capitalism, New York, 1977.
67O Socialismo do Conservadorismo
75
expressões exteriores dessa mudança conjuntural da opinião pública veio
junto a Revolução Gloriosa de 1688 na Inglaterra, a Revolução Americana
de 1776 e a Revolução Francesa de 1789; e nada mais foi o mesmo após a
ocorrência dessas revoluções. Elas provaram, de uma vez por todas, que a
antiga ordem não era invencível e espalharam uma nova esperança para o
progresso futuro no caminho rumo à liberdade e à prosperidade.
O liberalismo, como veio a ser chamado esse movimento ideológico
que provocou esses eventos que fizeram a terra tremer, emergiu dessas
revoluções mais forte do que nunca e se tornou por pouco mais de meio
século a força ideológica dominante na Europa Ocidental. Foi o partido
da liberdade e da propriedade privada adquirida através da ocupação e do
contrato, atribuindo ao estado apenas o papel de executor dessas regras
naturais. 70 Com os resquícios do sistema feudal ainda em vigor em toda
parte, apesar de abalado em sua base ideológica, foi o partido que repre-
sentava uma sociedade cada vez mais liberalizada, desregulada, contratu-
al, interna e externamente, ou seja, tanto nos assuntos e relações internas
quanto nas relações exteriores. E como sob a pressão das ideias liberais as
sociedades europeias se tornaram cada vez mais livres das restrições feu-
dais, também se tornou o partido da Revolução Industrial, que foi gerada
e estimulada pelo próprio processo de liberalização. O desenvolvimento
econômico ocorreu num ritmo nunca antes experimentado pela huma-
nidade. A indústria e o comércio floresceram, e a formação e acumulação
de capital atingiram novos patamares. Enquanto o padrão de vida não
aumentou para todo mundo imediatamente, tornou-se possível sustentar
um número cada vez maior de pessoas, que, poucos anos antes, sob o feu-
dalismo, teriam morrido de fome por causa da ausência de riqueza econô-
mica e que agora poderiam sobreviver. Além disso, com o crescimento da
população se estabilizando abaixo da taxa de crescimento do capital, agora
todos poderiam realmente acalentar a esperança de elevar os seus padrões
de vida muito rapidamente. 71
É com esse fundo histórico (um pouco simplificado, é claro, da forma
como acabou de ser exposto) que o fenômeno do conservadorismo como
uma forma de socialismo e a sua relação com as duas versões de socia-
lismo originadas no marxismo deve ser visto e compreendido. Todas as
formas de socialismo são respostas ideológicas ao desafio proposto pelo
avanço do liberalismo; mas a posição adotada contra o liberalismo e con-
tra o feudalismo – a antiga ordem que o liberalismo ajudou a destruir –
difere consideravelmente. O desenvolvimento do liberalismo estimulou
  Cf. L. v. Mises, Liberalismo – Segundo a Tradição Clássica, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2010; também E. K. Bramsted e K. J. Melhuish (eds.), Western Liberalism, London, 1978.
71
  Cf. F. A. Hayek (ed.), Capitalism and the Historians, Chicago, 1963.
7076
Hans-Hermann Hoppe
a mudança social, até certo ponto, num ritmo e variações jamais vistos
até aquele momento. A liberalização da sociedade fez com que cada vez
mais pessoas pudessem manter uma determinada posição social após ad-
quiri-la e que poderiam fazê-lo através da produção mais eficiente para
atender as necessidades mais urgentes dos consumidores voluntários,
com o menor custo possível, e exclusivamente através de relações con-
tratuais no que se refere à contratação de fatores de produção e, em par-
ticular, do trabalho. Os impérios mantidos unicamente pela força foram
desmoronando diante dessa pressão. E como a demanda do consumidor,
para quem a estrutura de produção tinha que cada vez mais se adaptar (e
não o contrário), estava mudando constantemente e o surgimento de no-
vos empreendimentos era cada vez menos regulado (na medida em que
eram o resultado da apropriação original e/ou por contrato), nenhuma
posição relativa na hierarquia da renda e da riqueza estava mais assegu-
rada. Em vez disso, a mobilidade social para cima e para baixo aumentou
significativamente, pois nem os proprietários privados dos fatores de
produção nem os proprietários dos serviços de trabalho privados esta-
vam mais protegidos das respectivas mudanças na demanda. Eles já não
mais tinham garantidos preços e renda estáveis. 72
O antigo socialismo marxista e a nova social-democracia são as res-
postas igualitárias e progressistas a esse desafio da mudança, da incerteza
e da mobilidade. A exemplo do liberalismo, eles celebraram a destruição
do feudalismo e o avanço do capitalismo. Pensaram que foi o capitalismo
que libertou o povo dos vínculos da exploração feudal e produziu enormes
melhorias na economia; e compreenderam que o capitalismo, responsá-
vel pelo desenvolvimento das forças produtivas, era um passo evolutivo
necessário e positivo no caminho rumo ao socialismo. O socialismo, da
forma como eles concebiam, compartilhava com o liberalismo os mesmos
objetivos: liberdade e prosperidade. Mas o socialismo supostamente me-
lhoraria as conquistas do liberalismo pela superação do capitalismo – a
anarquia de produção dos concorrentes privados que gerava as já mencio-
nadas mudança, mobilidade, incerteza e a inquietação no tecido social –
em seu estágio mais elevado de desenvolvimento mediante a implantação
de uma economia racionalmente planejada e coordenada que evitaria que
as inseguranças oriundas dessa mudança fossem sentidas a nível individu-
al. Infelizmente, como ficou suficientemente demonstrado nos dois últi-
mos capítulos, essa é uma ideia muito confusa. É precisamente por tornar
os indivíduos insensíveis à mudança através de medidas redistributivas
que se remove o incentivo para se adaptar rapidamente a qualquer mu-
dança futura, e, por isso, em termos de avaliação do consumidor, o valor
  A respeito da dinâmica social do capitalismo tanto quanto o ressentimento causado por isto cf. D.
Mc. C. Wright, Democracy and Progress, New York, 1948; e Capitalism, New York, 1951.
72O Socialismo do Conservadorismo
77
do que foi produzido será menor. E é precisamente porque um plano é
substituído por muitos outros aparentemente descoordenados que a liber-
dade individual é reduzida e, mutatis mutandis, aumenta o governo de um
homem sobre o outro.
Por outro lado, o conservadorismo é a resposta anti-igualitária e rea-
cionária às mudanças dinâmicas que são desencadeadas por uma socie-
dade liberalizada; é antiliberal e, em vez de reconhecer as conquistas do
liberalismo, tende a idealizar e glorificar o antigo sistema feudal como
ordeiro e estável. 73 Enquanto fenômeno pós-revolucionário, não defende
necessariamente e completamente um retorno ao status quo ante pré-re-
volucionário e, embora com pesar, aceita determinadas mudanças como
irreversíveis. Mas foi perturbador quando os antigos poderes feudais, que
perderam tudo ou parte dos seus bens para os proprietários naturais no
curso do processo de liberalização, foram restaurados às antigas posições
e defenderam, de forma clara e definitiva, a conservação do status quo, ou
seja, a imensamente desigual distribuição de propriedade, riqueza e renda.
O objetivo era, tanto quanto possível, interromper ou retardar as mudan-
ças permanentes e o processo de mobilidade trazidos pelo liberalismo e
pelo capitalismo e recriar um sistema social estável e ordeiro no qual todos
se mantivessem de forma segura naquelas posições que lhes foram atribu-
ídas no passado. 74
Para realizar esses objetivos, o conservadorismo deve defender, e de
fato defende, a legitimidade dos meios não-contratuais de aquisição e con-
servação da propriedade e da renda que dela deriva, uma vez que foi exa-
tamente a confiança exclusiva sobre as relações contratuais que causaram a
própria permanência das mudanças na distribuição relativa da renda e da
riqueza. Assim como o feudalismo permitiu a aquisição e a manutenção da
propriedade e da riqueza mediante o uso da força, o conservadorismo tam-
bém ignora se as pessoas adquiriram ou não, se conservaram ou não, suas
posições no que se referem à renda – e à riqueza – através da apropriação
original ou por contrato. Em vez disso, o conservadorismo considera ade-
quado e legítimo para uma classe de proprietários uma vez estabelecidos
  Apesar de sua atitude geralmente progressista, a esquerda socialista também não está inteiramente
livre dessas glorificações conservadoras do passado feudal. Em seu desprezo pela “alienação” do pro-
dutor em relação ao seu produto, que é, obviamente, a consequência normal de qualquer sistema de
mercado baseado na divisão do trabalho, a esquerda socialista apresenta frequentemente uma casa se-
nhorial feudal economicamente autossuficiente como se fosse um modelo social benéfico e acolhedor.
Cf., por exemplo, Karl Polanyi, A Grande Transformação - As Origens de Nossa Época, Rio de Janeiro:
Editora Campus, 1980.
74
  Cf. R. Nisbet, “Conservatism,” in: R. Nisbet e T. Bottomore, History of Sociological Analysis, New
York, 1978; e também G. K. Kaltenbrunner (ed.), Rekonstruktion des Konservatismus, Bern, 1978; sobre
a relação entre liberalismo e conservadorismo cf. F. A. Hayek, “Por que Não Sou um Conservador”, in
Os Fundamentos da Liberdade, São Paulo: Visão, 1983, p.466-482.
7378
Hans-Hermann Hoppe
ter o direito de interromper qualquer mudança social que considera uma
ameaça de sua posição relativa na hierarquia social em relação à renda e
à riqueza, mesmo que os vários indivíduos usuários-proprietários dos di-
versos fatores de produção não estabeleçam contrato em qualquer tipo de
acordo. Sendo assim, o conservadorismo deve ser tratado como um herdei-
ro ideológico do feudalismo. E como o feudalismo deve ser descrito como
um socialismo aristocrático (algo que deve estar suficientemente claro a
partir da caracterização acima), o conservadorismo deve ser considerado
como o socialismo do sistema burguês vigente. O liberalismo, em rela-
ção ao qual as versões igualitária e conservadora são respostas ideológicas,
atingiu o ápice de sua influência em meados do século XIX. Provavelmen-
te, suas últimas conquistas gloriosas foram a revogação das Leis do Grão
(Corn Laws) na Inglaterra em 1846, conseguida por R. Cobden, J. Bright e
a liga anti-lei do grão, e as revoluções de 1848 da Europa continental. Em
seguida, por causa das fraquezas e inconsistências internas da ideologia
liberal 75 , além das dissensões e divisões trazidas pelas aventuras imperia-
listas dos vários estados-nação, e por último mas não menos importante,
devido ao apelo que as diferentes versões do socialismo, com suas várias
promessas de segurança e estabilidade, tinham e ainda têm no que tange
à aversão pública e generalizada a mudanças rápidas e à inconstância 76 ,
ocorreu o declínio do liberalismo. O socialismo cada vez mais o suplan-
tou como força ideológica dominante, revertendo dessa forma o processo
de liberalização e, de novo, impondo mais e mais bases não-contratuais
sobre a sociedade. 77 Em diferentes épocas e lugares, diferentes tipos de
socialismo encontraram apoio na opinião pública em graus variados, de
modo que, hoje em dia, os seus rastros podem ser detectados em dife-
rentes níveis e em todos os cantos combinando os respectivos efeitos de
empobrecimento no processo de produção, a conservação da riqueza e a
formação da personalidade. Mas é a influência do socialismo conservador
que deve ser enfatizada, especialmente porque ela é muitas vezes negli-
genciada e subestimada. Se, atualmente, as sociedades da Europa Ociden-
  Sobre as inconsistências do liberalismo, cf. capítulo 10, n. 21 deste livro.
  Normalmente, as atitudes das pessoas em relação à mudança são ambivalentes: por um lado, em
seu papel de consumidores, elas enxergam a mudança como um fenômeno positivo desde que traga
uma grande variedade de escolhas. Por outro lado, em seu papel de produtores, tendem a abraçar o
ideal da estabilidade, como se isto fosse protegê-las da necessidade de continuamente ter que adaptar
seus esforços produtivos para as mudanças circunstanciais. É, então, basicamente em sua capacidade
enquanto produtores que as pessoas prestam-se a apoiar os vários regimes e promessas de estabilida-
de socialistas, só que assim prejudicam a si mesmas como consumidores. Assim escreveu D. Mc. C.
Wright em seu livro Democracy and Progress, New York, 1948, p.81: “Através da liberdade e da ciência
vieram um rápido crescimento e mudanças. Do rápido crescimento e das mudanças veio a inseguran-
ça. Da insegurança vieram demandas que acabaram com o crescimento e com as mudanças. Acabar
com o crescimento e com as mudanças acabou com a ciência e com a liberdade”.
77
  Sobre o liberalismo e o seu declínio, e a ascensão do socialismo, cf. A. V. Dicey, Lectures on the Re-
lation Between Law and Public Opinion in England during the Nineteenth Century, London, 1914; W. H.
Greenleaf, The British Political Tradition, 2 vols., London, 1983.
75
76O Socialismo do Conservadorismo
79
tal podem ser descritas como socialistas é devido muito mais à influência
do socialismo do conservadorismo do que a das ideias igualitárias. Porém,
é a forma peculiar pela qual o conservadorismo exerce sua influência que
explica por que esta não é, na maioria das vezes, identificada. O conserva-
dorismo não apenas molda a estrutura social pela adoção de determinadas
políticas; especialmente em sociedades como as europeias, onde o passado
feudal nunca foi completamente superado, mas onde um grande número
de sobras do feudalismo sobreviveram até mesmo ao ápice do liberalismo.
Uma ideologia como a do conservadorismo também exerce sua influência,
de maneira muito imperceptível, pela simples manutenção do status quo
e deixando que as coisas continuem a ser feitas de acordo com as antigas
tradições. Quais são, então, os elementos especificamente conservadores
nas sociedades atuais e como estes geram um empobrecimento relativo?
Com essa questão, voltamos à análise sistemática do conservadorismo e
suas consequências econômicas e sócio-econômicas. Uma caracterização
abstrata das regras de propriedade subjacentes ao conservadorismo e uma
descrição dessas normas em termos da teoria natural da propriedade de-
vem ser novamente o ponto de partida. Há duas normas. Em primeiro lu-
gar, o socialismo conservador, assim como o socialismo social-democrata,
não torna ilegal a propriedade privada. Muito pelo contrário: tudo (todos
os fatores de produção e toda a riqueza usada de maneira improdutiva)
pode ser, em princípio, possuído de forma privada, vendido, comprado,
alugado, à exceção de áreas como a educação, trânsito e comunicação,
banco central e segurança. Mas, em segundo lugar, nenhum proprietário
possui tudo relativo à sua propriedade, nem toda a renda que pode ser
oriunda de sua utilização. Em vez disso, uma parte pertence à sociedade
dos proprietários atuais e aos beneficiários dos rendimentos, e a sociedade
tem o direito de alocar a futura e presente renda e riqueza produzidas por
seus membros individuais de uma forma que a antiga e relativa distribui-
ção de renda e riqueza seja preservada. E é também direito da sociedade
definir o tamanho (grande ou pequeno) da divisão de renda e riqueza que
deve ser administrada e o que exatamente é necessário para preservar uma
determinada distribuição de renda e riqueza. 78
  Devo novamente mencionar que a caracterização do conservadorismo também tem o status de um
tipo ideal (cf. capítulo 3, n. 2; capítulo 4, n. 8 deste livro). É uma tentativa de reconstruir aquelas ideias
que as pessoas aceitam ou rejeitam tanto de forma consciente quanto inconsciente ao vincularem-se
a ou desvincularem-se de determinadas políticas ou movimentos sociais. A ideia de uma política
conservadora como descrita aqui e a seguir também pode ser definida como uma justa reconstrução
de uma força ideológica unificadora e subjacente daquilo que é, de fato, classificado na Europa como
“conservador”. No entanto, o termo “conservador” é usado de forma diferente nos Estados Unidos.
Aqui, muito frequentemente, todo mundo que não é da esquerda liberal social-democrata é classifi-
cado como conservador. Quando comparado com essa terminologia, nosso uso do termo conservador
é muito mais restrito, mas também muito mais alinhado com a realidade ideológica. Rotular tudo
o que não é “liberal” (no sentido Americano) como “conservador” omite as diferenças ideológicas
fundamentais existentes nos Estados Unidos – apesar de alguma concordância parcial em relação à
7880
Hans-Hermann Hoppe
Da perspectiva da teoria natural da propriedade, o sistema de pro-
priedade do conservadorismo resulta novamente em agressão contra os
direitos dos proprietários naturais. Proprietários naturais podem fazer o
que quiserem com a sua propriedade contanto que não modifiquem sem
permissão a integridade física da propriedade de terceiros. Isso significa,
particularmente, o direito que têm de modificar suas propriedades ou sub-
metê-las a diferentes usos com a finalidade de adaptá-las para antecipar-se
às mudanças na demanda e assim preservar ou possivelmente elevar o seu
valor; e isso também dá a eles o direito de colher privadamente os bene-
fícios do aumento dos valores da propriedade que resultam de mudanças
imprevistas na demanda – isto é, daquelas mudanças frutos da sorte, que
eles não previram nem realizaram. Mas, ao mesmo tempo, uma vez que
segundo os princípios da teoria natural da propriedade cada proprietário
natural só está protegido contra a invasão física, a aquisição não-contratu-
al e a transferência dos títulos de propriedade, isto também significa que
todos correm o risco, constante e permanentemente, de que mediante as
mudanças na demanda ou pelas ações realizadas por outros proprietários
em suas propriedades, os valores irão cair abaixo de seu nível. Porém, de
acordo com essa teoria, ninguém é dono do valor de sua propriedade e,
portanto, ninguém, a qualquer tempo, tem o direito de preservar e restau-
rar os valores da sua propriedade. Quando comparado à essa teoria, o con-
servadorismo visa precisamente tal preservação ou restauração de valores
e a sua distribuição relativa. Mas isso só é possível, obviamente, se for exe-
cutada uma redistribuição na atribuição dos títulos de propriedade. Como
os valores da propriedade de ninguém dependem exclusivamente das suas
próprias ações realizadas com o seu próprio patrimônio, mas também, e
assim de forma inescapável, das ações realizadas por outras pessoas com os
meios escassos sob seu próprio controle (além dos de outra pessoa) a fim
de preservar os valores da propriedade, alguém – uma pessoa ou grupo de
pessoas – teria que possuir legitimamente todos os meios escassos (muito
além daqueles que são efetivamente controlados ou usados por esta pessoa
ou pelo grupo de pessoas). Além disso, esse grupo deve literalmente pos-
suir todos os corpos das pessoas, uma vez que o uso que uma pessoa faz
do seu corpo também pode influenciar (aumentar ou reduzir) os valores
existentes da propriedade. Portanto, com a finalidade de realizar o obje-
oposição ao “liberalismo” – entre libertários, como defensores de uma ordem capitalista pura basea-
da na teoria natural da propriedade, e os conservadores propriamente ditos, que, de W. Buckley a I.
Kristol, nominalmente celebram a instituição da propriedade privada, mas desconsideram os direitos
dos proprietários privados sempre que for considerado necessário para proteger do desgaste os pode-
res políticos e econômicos estabelecidos durante o processo de competição pacífica. E no âmbito das
relações exteriores, eles exibem o mesmo desrespeito pelos direitos da propriedade privada através de
sua defesa de uma política de intervencionismo agressivo. Sobre a diferença antagônica entre liberta-
rianismo e conservadorismo, cf. G. W. Carey (ed.), Freedom and Virtue. The Conservative/Libertarian
Debate, Lanham, 1984.O Socialismo do Conservadorismo
81
tivo do conservadorismo, deve ocorrer uma redistribuição dos títulos de
propriedade, à revelia dos proprietários-usuários dos recursos escassos,
para as pessoas que, independentemente dos seus méritos passados como
produtores, atualmente não usam ou adquirem por contrato aquelas coisas
cuja utilização levou à mudança na distribuição de valores.
Com esse entendimento, a primeira conclusão em relação ao efeito
econômico geral do conservadorismo é a seguinte: com os proprietários
naturais das coisas sendo completa ou parcialmente expropriados para
beneficiar os não-usuários, não-produtores e não-contratantes, o conser-
vadorismo elimina ou reduz o incentivo dos primeiros de fazer algo em
relação ao valor da propriedade existente e adaptar-se para as mudanças
na demanda. Os incentivos para estar atento e se antecipar às mudanças
na demanda, para ajustar rapidamente a propriedade existente e usá-la
de uma maneira consistente com essas circunstâncias alteradas, para au-
mentar os esforços produtivos, poupar e investir são reduzidos, enquanto
os ganhos possíveis desse comportamento podem não mais ser apropria-
dos de forma privada, mas serão socializados. Mutatis mutandis, cresce o
incentivo para não fazer nada de forma a evitar o risco permanente da
queda dos valores de sua propriedade para um valor inferior ao nível atu-
al, enquanto as possíveis perdas desse comportamento já não têm que ser
privadamente apropriadas, pois também serão socializadas. Dessa manei-
ra, como todas essas atividades – prevenção de riscos, alerta, capacidade
de adaptação, trabalho e poupança – têm alto custo e requerem tempo e,
possivelmente, o uso de outros recursos escassos que poderiam ser usa-
dos de formas alternativas (para o lazer e consumo, por exemplo), haverá
menor disponibilidade das primeiras atividades e maior das segundas, e,
como consequência, o padrão geral de vida cairá. Por isso, ter-se-ia que
concluir que o objetivo do conservadorismo de preservar os valores e a
distribuição de valores existentes entre diferentes indivíduos só pode ser
cumprido às custas de uma queda geral relativa no valor global dos bens
recém-produzidos e da manutenção dos antigos, ou seja, de uma redução
na riqueza da sociedade.
Provavelmente, já deve ter se tornado evidente que, do ponto de vista
da análise econômica, há uma impressionante semelhança entre o socia-
lismo do conservadorismo e o socialismo social-democrata. Ambas as for-
mas de socialismo incluem uma redistribuição de títulos de propriedade
à revelia dos produtores/contratantes para não-produtores/não-contratan-
tes, e ambos, desse modo, separam os processos de produção e contratação
do da aquisição real de renda e riqueza. Ao fazê-lo, ambos transformam
a aquisição de renda e de riqueza em uma questão política – isto é, num
problema em cujo desenvolvimento um (grupo de) indivíduo (s) impõe
(m) a sua vontade sobre o uso dos meios escassos sobre a vontade de um82
Hans-Hermann Hoppe
outro indivíduo relutante; ambas as versões de socialismo, embora em
princípio, reivindiquem a propriedade integral de toda a renda e a riqueza
produzida em nome dos não-produtores, permitem que seus programas
sejam implementados de forma gradual e realizados em vários níveis; e
ambos, em consequência de tudo isso, devem, na medida em que a respec-
tiva política é efetivamente promulgada, conduzir a um empobrecimento
relativo.
A diferença entre o conservadorismo e o que foi rotulado de socialismo
social-democrata reside exclusivamente no fato de que eles apelam a pessoas
diferentes ou a sentimentos diferentes nas mesmas pessoas na medida em
que preferem uma forma diferente na qual a renda e a riqueza expropria-
das dos produtores de maneira não-contratual é, em seguida, redistribuída
aos não-produtores. O socialismo redistributivo atribui renda e riqueza a
não-produtores independentemente de suas realizações passadas como pro-
prietários de riqueza e beneficiários de rendimentos, ou até mesmo tenta
eliminar as diferenças existentes. Por um lado, o conservadorismo aloca
renda para não-produtores de acordo com a sua renda desigual anterior e a
sua posição na riqueza, e visa estabelecer a distribuição de renda existente
e os diferenciais de renda existentes. 79 A diferença é, portanto, meramen-
te sócio-psicológica: ao favorecer diferentes padrões de distribuição, eles
concedem privilégios a diferentes grupos de não-produtores. O socialismo
redistributivo favorece particularmente os despossuídos no grupo dos não-
-produtores e prejudica os que têm alguma coisa no grupo dos produtores;
e, consequentemente, tende a encontrar seus apoiadores sobretudo entre os
primeiros e os seus inimigos entre os segundos. O conservadorismo conce-
de vantagens especiais para aqueles que possuem algo e estão no grupo dos
não-produtores e prejudica particularmente os interesses dos despossuídos
que estão entre as pessoas produtivas; e assim tende a encontrar seus apoia-
dores principalmente nas classes dos primeiros e espalha aflição, desespero
e ressentimento entre os do segundo grupo de pessoas.
Mas embora seja verdade que ambos os sistemas de socialismo são
muito parecidos de um ponto de vista econômico, a diferença entre eles
no que se refere às suas bases sócio-psicológicas ainda tem impacto so-
bre as suas respectivas economias. Na verdade, esse impacto não afeta as
consequências do empobrecimento geral resultante da expropriação dos
  D. Mc. C. Wright (Capitalism, New York, 1951, p.198) descreve corretamente que ambos (libera-
lismo de esquerda, ou social-democracia, e conservadorismo) resultam em expropriação parcial de
produtores/contratantes. Em seguida, porém, ele tira conclusões equivocadas sobre a diferença entre
ambos quando a vê como uma discordância em relação até quanto essa expropriação deveria avançar.
Na verdade, social-democratas e conservadores discordam quanto a isto. Ambos têm seus “radicais”
e seus “moderados”. O que os torna social-democratas ou conservadores é uma concepção diferente
sobre quais grupos devem ser favorecidos em detrimento de outros.
79O Socialismo do Conservadorismo
83
produtores (conforme explicado acima), que ambos têm em comum. Em
vez disso, influencia as escolhas que o socialismo social-democrata, de um
lado, e o conservadorismo, de outro, fazem entre os instrumentos especí-
ficos ou entre as técnicas disponíveis para atingir seus respectivos objeti-
vos distributivos. A técnica favorita do socialismo social-democrata é a da
tributação, como descrita e analisada no capítulo anterior. Obviamente,
o conservadorismo também pode usar esse instrumento; e, de fato, deve
usá-lo de alguma forma, mesmo que seja apenas para custear a execução de
suas políticas. Mas a tributação não é a sua técnica predileta e a explicação
pode ser encontrada na psicologia social do conservadorismo. Destinada
à preservação de um status quo de posições desiguais de renda, riqueza e
status, a tributação é um instrumento muito progressista para se atingir
os objetivos conservadores. Recorrer à tributação significa permitir que
as mudanças na distribuição de riqueza e de renda aconteçam primeiro e
somente depois delas passarem a existir, corrige-se novamente as coisas e
restaura-se a antiga ordem. No entanto, agir dessa forma não só provoca
sentimentos ruins, especialmente entre aqueles que através de seus pró-
prios esforços melhoraram sua posição relativa e depois foram novamente
expropriados, mas também por deixar o progresso acontecer e em seguida
tentar desfazê-lo, o conservadorismo enfraquece a sua própria justifica-
tiva, ou seja, seu argumento de que uma dada distribuição de renda e de
riqueza é legítima porque é o que sempre tem dado resultado. Portanto, o
conservadorismo prefere, em primeiro lugar, que as mudanças não ocor-
ram e acha adequado utilizar medidas políticas que prometam realizá-las,
ou que ajudem a torná-las menos evidentes.
Há três tipos de medidas políticas nesse sentido: controle de preços,
regulações e controle de comportamento, todas elas são, na verdade, me-
didas socialistas, como é a tributação, mas todas elas, curiosamente, foram
quase sempre negligenciadas nas tentativas de estimar o nível geral de
socialismo em sociedades diferentes, assim como, nesse aspecto, a impor-
tância da tributação foi superestimada. 80 Discutirei posteriormente esses
  Observe a interessante relação entre a nossa tipologia sociológica das políticas socialistas e a tipo-
logia lógica das intervenções no mercado estudada por M. N. Rothbard. Rothbard (Governo e Mercado,
São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012, p. 32 et seq.) estabelece uma distinção entre a
“intervenção autística”, onde ‘o interventor pode obrigar um indivíduo a fazer ou deixar de fazer
certas coisas quando essas ações envolvem diretamente a pessoa ou a propriedade de alguém (...) (ou
seja) quando não envolvem troca”; “intervenção binária” onde ‘o interventor pode obrigar a realiza-
ção de uma troca coerciva entre ele próprio e outro indivíduo”; e a “intervenção triangular”, onde
‘o interventor pode tanto obrigar ou proibir uma troca entre outros dois indivíduos” (p. 32). Em
relação a essa distinção, a marca característica do conservadorismo é, portanto, a preferência pela
“intervenção triangular” – e como veremos neste capítulo, a “intervenção autística”, tanto quanto as
ações autísticas, também tem repercussões naturais sobre o padrão das trocas inter-individuais – pois
essas intervenções são adaptadas de forma única, de acordo com a psicologia social do conservadoris-
mo, para ajudar a “congelar” um determinado padrão de trocas sociais. Quando comparado a isto, o
8084
Hans-Hermann Hoppe
específicos esquemas políticos conservadores.
Qualquer mudança nos preços (relativos), evidentemente, provoca mu-
danças na posição relativa das pessoas que fornecem os respectivos bens
e serviços. Portanto, para manter essa posição relativa parecia que tudo o
que precisava ser feito era definir os preços – eis o raciocínio conservador
para introduzir o controle de preços. Para verificar a validade dessa con-
clusão é preciso examinar os efeitos econômicos da fixação de preços. 81
Para começarmos, consideremos que um controle seletivo de preços de
um produto ou de um grupo de produtos foi adotado e que o atual preço
de mercado foi decretado num valor abaixo ou acima do qual o produto
não poderia ser vendido. Agora, se o preço estabelecido for idêntico ao
preço de mercado, o controle de preços será simplesmente ineficaz. Os
efeitos peculiares da fixação de preços só ocorrem se não houver essa iden-
tificação. E como nenhuma fixação de preços elimina as causas que provo-
cam a alteração dos preços, além de simplesmente decretar que nenhuma
atenção lhes será dada, isso ocorre tão logo haja quaisquer mudanças na
demanda para o produto em questão, seja lá qual for a razão. Se a demanda
aumentar (e os preços, não sendo controlados, também subirem), os pre-
ços fixados se convertem em preço máximo efetivo, ou seja, um preço acima
do qual a sua venda será ilegal. Caso a demanda diminua (e os preços, sem
controle, caiam), os preços fixados se tornam um preço mínimo efetivo, ou
seja, um preço abaixo do qual a sua venda também será ilegal. 82
A consequência da imposição de um preço máximo é um excesso na
demanda da oferta de bens. Nem todo mundo que deseja comprar pelo
preço fixado pode fazê-lo. E essa escassez irá perdurar tanto quanto não
seja permitido aumentar o preço diante da demanda crescente e, conse-
quentemente, não existe possibilidade de os produtores (que já tinham
considerado produzir acima de um ponto em que os custos marginais, ou
seja, o custo de produzir a última unidade do produto concebido, equiva-
lessem à receita marginal) direcionarem recursos adicionais para determi-
socialismo igualitário, em sintonia com a sua psicologia “progressista”, mostra uma preferência pelas
“intervenções binárias” (tributação). Contudo, observe que as políticas atuais dos partidos socialistas
e social-democratas nem sempre coincidem de forma precisa com a nossa descrição do tipo ideal do
estilo do socialismo social-democrata. Quando geralmente coincidem, é porque, em certa medida, os
partidos socialistas – mais notadamente sob a influência dos sindicatos dos trabalhadores – também
adotaram políticas tipicamente conservadoras que, em hipótese alguma, são totalmente contrárias a
qualquer forma de intervenção triangular.
81
  Sobre o tema, cf. M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2012, p.47 et seq.
82
  Enquanto que para estabilizar as posições sociais, o congelamento de preços é necessário e o preço
congelado pode resultar em preços máximos e mínimos, os conservadores favorecem de forma distinta
o controle do preço mínimo na medida em que é normalmente considerado até mais urgente do que
impedir a deterioração da posição na riqueza absoluta, mais do que a da posição relativa.O Socialismo do Conservadorismo
85
nado ramo de produção e assim aumentar a fabricação sem que isso resulte
em prejuízos. Filas, racionamento, favorecimento, ágio e mercado negro
se tornarão características permanentes da vida. E a escassez e os efei-
tos colaterais resultantes deles irão até aumentar, assim como a demanda
excessiva para os bens de preço controlado irá se alastrar por todos os
outros bens não-controlados (em particular, é claro, sobre os substitutos),
aumentando seus preços (relativos) e, desse modo, criando um incentivo
adicional para mover os recursos de ramos de produção controlados para
aqueles não-controlados.
Impor um preço mínimo, ou seja, um preço acima do preço potencial
de mercado e abaixo do qual sua venda é ilegal, mutatis mutandis gera um
excesso de abastecimento sobre a demanda. Haverá uma superabundância
de bens produzidos que simplesmente não encontrará compradores. E, de
novo, esse excesso de produção continuará durante todo o período em que
não for permitida a queda de preços junto com a demanda reduzida para o
produto em questão. Para citar alguns exemplos, haverá lagos de leite e de
vinho, montanhas de manteiga e grãos, cada vez em maior quantidade; e
como os locais de armazenamento estarão lotados será necessário destruir
regularmente o excesso de produção (ou, como alternativa, pagar para que
os produtores não mais produzam em excesso). O excesso de produção
será ainda pior à medida em que os preços artificialmente elevados atra-
em investimento mais alto de recursos nesse setor específico e que depois
faltarão em outros ramos de produção onde atualmente existe uma grande
necessidade deles (em termos de demanda de consumo), e onde, como
consequência, os preços dos produtos irão aumentar.
Preços máximos e mínimos, tanto faz, em cada caso o controle de pre-
ços resultará no empobrecimento relativo. Sob qualquer circunstância,
conduzirão a uma situação na qual há muitos recursos (em termos de de-
manda de consumo) focados nas linhas de produção de menor importân-
cia e disponíveis de forma insuficiente nas linhas de produção de maior
importância. Portanto, os fatores de produção não mais poderão ser aloca-
dos e as necessidades mais urgentes serão satisfeitas primeiro, a urgência
seguinte em seguida, e assim por diante, ou mais precisamente, de modo
que a produção de qualquer produto não seja acrescida (ou reduzida) para
o nível ao qual a utilidade do produto marginal despenque (ou permaneça
acima) em relação à utilidade marginal de qualquer outro produto. Antes,
a imposição do controle de preços significa que as necessidades menos
urgentes serão satisfeitas em detrimento da redução da satisfação das ne-
cessidades mais urgentes. E isso significa dizer que o padrão de vida será
reduzido. Que as pessoas desperdicem seu tempo brigando por bens cuja
oferta está artificialmente reduzida ou que esses bens sejam descartados
porque sua oferta é mantida artificialmente alta, são apenas os dois sinto-86
Hans-Hermann Hoppe
mas mais visíveis dessa riqueza social reduzida.
Mas isto não é tudo. A análise anterior também revela que o conservado-
rismo não pode atingir seu objetivo de estabilidade distributiva mediante o
controle parcial de preços. Com os preços apenas parcialmente controlados
ainda devem ocorrer distorções na posição da renda e da riqueza existen-
tes, dado que os produtores das linhas de produção não-controladas ou das
linhas de produção com produtos a preços mínimos são favorecidos em de-
trimento daqueles cujas linhas de produção são controladas ou cujas linhas
de produção têm produtos a preços máximos. Portanto, continuará a haver
um incentivo para produtores individuais deslocarem-se de um ramo de
produção para outro mais lucrativo, com a consequência de que as diferen-
ças na agilidade empresarial e na habilidade de prever e implementar esses
deslocamentos lucrativos irão emergir e resultar em distorções da ordem
estabelecida. Portanto, o conservadorismo, se estiver de fato determinado
em seu compromisso de preservar o status quo, estará direcionado para am-
pliar constantemente o círculo de bens sujeitos ao controle de preços até
um ponto em que não poderá mais controlá-los ou congelá-los. 83 Somente
se os preços de todos os bens e serviços, assim como os do capital e dos bens
de consumo, forem congelados num determinado patamar e o processo de
produção for completamente separado da demanda – em vez de desconec-
tar produção e demanda a apenas alguns pontos e setores assim como sob
controle de preço parcial – parecerá possível preservar integralmente uma
ordem distributiva existente. Porém, não é surpreendente que o preço a ser
pago por esse conservadorismo avançado seja até maior do que aquele do
controle parcial de preços. 84 Com o controle de preços em todos os aspec-
tos, a propriedade privada dos meios de produção é, de fato, abolida. Pode
ainda existir proprietários privados no nome, mas o direito de determinar
o uso de sua propriedade e de se envolver em qualquer troca contratual
que seja considerada benéfica é completamente perdido. A consequência
imediata dessa silenciosa expropriação dos produtores será uma redução na
poupança e no investimento e, mutatis mutandis, um aumento no consumo.
Como ninguém mais pode cobrar pelos frutos do trabalho que o mercado
poderia suportar, há uma razão a menos para trabalhar. E, além disso, como
os preços são fixados há também uma razão a menos para se preocupar com
a qualidade de um tipo específico de trabalho ou produto que ainda se rea-
  Com certeza, os conservadores não estão, em hipótese alguma, realmente desejosos de ir tão longe.
Mas eles o fazem de forma recorrente – a última vez nos Estados Unidos foi durante a presidência
de Richard Nixon. Além disso, os conservadores sempre exibiram uma admiração mais ou menos
ostensiva pelo grande espírito de unificação social trazido por uma economia de guerra tipicamente
caracterizada por um controle de preços em grande escala.
84
  Cf. G. Reisman, Government Against the Economy, New York, 1979. Para uma abordagem apologé-
tica do controle de preços cf. J. K. Galbraith, Uma Teoria do Controle de Preços, São Paulo: Forense
Universitária, 1986.
83O Socialismo do Conservadorismo
87
liza ou se produz e, consequentemente, a qualidade de cada um e de todos
os produtos será menor.
Mas até mais importante do que isso é o empobrecimento que resulta
do caos de alocação criado pelo controle universal de preços. Enquanto to-
dos os preços dos produtos são congelados, incluindo aqueles de todos os
fatores de custo e, em particular, o do trabalho, a demanda para os vários
produtos continua mudando constantemente. Sem o controle de preços,
estes seguiriam a direção dessa mudança e desse modo criariam um in-
centivo para se mudar de ramos de produção menos valorizados para os
mais valorizados. Sob um controle universal de preços, esse mecanismo é
completamente destruído. Se houver aumento da demanda por um pro-
duto será criada uma escassez, pois não é permitido aumentar os preços,
e, portanto, devido ao fato de a lucratividade para produzir um produto
específico não ter sido alterada, nenhum fator de produção adicional será
atraído. Como consequência, uma demanda em excesso, se não for satis-
feita, irá se alastrar nos outros produtos, aumentando a demanda por eles
acima do nível que de outra forma seria estabelecido. Mas aqui, de novo,
não é permitido aumentar o preço por causa do aumento da demanda e,
por isso, será criada uma nova escassez. E, assim, deve seguir adiante o
processo de deslocamento da demanda dos produtos de necessidade mais
urgente para os de importância secundária e a partir daí para os produtos
de menor relevância, uma vez que, novamente, nem todas as tentativas de
se comprar a preços controlados podem ser realizadas. Finalmente, uma
vez que não existem alternativas disponíveis e o papel-moeda que as pes-
soas continuam a gastar tem um valor intrínseco menor do que o produ-
to menos valorizado disponível para venda, a demanda excessiva irá se
alastrar pelos produtos cuja demanda havia inicialmente caído. Portanto,
mesmo naquelas linhas de produção onde foi criado um excedente como
resultado do declínio na demanda, mas onde não se permitiu haver uma
queda nos preços, as vendas serão mais uma vez retomadas em consequ-
ência da demanda insatisfeita em outros setores da economia; apesar dos
preços altos artificialmente fixados os excedentes serão vendáveis; e, com
o restabelecimento da lucratividade, até mesmo aqui se conseguirá impe-
dir uma fuga de capitais.
A imposição de controle de preços generalizado significa que o siste-
ma de produção se tornou completamente independente das preferências
dos consumidores, cuja satisfação destina-se a produção. Os produtores
podem produzir qualquer coisa e os consumidores não têm escolha a não
ser comprá-la, independente do que seja. Consequentemente, qualquer
alteração na estrutura de produção que é feita ou ordenada para ser desen-
volvida sem a ajuda oferecida por preços livremente flutuantes não é nada
mais do que tatear no escuro, substituindo um conjunto arbitrário de bens88
Hans-Hermann Hoppe
oferecido por outro igualmente arbitrário. Simplesmente, não há mais co-
nexão entre a estrutura de produção e a estrutura de demanda. Ao ní-
vel da experiência do consumidor isso significa, como foi descrito por G.
Reisman, “encher as pessoas de camisas quando elas precisam de sapatos,
ou enchê-las de calçados quando elas necessitam de roupas; oferecer-lhes
grande quantidade de papel, mas não canetas, ou vice-versa; (...) realmen-
te, oferecer-lhes qualquer combinação absurda de bens”. Mas, obviamen-
te, “(...) oferecer aos consumidores apenas combinações desequilibradas
de bens é por si só equivalente a um grande declínio na produção, pois
representa tanto quanto uma perda no bem-estar humano”. 85 O padrão
de vida não depende apenas de uma fabricação material total da produ-
ção; depende muito mais da própria distribuição ou da dosagem de vários
fatores de produção específicos na fabricação de uma combinação bem
equilibrada de uma variedade de bens de consumo. O controle universal
de preços, como ultima ratio (último recurso) do conservadorismo, impede
que ocorra essa combinação bem-dosada. Só aparentemente que a ordem
e a estabilidade são criadas; na verdade, elas são os meios para se criar o
caos e a arbitrariedade de alocação, e, desse modo, reduzir drasticamente
o padrão de vida geral.
Além do mais, e isto nos leva à discussão do segundo instrumento
político conservador, ou seja, as regulações, mesmo que os preços sejam
controlados em todos os aspectos isso pode somente salvaguardar uma or-
dem existente de distribuição de renda e de riqueza se for considerado de
forma irrealista que os produtos e os seus produtores são “fixos”. Porém,
mudanças na ordem existente não podem ser descartadas se forem criados
produtos novos e diferentes, se forem desenvolvidas novas tecnologias de
produção e se brotarem produtores adicionais. Tudo isso levaria a per-
turbações na ordem existente, e como os antigos produtos, tecnologias e
produtores estão sujeitos ao controle de preços teriam que competir com
produtos e serviços novos e diferentes (que, uma vez que são novos, não
podem ter seus preços controlados) e provavelmente perderiam algo de
sua parte definida dos rendimentos para os recém-chegados no decorrer
dessa concorrência. Para compensar essas distorções, o conservadorismo
poderia uma vez mais utilizar o instrumento da tributação e, de fato, o
faz em certa medida. Mas permitir primeiro que as inovações ocorram
sem obstáculos e depois tributar os ganhos à revelia dos inovadores e res-
taurar a antiga ordem é, como já foi explicado, um instrumento muito
progressista para uma política conservadora. O conservadorismo prefere
regulações como instrumentos para impedir ou desacelerar as inovações e
as mudanças sociais trazidas por ambas.
85
  G. Reisman, Government Against the Economy, New York, 1979, p.141.O Socialismo do Conservadorismo
89
A forma mais drástica de regular o sistema de produção seria simples-
mente tornar ilegal qualquer inovação. Essa política, deve-se observar,
tem seus adeptos entre aqueles que lamentam o consumismo dos outros,
ou seja, o fato de que hoje já existe “tudo em demasia” no que se refere a
bens e serviços no mercado e entre os que desejam congelar ou mesmo
reduzir essa atual diversidade. E também, por razões ligeiramente dife-
rentes, entre aqueles que querem congelar a tecnologia de produção atual
com medo de que as inovações tecnológicas, como instrumentos de eco-
nomia de trabalho, “destruíssem” os empregos (existentes). Entretanto,
uma proibição total de toda mudança inovadora praticamente não foi se-
riamente tentada – talvez com a exceção recente do regime de Pol Pot –
devido à falta de apoio da opinião pública que não poderia ser convencida
de que essa política não teria um custo extremamente alto em termos de
perdas do bem-estar. Porém, tem sido bastante popular uma perspectiva
ligeiramente mais moderada: na medida em que nenhuma norma é des-
cartada, em princípio, qualquer inovação deve ser oficialmente aprovada
(isto é, aprovada por outras pessoas que não as inovadoras) antes que possa
ser implementada. Dessa forma, segundo argumentam os conservadores,
garante-se que o progresso seja gradual, que as inovações sejam social-
mente aceitáveis, que possam ser introduzidas simultaneamente por todos
os produtores e que todos possam compartilhar seus benefícios. Compul-
soriedade, ou seja, imposição pelo governo e cartéis são os meios mais
populares para obter esse resultado. Ao exigir que todos os produtores, ou
todos os produtores de um segmento econômico, virem membros de uma
organização supervisora (o cartel) torna-se possível, através da imposição
de cotas de produção, evitar o muito óbvio excesso de oferta criado pelo
controle de preço mínimo. Além disso, as distorções provocadas por qual-
quer medida inovadora poderiam ser centralizadamente controladas e res-
tringidas. Mas enquanto essa abordagem tem ganhado terreno na Europa
e num grau menor nos Estados Unidos, e à medida em que certos setores
da economia já estão, de fato, sujeitos a controles muito parecidos, o ins-
trumento regulador mais popular e mais comumente utilizado pelo so-
cialismo-conservador ainda é aquele que estabelece padrões pré-definidos
para categorias pré-definidas de produtos ou produtores para os quais to-
das as inovações devem adaptar-se. Essas regulações estabelecem os tipos
de qualificação que uma pessoa deve preencher (além daquelas “normais”
ao ser o legítimo proprietário das coisas e de não danificar a integridade
física da propriedade alheia através de suas próprias ações) para ter o di-
reito de se estabelecer como um tipo de produtor; ou estipulam os tipos de
testes a que um produto de um determinado tipo deve se submeter antes
que a sua entrada no mercado seja permitida; ou elas prescrevem verifica-
ções precisas pelas quais qualquer melhoria tecnológica deve passar para
que um novo método de produção seja aprovado. Com esses métodos de
regulação, as inovações não podem ser completamente descartadas e nem90
Hans-Hermann Hoppe
podem impedir completamente que algumas mudanças sejam até mesmo
surpreendentes. Mas como os padrões pré-definidos a que as mudanças
devem atender é ser necessariamente “conservador”, ou seja, formulados
com base nos produtos, produtores ou tecnologias existentes, servem ao
propósito do conservadorismo que será, no mínimo, desacelerar a veloci-
dade das mudanças inovadoras e a gama de possíveis surpresas.
Em todo o caso, todos esses tipos de regulação (a primeira mais do que
a segunda), levarão a uma redução no padrão de vida geral. 86 Na verdade,
uma inovação só pode ser bem-sucedida, e assim permitir ao inovador
romper a ordem existente da distribuição de renda e riqueza, se for, de
fato, muito melhor avaliada pelos consumidores em relação aos antigos
produtos que com ela competem. No entanto, a imposição das regula-
ções significa uma redistribuição de títulos de propriedade, à revelia dos
inovadores, para os produtores, produtos e tecnologias já estabelecidos.
Portanto, ao socializar completamente ou parcialmente os possíveis ga-
nhos de renda e de riqueza decorrentes das mudanças inovadoras no
processo de produção e, mutatis mutandis, pela socialização completa ou
parcial dos eventuais prejuízos não decorrentes da inovação, o processo
de inovação será desacelerado, haverá menos inovadores e inovações e,
em vez disso, surgirá uma tendência reforçada para se aceitar as coisas
como elas são. Isso significa que o processo de aumentar a satisfação do
consumidor pela produção de bens e serviços muito melhor avaliados
e de forma mais eficiente e econômica é paralisado ou, no mínimo, im-
pedido. Portanto, mesmo que de uma forma um pouco diferente do que
o controle de preços, as regulações também farão a estrutura de preços
ficar em desacordo com a demanda. E enquanto isso pode ajudar a salva-
guardar uma distribuição já existente de riqueza, deve novamente ser o
preço a pagar por um declínio geral na riqueza global que for incorpora-
da nessa mesma estrutura de produção.
Finalmente, o terceiro instrumento político especificamente conserva-
dor é o controle comportamental. Controle de preços e regulações conge-
lam o lado da oferta de um sistema econômico e desse modo separam-no
da demanda. Mas isso não impossibilita que mudanças na demanda ve-
nham a existir; apenas faz com que o lado da oferta lhes seja indiferente. E
, portanto, pode acontecer que as discrepâncias não só apareçam, mas que
também se tornem terrivelmente evidentes. Controles comportamentais
são medidas políticas projetadas para controlar o lado da demanda. Eles
  Sobre a política e a economia da regulação, cf. G. Stigler, The Citizen and the State. Essays on Re-
gulation, Chicago, 1975; M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2012, capítulo III-3; sobre licenças, cf. também M. Friedman, Capitalismo e Liberdade, São
Paulo: Abril Cultural, 1984, capítulo 9.
86O Socialismo do Conservadorismo
91
visam impedir ou retardar as mudanças na demanda com a finalidade de
tornar menos evidente a indiferença do lado da oferta e desse modo com-
pletar a tarefa do conservadorismo: a preservação de uma ordem existente
das mudanças que produzem rupturas de qualquer espécie.
Controle de preços e regulações de um lado e controle comportamental
de outro são, portanto, as duas partes complementares de uma política
conservadora. Embora as diferentes formas de socialismo favoreçam di-
ferentes categorias de pessoas improdutivas e não-inovadoras assim como
qualquer outra variante do socialismo, o conservadorismo tende a gerar
pessoas menos produtivas e menos inovadoras, obrigando-as a aumentar
o consumo ou a canalizar suas energias produtiva e inovadora para os mer-
cados negros. Mas de todas as formas de socialismo, é só o conservadoris-
mo que, como parte de seu programa, interfere diretamente no consumo
e nas trocas não-comerciais. (Na verdade, todas as outras formas também
interferem no consumo na medida em que conduzem a uma redução no
padrão de vida; mas, diferente do conservadorismo, deixam o consumi-
dor praticamente livre com tudo o que é deixado para ele consumir). O
conservadorismo não apenas mutila o desenvolvimento dos seus talen-
tos produtivos; sob o nome de “paternalismo”, também quer congelar o
comportamento das pessoas em seus papéis de consumidores isolados ou
como parceiros de troca em formas não-comerciais de trocas, sufocando
ou suprimindo, desse modo, seu talento para desenvolver um estilo de
vida consumidor que melhor satisfaça as suas necessidades recreativas.
Qualquer mudança no padrão do comportamento do consumidor tem
efeitos secundários (Se eu deixo meu cabelo crescer, isso afeta os cabelei-
reiros e a indústria de fabricação de tesouras; se mais pessoas se divor-
ciarem, isso afeta os advogados e o mercado imobiliário; se eu começo a
fumar maconha, meu ato tem consequências não apenas no uso da terra
destinada à agricultura, mas também na indústria de sorvete etc.; e, acima
de tudo, todos esses comportamentos desequilibram o sistema de valor de
qualquer um que se sinta afetado). Qualquer mudança poderia parecer um
elemento perturbador vis à vis a estrutura de produção conservadora, e o
conservadorismo, em princípio, teria que considerar todas as ações – todo o
estilo de vida das pessoas enquanto consumidores ou agentes de trocas não-
-comerciais como objetos adequados ao controle de comportamento. Um
conservadorismo plenamente desenvolvido equivaleria a estabelecer um
sistema social no qual tudo, exceto o comportamento tradicional (aquele
explicitamente permitido), fosse ilegal. Na prática, o conservadorismo nun-
ca poderia ir tão longe uma vez que há custos relacionados aos controles e a
forma pela qual ele normalmente teria que enfrentar a crescente resistência
da opinião pública. Portanto, o conservadorismo “normal” é caracterizado
por uma quantidade maior ou menor de leis específicas e de proibições que92
Hans-Hermann Hoppe
tornam ilegal ou punem várias formas de comportamento não-agressivo de
consumidores isolados, ou de pessoas envolvidas em trocas não-comerciais
– ou seja, ações que se de fato realizadas não modificariam a integridade fí-
sica da propriedade de terceiros nem violariam o direito de qualquer pessoa
de recusar qualquer troca que não parecesse vantajosa, mas que prefeririam
(apenas) romper a estabelecida ordem “paternal” de valores sociais.
Mais uma vez, o resultado dessa política de controle de comportamento
é, em qualquer caso, um empobrecimento relativo. Mediante a imposição
desses controles não apenas um grupo de pessoas é prejudicado pelo fato de
que não lhe será mais permitido desenvolver certas formas não-agressivas
de comportamento, mas outro grupo é beneficiado por esses controles e não
terá mais que tolerar essas desagradáveis formas de comportamento. Mais
especificamente, os perdedores dessa redistribuição de direitos de proprie-
dade são os usuários-produtores das coisas cujo consumo está agora obstru-
ído, e aqueles que ganham são os não-usuários/não-produtores dos bens de
consumo em questão. Assim, uma nova e diferente estrutura de incentivos
em relação à produção e à não-produção é estabelecida e aplicada sobre uma
determinada população. A produção de bens de consumo tornou-se mais
dispendiosa uma vez que seu valor caiu em decorrência da imposição de
controles considerando o seu uso e, mutatis mutandis, a conquista da satisfa-
ção do consumidor através de meios não-produtivos e não-contratuais foi
relativamente menos dispendiosa. Como resultado, haverá menos produ-
ção, menos poupança, menos investimentos e uma elevada tendência de ob-
ter satisfação em detrimento de outros através de métodos políticos, ou seja,
agressivos. E, em particular, na medida em que as restrições impostas pelos
controles de comportamento dizem respeito ao uso que uma pessoa pode fa-
zer de seu próprio corpo, a consequência será um valor mais baixo atribuído
a ele e, consequentemente, um investimento reduzido em capital humano.
Com isso, chegamos ao fim da análise teórica do conservadorismo
como uma forma especial de socialismo. Mais uma vez, para concluir a
discussão, devem ser feitas algumas observações que possam ajudar a ilus-
trar a validade das conclusões anteriormente expostas. Como na discussão
do socialismo social-democrata, essas observações ilustrativas devem ser
lidas com algumas precauções: primeira, a validade das conclusões deste
capítulo foi, pode e deve ser instituída independentemente da experiên-
cia. Em segundo lugar, na medida em que a experiência e a evidência em-
pírica estão em causa, não há, infelizmente, exemplos de sociedades em
que possam ser estudados os efeitos do conservadorismo na comparação
com outras variantes do socialismo e do capitalismo. Não há um estu-
do de caso quase-experimental que sozinho possa fornecer uma evidên-
cia normalmente considerada como “irrefutável”. O que acontece é que
todos esses tipos de medidas políticas – conservadora, social-democrata,O Socialismo do Conservadorismo
93
marxista-socialista e liberal-capitalista – são tão ligados e misturados que
seus respectivos resultados não podem geralmente ser perfeitamente com-
binados com as causas definitivas, mas devem ser uma vez mais desemara-
nhados e combinados por meio de recursos puramente teóricos.
Porém, com isso em mente, algo bem poderia ser dito sobre o desempe-
nho real do conservadorismo na história. Mais uma vez, a diferença entre
os padrões de vida dos Estados Unidos e dos países da Europa Ocidental
(tomados em conjunto) permite uma observação que se encaixa no quadro
teórico. Seguramente, como mencionado no capítulo anterior, a Europa
tem mais socialismo redistributivo – como indicado aproximadamente
pelo nível total de tributação – do que os Estados Unidos, e é mais pobre
por causa disso. Porém, ainda mais notável é a diferença que existe en-
tre os dois no que se refere ao grau de conservadorismo. 87 A Europa tem
um passado feudal que é perceptível nos dias de hoje, particularmente na
forma de numerosas regulações que restringem o comércio, dificultam a
entrada nos países e proíbem ações não-agressivas, enquanto os Estados
Unidos estão extraordinariamente livres desse passado. Está relacionado
a isso o fato de que por longos períodos durante os séculos XIX e XX
a Europa foi moldada por políticas desenvolvidas por partidos mais ou
menos conservadores e não por outra ideologia política ao passo que um
partido genuinamente conservador nunca existiu nos Estados Unidos. De
fato, mesmo os partidos socialistas da Europa Ocidental estavam contami-
nados em larga medida pelo conservadorismo, particularmente sob a in-
fluência dos sindicatos dos trabalhadores, e impuseram muitos elementos
socialistas-conservadores (ou seja, regulações e controle de preços) sobre
as sociedades europeias durante seus períodos de influência (enquanto
reconhecidamente ajudaram a abolir alguns controles de comportamen-
to conservadores). Em todo o caso, dado que a Europa é mais socialista
do que os Estados Unidos e seus padrões de vida são relativamente mais
baixos, isso deve-se menos à grande influência do socialismo social-demo-
crata na Europa e mais pela influência do socialismo do conservadorismo
– não tanto indicado pelos seus mais elevados graus de tributação, mas
pela quantidade significativamente maior de controle de preços, regula-
ções e controles de comportamento na Europa. Devo me antecipar para
acrescentar que os Estados Unidos não são mais ricos do que realmente
são, e não apresentam mais o vigor econômico do século XIX não só por-
que adotaram ao longo do tempo cada vez mais políticas de socialismo
redistributivo, mas mais ainda porque também se tornaram vítimas da
ideologia conservadora de querer proteger da concorrência o status quo de
distribuição de renda e riqueza e, em particular, a posição daqueles com
87
  Cf. também B. Badie e P. Birnbaum, The Sociology of the State, Chicago, 1983, esp. p.107 et seq.94
Hans-Hermann Hoppe
recursos entre os produtores existentes por meio de regulações e controle
de preços. 88
Mesmo num nível mais global, outra observação se encaixa no qua-
dro teoricamente derivado do conservadorismo como causador do em-
pobrecimento. Fora do chamado mundo Ocidental, os únicos países que
combinam o desempenho econômico miserável dos regimes totalmente
marxista-socialista são exatamente aqueles da América Latina e Ásia que
nunca romperam seriamente com seu passado feudal. Nessas sociedades,
grandes partes da economia estão agora mesmo quase completamente li-
vres do alcance e da pressão da liberdade e da concorrência e estão trava-
das em suas posições tradicionais mediante regulações impostas, digamos,
por agressão direta.
No âmbito das observações mais específicas, os dados também indicam
claramente o que a teoria nos levaria a supor. Voltando à Europa Ocidental,
não pode haver dúvida de que dentre os principais países europeus, Itália
e França são os mais conservadores, especialmente se comparados com as
nações do Norte que, tanto quanto no que se refere ao socialismo, foram se
inclinando mais em direção à sua versão redistributiva. 89 Enquanto o grau
de tributação na Itália e na França (despesa estatal como parte do Produto
Nacional Bruto) não é mais elevado do que em outras partes da Europa,
esses dois países apresentam claramente mais elementos conservadores-
-socialistas do que se encontra em qualquer outro lugar. Itália e França es-
tão decoradas com milhares de controle de preços e regulações, tornando
altamente duvidoso haver qualquer setor de suas economias que possa ser
chamado, com alguma justificativa, de “livre”. Como resultado (e como
poderia ser previsto), o padrão de vida em ambos os países é significativa-
mente mais baixo do que no norte da Europa, como pode perceber qual-
quer um que não esteja viajando exclusivamente para cidades turísticas.
Na verdade, nos dois países um dos objetivos do conservadorismo parece
ter sido atingido: as diferenças entre aqueles que têm recursos e os que
não têm foram bem preservadas – dificilmente se encontrará diferenças
extremas na renda e na riqueza na Alemanha Ocidental ou nos Estados
Unidos como na Itália ou na França –, mas o preço a pagar é uma queda
relativa na riqueza social. Na verdade, essa queda é tão significante que o
padrão de vida das classes baixa e média-baixa em ambos os países é, na
melhor das hipóteses, apenas um pouco maior do que nos países mais li-
berais do bloco Oriental. E particularmente as províncias do sul da Itália,
onde ainda mais regulações foram amontoadas sobre aquelas que vigora-
vam em todo o país, mal saíram do grupo das nações do terceiro mundo.
88
89
  Cf. sobre o tema R. Radosh e M. N. Rothbard (eds.), A New History of Leviathan, New York, 1972.
  Cf. Badie e Birnbaum, The Sociology of the State, Chicago, 1983.O Socialismo do Conservadorismo
95
Finalmente, como último exemplo que ilustra o empobrecimento cau-
sado por políticas conservadoras deve ser mencionada a experiência com o
nacional-socialismo na Alemanha, e, em menor grau, com o fascismo ita-
liano. Muitas vezes não se compreende que ambos eram movimentos con-
servadores-socialistas. 90 Ou seja, enquanto movimentos orientados contra
a mudança e contra as desordens sociais oriundas das forças dinâmicas de
uma economia livre – além dos movimentos marxistas-socialistas –, eles
poderiam encontrar apoio entre as classes de proprietários, donos de lojas,
fazendeiros e empreendedores estabelecidos. Mas extrair dessa conclusão
que estes movimentos eram pró-capitalistas ou mesmo considerá-los como
o estágio superior no desenvolvimento do capitalismo antes de seu derra-
deiro fim, como os marxistas normalmente fazem, é completamente equi-
vocado. Realmente, o inimigo do fascismo e do nazismo fervorosamente
abominado não era o socialismo, mas o liberalismo. Obviamente, ambos
também desprezavam o socialismo dos marxistas e bolcheviques, porque,
pelo menos ideologicamente, eram internacionalistas e pacifistas (con-
fiando nas forças históricas que levariam à destruição do capitalismo por
dentro), enquanto o fascismo e o nazismo eram movimentos nacionalistas
devotados à Guerra e à conquista; e, provavelmente, até mais importan-
te considerando o seu apoio público, porque o marxismo significava que
aqueles que tinham recursos seriam expropriados pelos que não tinham
e a ordem social seria, portanto, virada de ponta-cabeça, enquanto o fas-
cismo e o nazismo prometiam preservar uma determinada ordem. 91 Mas,
se isso é decisivo para classificá-los como movimentos socialistas (em vez
de capitalistas), perseguir esse objetivo implicava (como já foi explicado
em detalhes) tanto uma negação dos direitos do usuário-proprietário das
coisas de fazer com elas o que lhes parecesse melhor (desde que não dani-
ficasse a propriedade alheia ou se envolvesse em trocas não-contratuais),
quanto uma expropriação dos proprietários naturais pela “sociedade”
(isto é, por pessoas que nem produziram nem adquiriram contratualmen-
te as coisas em questão) como faz a política do marxismo. E, de fato, para
atingir esse objetivo, fascismo e nazismo fizeram exatamente aquilo que
a classificação como conservadores-socialistas nos levaria a esperar que
fizessem: instituíram economias altamente controladas e reguladas nas
quais a propriedade privada continuaria a existir só no nome, mas não
teria qualquer significado uma vez que o direito de determinar o uso das
coisas possuídas foi quase completamente perdido para as instituições po-
líticas. Os nazistas, em particular, impuseram um sistema de controle de
  Cf. L. v. Mises, Omnipotent Government, New Haven, 1944; F. A. Hayek, O Caminho da Servidão, São
Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010; W. Hock, Deutscher Antikapitalismus, Frankfurt/M,
1960.
91
  Cf. um dos principais representantes da “Escola Historicista” alemã, o “Kathedersozialisr’ e apo-
logista do nazismo W. Sombart, Deutscher Sozialimus, Berlin, 1934.
9096
Hans-Hermann Hoppe
preços quase completo (incluindo controles de salários), conceberam os
planos quadrienais (quase como na Rússia, onde os planos se estendiam
por períodos de cinco anos) e estabeleceram o planejamento econômico
e as diretorias de supervisão, que tinham que aprovar todas as alterações
significativas na estrutura de produção. Um “proprietário” não poderia
mais decidir o que ou como produzir, de quem comprar ou para quem
vender, quais preços pagar ou cobrar, ou como implementar quaisquer
mudanças. Tudo isso, na verdade, criou um sentimento de insegurança.
A todos foram atribuídas posições fixas e tanto os assalariados quanto os
proprietários do capital recebiam, em termos nominais, uma renda garan-
tida, estável e até mesmo crescente. Além disso, os gigantescos progra-
mas de trabalhos forçados, a reintrodução do recrutamento para serviço
militar obrigatório, e, finalmente, a implementação de uma economia de
Guerra, reforçaram a ilusão de uma expansão econômica e de prosperida-
de. 92 Mas como seria de se esperar de um sistema econômico que destrói
o incentivo do produtor de ajustar a demanda e até impedir que isto seja
feito, e que, desse modo, separa a demanda da produção, esse sentimento
de prosperidade provou ser nada menos do que uma ilusão. Na verdade,
no que se refere aos bens que as pessoas poderiam comprar com o próprio
dinheiro, o padrão de vida caiu não só em termos relativos, mas em termos
absolutos. 93 Em todo o caso, mesmo desconsiderando toda a destruição
causada pela Guerra, a Alemanha e, em menor extensão, a Itália empobre-
ceram severamente após a derrota dos nazistas e dos fascistas.
  Cf. W. Fischer, Die Wirtschaftspolitik Deutschlands 1918-45, Hannover, 1961; W. Treue, Wirtschafts-
geschichte der Neuzeit, vol. 2, Stuttgart, 1973; R. A. Brady, “Modernized Cameralism in the Third
Reich: The Case of the National Industry Group”, in: M. I. Goldman (ed.), Comparative Economic
Systems, New York, 1971.
93
  A renda bruta média das pessoas empregadas na Alemanha em 1938 (última cifra disponível) era
ainda menor do que a de 1927 (em termos absolutos, ou seja, sem considerar a inflação!). Em seguida,
Hitler começou a guerra e os recursos foram cada vez mais deslocados para uso militar, de modo que
pode-se considerar com segurança que o padrão de vida diminuiu ainda mais e de forma drástica de
1939 em diante. Cf. Statistisches Jahrbuch fuer die BRD, 1960, p.542; cf. também V. Trivanovitch, Eco-
nomic Development of Germany Under National Socialism, New York, 1937, p.44.
92O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
97
C apítulo 6
O S ocialismo de E ngenharia S ocial e os
F undamentos da A nálise E conômica
À luz dos argumentos teóricos apresentados nos capítulos anteriores pa-
rece não haver uma justificação econômica para o socialismo. O socialismo
prometia trazer mais prosperidade econômica às pessoas do que o capitalis-
mo e muito de sua popularidade é baseado nessa promessa. Porém, os argu-
mentos apresentados provaram que a verdade era o oposto disso. Estes mos-
traram que o socialismo do tipo russo, caracterizado pela nacionalização ou
socialização dos meios de produção, envolvia necessariamente desperdício
econômico, uma vez que não existiriam preços para os fatores de produção
(porque não era permitido comprar ou vender os meios de produção) e,
consequentemente, não se poderia fazer a contabilidade de custos (que é um
meio para direcionar os recursos escassos com usos alternativos para uma
linha produção de maior valor produtivo). Em relação à social-democracia
e ao socialismo conservador, foi demonstrado que, em qualquer caso, ambos
resultam em aumento de custos de produção e, mutatis mutandis, num declí-
nio dos custos em comparação à sua alternativa, ou seja, a não-produção e a
produção no mercado-negro, o que, portanto, levaria a uma redução relativa
na produção de riqueza uma vez que ambas as versões do socialismo criam
uma estrutura de incentivos que (comparada ao sistema capitalista) favorece
relativamente os não-produtores e os não-contratantes em detrimento dos
produtores e dos contratantes de bens, produtos e serviços.
A experiência também ratifica os argumentos. Em geral, os padrões
de vida nos países do leste-europeu são significativamente mais baixos
do que os da Europa Ocidental, onde o grau de socialização dos meios
de produção, embora extraordinário, é relativamente muito mais baixo.
E, também, onde quer que se amplie o grau de medidas redistributivas
e se aumente a proporção da riqueza produzida que é redistribuída,
como ocorreu, por exemplo, na Alemanha Ocidental durante a década
de 1970 sob os governos de coligações social-democratas e liberais, há
um retardamento na produção social de riqueza ou até mesmo uma
redução absoluta no padrão de vida geral. E seja onde for que uma
sociedade queira preservar o status quo, isto é, uma determinada distri-
buição de renda e de riqueza, mediante o controle de preços, regula-
ções, controles comportamentais – como, por exemplo, na Alemanha
de Hitler ou, atualmente, na Itália e na França – os padrões de vida
cairão constantemente e ainda mais na comparação com as sociedades
mais liberais (capitalistas).98
Hans-Hermann Hoppe
No entanto, o socialismo está muito vivo e muito bem, mesmo no Oci-
dente, onde o socialismo social-democrata e o conservadorismo permane-
ceram como ideologias poderosas. Como isso pôde acontecer? Um fator
importante é que seus partidários abandonaram a ideia original de supe-
rioridade econômica do socialismo e recorreram a um argumento comple-
tamente diferente: o socialismo pode não ser economicamente superior,
mas é moralmente preferível. Essa afirmação será estudada no capítulo
7. Mas, certamente, este não é o fim da história. O socialismo readqui-
riu força até mesmo na esfera econômica. Isso se tornou possível porque
o socialismo combinou suas forças com a ideologia do empirismo, que,
tradicionalmente, tem tido peso no mundo Anglo-Saxão e que, particu-
larmente através da influência do chamado Círculo de Viena de filósofos
positivistas, tornou-se a filosofia-epistemologia-metodologia dominante
do século XX, não somente no campo das ciências naturais, mas também
nas ciências sociais e econômicas. Isso se aplica não só aos filósofos e me-
todologistas dessas ciências (que desde então se libertaram do feitiço do
empirismo e do positivismo), mas provavelmente até mais aos profissio-
nais (que ainda estão sob sua forte influência). Ao combinar sua própria
força com o empirismo ou com o positivismo, que para o nosso propósito
inclui o racionalismo crítico de K. R. Popper e de seus seguidores, o so-
cialismo se desenvolveu naquilo que será chamado daqui em diante de
“socialismo de engenharia social”. 94 É uma forma de socialismo muito
diferente em seu estilo de raciocínio do marxismo tradicional, que era
muito mais racionalista e dedutivo – aquele que Marx adotou provinha
do economista clássico David Ricardo, a mais importante fonte dos seus
escritos econômicos. Mas parece ser justamente por causa dessa diferença
de estilo que o socialismo de engenharia social tem sido capaz de obter
cada vez mais apoio dos grupos tradicionais de social-democratas e con-
servadores-socialistas. Na Alemanha Ocidental, por exemplo, a ideologia
da “engenharia social gradativa”, como K. R. Popper chamou sua filosofia
social 95 , tornou-se algo como o denominador comum dos “moderados”
em todos os partidos políticos e só os doutrinários de ambos os lados não
a aprovariam. Inclusive, o ex-chanceler Helmut Schmidt, do SPD (Sozial-
  Sobre a posição positivista clássica, cf. A.J. Ayer, Linguagem, Verdade e Lógica, Lisboa: Presença,
1991; sobre o racionalismo crítico, cf. K. R. Popper, A Lógica da Pesquisa Científica, São Paulo: Cul-
trix, 2000; Conjecturas e Refutações, Coimbra: Almedina, 2003; e Conhecimento Objetivo: Uma Abor-
dagem Evolucionária, Belo Horizonte: Editora Itatiaia, 1999; sobre as afirmações representativas do
empirismo-positivismo como sendo a metodologia apropriada para a economia cf., por exemplo, M.
Blaug, The Methodology of Economics, Cambridge, 1980; T. W. Hutchinson, The Significance and Basic
Postulates of Economic Theory, London, 1938; e Positive Economics and Policy Objectives, London, 1964;
e Politics and Philosophy of Economics, New York, 1981; e também M. Friedman, “The Methodology of
Positive Economics,” in: M. Friedman, Essays in Positive Economics, Chicago, 1953; H. Albert, Markt-
soziologie und Entscheidungslogik, Neuwied, 1967.
95
  Sobre a engenharia social gradativa cf. K. R. Popper, A Pobreza do Historicismo, Lisboa: Esfera do
Caos, 2007.
94O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
99
demokratische Partei Deutschlands, Partido Social-Democrata Alemão),
defendeu publicamente o popperianismo como sendo a sua própria filo-
sofia. 96 Contudo, é provavelmente nos Estados Unidos que essa filosofia
está mais profundamente enraizada como se tivesse sido criada quase sob
medida para a forma de pensar dos americanos no que se refere aos pro-
blemas práticos e métodos pragmáticos e a busca de soluções. Como o
empirismo-positivismo poderia ajudar a salvar o socialismo? Num grau
altamente abstrato, a resposta deveria ser clara. O empirismo-positivismo
precisa ser capaz de apresentar as razões pelas quais todos os argumentos
apresentados até agora não conseguiram ser decisivos; deve tentar provar
como se pode evitar tirar as conclusões que eu tirei e ainda alegar estar sen-
do racional e operando de acordo com as regras da investigação científica.
Mas como, detalhadamente, isso pode ser realizado? Sobre isso, a filosofia
do empirismo e do positivismo oferece dois argumentos aparentemente
plausíveis. O primeiro e, certamente, o mais central de seus princípios é
esse 97 : o conhecimento sobre a realidade, que é chamado de conhecimento
empírico, deve ser verificável ou, pelo menos, falseável pela experiência;
e a experiência é sempre de um tipo que poderia, em princípio, ter sido
outra daquela que realmente foi, de modo que ninguém poderia saber de
antemão, ou seja, antes de efetivamente ter tido uma experiência em par-
ticular, se o resultado aconteceria de uma forma ou de outra. Se, mutatis
mutandis, o conhecimento não é verificável ou falseável pela experiência,
não é, então, conhecimento sobre nada que seja real – isto é, conhecimen-
to empírico –, mas simplesmente conhecimento sobre as palavras, sobre o
uso dos termos, sobre os sinais e as regras transformacionais – ou conhe-
cimento analítico. E é altamente duvidoso que o conhecimento analítico
deve ser classificado, sob qualquer condição, como “conhecimento”.
Se assumirmos essa posição, como farei neste momento, não é difícil
ver como os argumentos anteriores poderiam ser severamente rejeitados. O
argumento sobre a impossibilidade do cálculo econômico e o caráter do le-
vantamento de custos das medidas social-democratas ou conservadoras, que
conduzem necessariamente a um declínio na produção de bens e serviços e,
consequentemente, reduz os padrões de vida, pretende evidentemente ser
válido a priori, ou seja, não falseável por qualquer tipo de experiência, mas
preferivelmente reconhecido como verdadeiro antes de quaisquer experi-
ências posteriores. Agora se for, de fato, verdadeiro, então, de acordo com
o princípio central e primeiro do empirismo-positivismo, esse argumento
não poderia conter qualquer informação sobre a realidade, mas teria que
ser considerado um subterfúgio verbal inútil – um exercício de transfor-
mações tautológicas de palavras como “custo”, “produção”, “processo de
96
97
  Cf. G. Luehrs (ed.), Kritischer Rationalismus und Sozialdemokratie, 2 vols., Bonn, 1975-76.
  Sobre o assunto, cf. M. Hollis e E. Nell, Rational Economic Man, Cambridge, 1975, p.3 et seq.100
Hans-Hermann Hoppe
produção”, “consumo” – que nada diz sobre a realidade. Portanto, o empi-
rismo conclui que, na medida em que a realidade está em causa, ou seja, as
consequências reais do socialismo, os argumentos apresentados até agora
não têm peso algum. Ao invés disso, para dizer qualquer coisa convincente
sobre o socialismo, a experiência, e somente a experiência, teria que ser o
fator decisivo a ser considerado. Se isso fosse de fato verdade (como eu con-
tinuo considerando), todos os argumentos econômicos contra o socialismo
que eu apresentei seriam descartados como sendo de natureza categórica.
Simplesmente não haveria ali nada categórico sobre a realidade. Mas mes-
mo assim o empirismo-positivismo não teria que enfrentar as experiências
reais com o socialismo real e o seu resultado não teria que ser decisivo? Nos
capítulos anteriores, foi colocada muito mais ênfase nas razões lógicas, cate-
góricas e de princípios (todas usadas aqui como sinônimos) dirigidas contra
as pretensões do socialismo de oferecer uma forma mais promissora para se
atingir a prosperidade econômica do que o capitalismo; e a experiência foi
citada apenas vagamente para ilustrar a tese cuja validade poderia, no fim
das contas, ser conhecida independentemente da experiência ilustrativa.
No entanto, mesmo a experiência pouco assistemática que foi citada não
seria suficiente para elaborar um argumento contra o socialismo?
A resposta a essas questões é um conclusivo “não”. O segundo princípio
do empirismo-positivismo explica o por quê. Este formula a extensão ou a
aplicação do primeiro princípio ao problema da causalidade e da explicação
causal ou previsão. Explicar de forma causal ou prever um fenômeno real
é formular um afirmação tanto do tipo “se A, então B” ou, se as variáveis
permitem medição quantitativa, “se um aumento (ou redução) de A, então
um aumento (ou redução) de B”. Como uma afirmação que se refere à rea-
lidade (com A e B sendo um fenômeno real), sua validade nunca pode ser
estabelecida com precisão, ou seja, pelo exame da proposição isolada ou de
qualquer outra proposição da qual a que está em causa poderia, por sua vez,
ser logicamente deduzida, mas sempre será e permanecerá hipotética, de
acordo com o resultado das experiências futuras que não podem ser conhe-
cidas previamente. Se a experiência confirma a explicação causal hipotética,
ou seja, se observamos um exemplo onde B, de fato, seguiu A como fora
previsto, isso não provaria que a hipótese era verdadeira, uma vez que A e B
são termos gerais abstratos (“universais” em oposição a “nomes próprios”)
que se referem a eventos ou processos do quais há (ou, pelo menos, em prin-
cípio, deve haver) um número indefinido de exemplos e, consequentemen-
te, as experiências possivelmente poderiam falseá-los. E se uma experiência
falseasse uma hipótese, ou seja, se observássemos um exemplo em que A
não foi seguida por B, isso não seria decisivo, como se ainda fosse possível
que o fenômeno hipoteticamente relatado estivesse, de fato, causalmente
ligado e que alguma outra circunstância previamente negligenciada e não-
-controlada (“variável”) tivesse simplesmente impedido a relação hipotéticaO Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
101
de ser verdadeiramente observada. Uma falsificação apenas provaria que
a hipótese específica sob investigação não era completamente correta tal
como existia, mas necessitava de algum refinamento, ou seja, de alguma
especificação ou variáveis adicionais que teríamos que observar e controlar
a fim de sermos capazes de perceber a relação hipotética entre A e B. Mas,
na verdade, uma falsificação jamais provaria de uma vez por todas que uma
relação entre alguns fenômenos não existiria.
Dado que essa posição empirista-positivista sobre a explicação causal está
correta, é fácil ver como o socialismo poderia ser socorrido da crítica em-
piricamente justificada. Obviamente, um socialista-empirista não negaria os
fatos. Ele não argumentaria que há, de fato, um padrão de vida menor na Eu-
ropa Oriental em relação à Europa Ocidental e que o aumento da tributação
ou uma política conservadora de regulações e controles estão correlacionadas
com um atraso ou com uma contração na produção da riqueza econômica.
Mas, dentro dos limites de sua metodologia, ele poderia perfeitamente negar
que, baseado nessas experiências, poderia ser formulado um argumento as-
sentado em princípios contra o socialismo e a sua pretensão de oferecer um
caminho mais promissor rumo à prosperidade. Isto é, ele poderia depreciar as
experiências (aparentemente) falseáveis, e qualquer outra que pudesse ser ci-
tada, como meramente acidentais; como experiências que foram produzidas
por algumas circunstâncias infelizmente negligenciadas e não-controladas
que desapareceriam e, de fato, se transformariam em seu oposto, revelando a
verdadeira relação entre socialismo e um aumento de produção da riqueza so-
cial, tão logo essas circunstâncias fossem controladas. Mesmo as extraordiná-
rias diferenças entre os padrões de vida nas Alemanhas Ocidental e Oriental
– o exemplo que eu tanto enfatizei porque é o mais próximo que se assemelha
a um experimento de sociedade controlada – poderiam ser explicadas da se-
guinte forma: ao argumentar, por exemplo, que os padrões de vida mais altos
na parte Ocidental deveriam ser explicados não pelo seu modo de produção
mais capitalista, mas pelo fato de que a ajuda do Plano Marshall foi enviada
para a Alemanha Ocidental enquanto a Alemanha Oriental foi obrigada a
pagar reparações (indenizações de guerra) à União Soviética; ou pelo fato de
que, desde o início, a Alemanha Oriental englobou as províncias agricultoras,
rurais e menos desenvolvidas do país e, por isso, não teve o mesmo ponto de
partida; ou que nas províncias orientais a tradição da servidão foi descartada
muito mais tarde do que nas ocidentais e, portanto, a mentalidade do povo era
realmente diferente nas duas Alemanhas etc.
De fato, qualquer que seja a evidência empírica que se apresente contra
o socialismo tão logo se adote a filosofia empírica-positivista, ou seja, tão
logo a ideia de formular um argumento baseado em princípios tanto a favor
quanto contra o socialismo é derrubada como sendo vã e mal concebida,
e que em vez disso só se admite, é claro, que possa ter havido algum erro102
Hans-Hermann Hoppe
no que se refere aos detalhes de um plano político socialista que, depois,
seria suficientemente flexível para corrigir certos pontos da sua própria
política sempre que o resultado não tenha sido satisfatório, o socialismo é
assim imunizado de qualquer crítica decisiva, porque qualquer falha pode
sempre ser atribuída a alguma variável​​ interveniente que ainda não foi
controlada. Deve-se observar que nem mesmo o experimento mais perfei-
tamente controlado e conduzido poderia alterar um pouco essa situação.
Nunca seria possível controlar todas as variáveis que, concebivelmente,
podem ter alguma influência sobre a variável a ser explicada – seria im-
possível por razões práticas porque exigiria controlar literalmente todo o
universo, e por razões teóricas, porque ninguém em qualquer ponto no
tempo poderia saber quais são todas as variáveis que compõem esse uni-
verso. Esta é uma questão cuja resposta deve continuar permanentemen-
te aberta para experiências recentemente descobertas e percebidas. Con-
sequentemente, a estratégia de imunização caracterizada anteriormente
funcionaria sem exceção e de maneira infalível. E uma vez que, como sa-
bemos a partir dos escritos dos próprios empiristas, particularmente pelos
de David Hume, não existe “vínculo” que se possa observar para conectar
visivelmente determinadas variáveis como causas e efeitos 98 , deve-se notar
que não haveria maneira alguma de excluir qualquer variável como uma
possível influência perturbadora desde o início sem realmente testá-la ou
controlá-la. Nem mesmo as variáveis aparentemente mais absurdas e ri-
dículas, como, por exemplo, as diferenças das condições meteorológicas
ou uma mosca que voa numa circunstância e não em outra, poderiam ser
descartadas antecipadamente; tudo que poderia ser feito seria se voltar à
experiência novamente (“Moscas voando ou não nunca fazem diferença
para o resultado de um experimento”). Mas segundo a própria doutrina
empírica, essa experiência, referindo-se como o faz somente a exemplos
anteriores, novamente não ajudaria a decidir definitivamente o problema
e uma referência a ele significaria apenas uma falácia lógica.
Assim, não importa quais acusações são levantadas contra o socialismo,
na medida em que são baseadas em evidências empíricas, o empirismo-
-socialista poderia argumentar que não há maneira de conhecer anteci-
padamente quais serão os resultados de um determinado regime político
sem realmente adotá-lo e deixar que a experiência fale por si mesma. E
quaisquer que sejam os resultados, a ideia socialista original – o “núcleo
duro” do próprio “programa de pesquisa”, como o teria chamado o filó-
sofo neopopperiano Lakatos 99 – pode ser sempre e facilmente recuperada
  Cf. D. Hume, Tratado da Natureza Humana, Calouste Gulbenkian, Lisboa, 2001; e também H. H.
Hoppe, Handeln und Erkennen, Bern, 1976.
99
  Cf. I. Lakatos, “Falsification and the Methodology of Scientific Research Programmes,” in: Laka-
tos e Musgrave (eds.), Criticism and the Growth of Knowledge, Cambridge, 1970.
98O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
103
apontando para as variáveis negligenciadas mais ou menos plausíveis cuja
falta de controle é a hipótese considerada como responsável pelo resulta-
do negativo, com as hipóteses novamente revisadas devendo ser testadas
indefinidamente, ad infinitum. 100 A experiência só nos diz que um regime
político socialista específico não atinge o objetivo de produzir mais rique-
za, mas nunca pode nos dizer se outro ligeiramente diferente produzirá
quaisquer resultados diversos, ou se é possível atingir o objetivo de me-
lhorar a produção de riqueza através de qualquer política socialista.
Neste momento cheguei ao ponto do meu argumento onde devo desa-
fiar a validade desses dois princípios centrais do empirismo-positivismo.
O que há de errado com eles e porque nem mesmo o empirismo pode
salvar o socialismo? A resposta será apresentada em três estágios. Primei-
ro, irei demonstrar que, numa análise mais detalhada, a posição empírica
demonstra ser autodestrutiva porque ela mesma deve pelo menos implici-
tamente assumir e pressupor a existência de conhecimento não-empírico
como conhecimento sobre a realidade. Sendo esta uma tarefa principal-
mente destrutiva, terei que abordar a questão de como é possível ter ou
conceber o conhecimento que informa sobre a realidade, mas que não
está, por si só, sujeito à confirmação ou à falsificação pela experiência. Em
terceiro lugar, mostrarei que esse conhecimento não é apenas concebível e
deve ser pressuposto mas que há exemplos positivos que servem como só-
lidos fundamentos epistemológicos sobre os quais o argumento econômi-
co contra o socialismo pode ser e realmente foi o tempo todo construído.
Apesar da aparente plausibilidade das ideias centrais do empirismo,
deve ser observado que, desde o início, mesmo no nível da intuição as coisas
não parecem ser exatamente da maneira que o empirismo gostaria que elas
fossem. Certamente não é evidente que a lógica, a matemática, a geometria
e também certas afirmações da ciência econômica pura, como a lei da ofer-
ta e da demanda ou a teoria quantitativa da moeda (porque não permitem
qualquer falsificação pela experiência ou porque sua validade independe
da experiência), não nos forneçam qualquer informação sobre a realidade,
por serem subterfúgios meramente verbais. O contrário parece ser muito
mais plausível: que as proposições desenvolvidas por essas disciplinas – por
exemplo, uma afirmação da geometria que diz “se uma linha reta S e um
círculo C têm mais do que um ponto em comum, então S tem exatamente
dois pontos em comum com C”, ou uma afirmação mais estreitamente re-
  Tudo isso foi levantado pelo popperianismo, principalmente por T. S. Kuhn, A Estrutura das Re-
voluções Científicas, São Paulo: Perspectiva, 2010; e foi nessa época que P. Feyerabend formulou a
conclusão mais radical: jogar fora a afirmação da ciência para o conjunto da racionalidade e abraçar o
niilismo sob o lema “tudo passa”. (P. Feyerabend, Contra o Método, São Paulo: Editora UNESP, 2007; e
A Ciência em uma Sociedade Livre, São Paulo: Editora UNESP, 2011). Para uma crítica dessa conclusão
infundada cf. a nota 105 mais adiante.
100104
Hans-Hermann Hoppe
lacionada com o campo da ação que eu abordei aqui, tal como “não se pode
ter e comer o bolo ao mesmo tempo” – de fato informam sobre a realidade
e informam sobre o que não pode, na realidade, ser diferente, sob pena de
contradição. 101 Se eu tivesse um bolo e o comesse, poder-se-ia concluir que
eu não o tenho mais – e esta é claramente uma conclusão que informa sobre
a realidade sem ser falseável pela experiência.
Mas, obviamente, muito mais importante do que a intuição é a análise
reflexiva, e esta irá provar que a posição empírica é simplesmente auto-
destrutiva. Se for verdade que o conhecimento empírico deve ser falseável
pela experiência e que o conhecimento analítico, que não é desta forma
falseável, não pode conter qualquer conhecimento empírico, portanto,
que tipo de declaração é essa afirmação fundamental do próprio empiris-
mo? Ela deve novamente ser ou analítica ou empírica. Se analítica, então
de acordo com a sua própria doutrina, essa proposição não é nada mais do
que rabiscos no papel, bazófia, completamente vazia de qualquer conteúdo
significativo. É só porque já foi dada uma interpretação significativa aos
termos usados na afirmação, tais como “conhecimento”, “experiência”,
“falseabilidade” etc., que isso pode, em primeiro lugar, ser examinado.
Mas a completa ausência de significado das afirmações analíticas resulta
decisivamente da ideologia empírica-positivista. Naturalmente, e esta é a
primeira armadilha autodestrutiva, se for verdade, o empirismo não pode-
ria, então, nem mesmo dizer e significar o que parece dizer ou significar;
não seria mais do que o farfalhar das folhas ao vento. De qualquer modo,
para dizer algo, deve ser dada uma interpretação aos termos utilizados, e
uma interpretação dos termos, na verdade, é sempre (na medida em que
uma expressão não pode ser explicada nos termos de outra) uma ques-
tão prática; isto é, uma questão na qual o uso de um termo é praticado e
aprendido a partir de exemplos reais do conceito designado pelo termo, e
pelo qual um termo está, portanto, ligado à realidade. 102 No entanto, não
seria qualquer interpretação arbitrária que serviria: “falseável”, por exem-
plo, não significa o que se entende por “vermelho” ou “verde”. A fim de
afirmar o que o empirismo-positivismo evidentemente quer dizer quando
formula seus princípios básicos, aos termos deve ser dado o significado
que eles realmente têm para os empíricos tanto quanto para aqueles que
ele deseja convencer acerca da adequação de sua metodologia. Mas se a
afirmação realmente significa o que pensamos dela durante todo o tempo,
ela claramente contém informação sobre a realidade. Na verdade, ela nos
informa sobre a estrutura fundamental da realidade: que não há nada nela
  Sobre essa questão e a seguinte, cf. A. Pap, Semantics and Necessary Truth, New Haven, 1958; M.
Hollis e E. Nell, Rational Economic Man, Cambridge, 1975; B. Blanshard, Reason and Analysis, La
Salle, 1964.
102
  Sobre isso, cf. W. Kamlah e P. Lorenzen, Logische Propaedeutik, Mannheim, 1967.
101O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
105
que possa ser conhecido antecipadamente como verdadeiro, confirmando
ou falseando experiências. E se essa proposição agora é considerada como
analítica, ou seja, como uma afirmação que não permite falsificação, mas
cuja verdade pode ser definida por uma análise dos significados dos ter-
mos utilizados isoladamente, como tem sido considerado neste momento,
temos portanto em mãos nada menos do que uma contradição flagrante, e
o empirismo demonstra mais uma vez ser uma posição autodestrutiva. 103
Portanto, parece que o empirismo-positivismo teria que escolher a
outra opção disponível e declarar seu credo central como uma afirmação
empírica. Mas, claramente, a posição empírica não mais teria importân-
cia alguma: afinal, a proposição fundamental do empirismo (que serve
de base a partir da qual são deduzidas todos os tipos de regras da correta
investigação científica) poderia estar errada, e ninguém jamais poderia ter
certeza se era ou não era assim. Pode-se, igualmente, muito bem alegar
exatamente o oposto e dentro dos limites do empirismo não haveria forma
de decidir qual posição estava certa ou errada. Realmente, se o seu princí-
pio central fosse declarado como uma proposição empírica, o empirismo
deixaria de ser de modo geral uma método-logia – uma lógica da ciência –,
e não seria mais do que uma convenção verbal completamente arbitrária
para identificar determinadas formas (arbitrárias) de se lidar com certas
afirmações de determinados nomes (arbitrários). Seria uma posição vazia
de qualquer justificação da razão pela qual ela, em vez de qualquer outra,
deveria ser adotada. 104
No entanto, isso não é tudo que pode ser exibido contra o empirismo,
mesmo que a segunda opção disponível tenha sido escolhida. Numa ins-
peção mais detalhada essa rota de fuga conduz a outra armadilha autodes-
trutiva. Mesmo que essa rota tenha sido escolhida, pode ser demonstrado
que a posição empírica-positivista deve pressupor tacitamente a existência
do conhecimento não-empírico como conhecimento “real”. A fim de com-
preendê-la, vamos considerar que uma explicação causal relativa a dois ou
  Cf. L. v. Mises, The Ultimate Foundation of Economic Science, Kansas City, 1978, p.5: “A essência
do positivismo lógico é negar o valor cognitivo de um conhecimento a priori ao mostrar que todas
as proposições a priori são meramente analíticas. Elas não fornecem uma nova informação, além de
serem meramente verbais e tautológicas... Somente a experiência pode conduzir a proposições sinté-
ticas. Há uma objeção óbvia contra essa doutrina, a saber, que essa proposição (como considera este
autor, falsa) é, em si mesma, uma proposição sintética a priori, pois isto pode manifestamente não ser
estabelecido pela experiência.”
104
  M. Hollis e E. Nell observam: “Uma vez que cada afirmação significativa é, para um positivista,
analítica ou sintética, e nenhuma pode ser ambas ao mesmo tempo, nós podemos solicitar uma classi-
ficação... Não conhecemos nenhum positivista que tentou produzir evidência empírica para afirma-
ções de (o tipo em questão). Nem podemos ver como poderia fazê-lo, a não ser argumentando que se
trata, na verdade, de como as pessoas usam os termos... que nos induziria a simplesmente perguntar
‘E daí’?” (M. Hollis e E. Nell, Rational Economic Man, Cambridge, 1975, p. 110).
103106
Hans-Hermann Hoppe
mais eventos encontra-se adaptada a um exemplo específico de experiências
sobre tais eventos e isto é então aplicado a um segundo exemplo, presumi-
velmente para ser submetido a alguns testes empíricos adicionais. Neste
momento, deve-se perguntar qual é o pressuposto que deve ser formulado
a fim de relacionar o segundo ao primeiro exemplo da experiência tanto
para confirmá-la quanto para falseá-la? À primeira vista, deve parecer quase
auto-evidente que se na segunda posição da experiência as observações do
primeiro fossem repetidas, isto seria uma confirmação, caso contrário, se-
ria um falseamento – e claramente, a metodologia empírica também supõe
como evidente e não exige explicação adicional. Mas isso não é verdade. 105 A
experiência, deve-se observar, só revela que duas ou mais observações sobre
a sequência temporal de dois ou mais tipos de eventos podem ser “impar-
cialmente” classificadas como “repetição” ou “não-repetição”. Uma repe-
tição neutra só torna uma confirmação “positiva” e uma não-repetição um
falseamento “negativo” se, independente daquilo que possa ser realmente
descoberto pela experiência, se considera que há causas constantes que não
variam conforme o tempo. Se, pelo contrário, se supõe que no decorrer do
tempo as causas devem agir algumas vezes dessa forma e em outro momen-
to de outra maneira, então, essas ocorrências repetitivas e não-repetitivas
simplesmente são e permanecerão como experiências neutras registradas,
completamente independentes uma da outra, e não estão de forma alguma
relacionadas logicamente entre si para confirmar ou falsear qualquer outra.
Há uma experiência e, em seguida, há outra, elas são a mesma ou são dife-
rentes, mas isto é tudo o que existe quanto à ela; nada mais resulta.
Dessa maneira, o pré-requisito de ser capaz de dizer “falsear” ou “con-
firmar” é o princípio da constância: a convicção de que o fenômeno ob-
servável é, em princípio, determinado pelas causas que são constantes
e invariantes no tempo na forma em que agem, e que, em princípio, a
contingência não desempenha nenhuma função na forma como as causas
agem. Só se o princípio da constância for considerado válido deduz-se que
a partir de qualquer falha em reproduzir um resultado há algo errado com
a hipótese original; e somente então pode uma reprodução bem-sucedida
ser interpretada como uma confirmação. Pois só se dois (ou mais) eventos
forem realmente causa e efeito e as causas produzirem resultados de forma
invariante no tempo deve-se concluir que a relação funcional a ser obser-
vada entre as variáveis relacionadas de maneira causal devem ser a mesma
em todos os exemplos efetivos, e que se este não for realmente o caso, algo
deve estar em falta com a especificação particular das causas.
  Sobre o tema, cf. H. H. Hoppe, Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozial-forschung, Opladen, 1983;
e “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?”, in Ratio, XXV,
1, 1983.
105O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
107
Obviamente, agora, esse princípio da constância não é, por si só, ba-
seado na, ou derivado da, experiência. Não há apenas um vínculo não-
-observável a conectar os eventos. Mesmo que esse vínculo tenha existido,
a experiência não poderia revelar se ela era ou não invariante no tempo.
O princípio também não pode ser refutado pela experiência, uma vez que
qualquer evento que aparecer para refutá-lo (como uma falha para dupli-
car alguma experiência) poderia ser interpretado desde o início como se a
experiência tivesse mostrado que apenas um tipo particular de evento não
fosse a causa de outro (de outro modo, a experiência teria sido repetida
com êxito). Contudo, à medida em que a experiência não pode excluir a
possibilidade de que outro conjunto de eventos possa ser realmente encon-
trado, o que acabaria por ser invariante no tempo em seu modo de fun-
cionamento, a validade do princípio da constância não pode ser refutada.
No entanto, apesar de não ter sido derivado ou refutado pela expe-
riência, o princípio da constância é nada menos do que o pressuposto
logicamente necessário para a existência de experiências que podem ser
consideradas tanto para confirmar quanto para falsear umas às outras
(em contraste com as experiências isoladas e logicamente desconecta-
das). E, portanto, uma vez que o empirismo-positivismo considera a
existência dessas experiências logicamente relacionadas, deve-se con-
cluir que também considera implicitamente a existência de conheci-
mento não-empírico sobre a realidade. Considera ainda que realmente
existem causas que agem de forma invariante no tempo e que este é o
caso, muito embora a experiência provavelmente nunca possa prová-las
ou refutá-las. Mais uma vez, portanto, o empirismo acaba por ser uma
filosofia contraditória e inconsistente.
Deve estar suficientemente claro até agora que o conhecimento aprio-
rístico deve existir ou, no mínimo, que o empirismo-positivismo – a filo-
sofia mais cética quanto a essa possibilidade – deve, de fato, pressupor a
sua existência. No entanto, é certo que a própria ideia de conhecimento
como conhecimento das coisas reais, cuja validade pode ser determina-
da independentemente da experiência, é difícil de compreender – caso
contrário, o extraordinário sucesso da filosofia do empirismo-positivismo
junto à comunidade científica e ao “público educado” dificilmente pode-
ria ser explicado. Consequentemente, antes de iniciar a tarefa mais con-
creta de esclarecer os fundamentos apriorísticos específicos sobre os quais
se assenta o argumento econômico contra o socialismo, seria apropriado
formular alguns comentários gerais que podem ajudar a tornar mais plau-
sível a existência de algo como um conhecimento apriorístico.
Parece ser de grande importância livrar-se primeiro da ideia de que
o conhecimento apriorístico tem algo a ver com “ideias inatas” ou com108
Hans-Hermann Hoppe
conhecimento “intuitivo”, que não teriam que ser descobertos ou apren-
didos de alguma forma. Inato ou não, intuitivo ou não, são questões que
dizem respeito à psicologia do conhecimento. Na comparação, a epistemo-
logia preocupa-se exclusivamente com a questão da validade do conhe-
cimento e de como verificar a validade – e, na verdade, o problema do
conhecimento apriorístico é somente epistemológico. O conhecimento
apriorístico pode ser, e na verdade o é na maioria das vezes, muito similar
ao conhecimento empírico a partir de uma ponto de vista psicológico, em
que ambos os tipos de conhecimento devem ser adquiridos, descobertos,
aprendidos. O processo de descoberta do conhecimento apriorístico pode,
e frequentemente parece realmente ser, mais difícil e meticuloso do que o
da aquisição de conhecimento empírico, que muitas vezes parece impor-
-se sobre nós sem que tenhamos feito muita coisa a respeito; e também,
poderia muito bem ser geneticamente o caso de que a aquisição de co-
nhecimento apriorístico exige que se tenha previamente algum tipo de
experiência. Mas tudo isso, insisto, não afeta a questão da validação do
conhecimento, e é precisamente e exclusivamente a este respeito que o
conhecimento apriorístico e empírico diferem categoricamente. 106
Do lado positivo, creio, a ideia mais importante para a compreensão da
possibilidade do conhecimento a priori é que não há somente uma dada
natureza das coisas sobre a qual se tem que aprender através da experi-
ência, mas que também existem coisas artificiais feitas pelo homem que
podem necessitar da existência ou do uso de materiais naturais, porém, na
medida em que são construtos não podem, no entanto, ser só plenamente
compreendidas em termos de sua estrutura e implicações, mas também
podem ser analisadas quanto à questão de saber se o seu método, de ma-
neira concebível, pode ou não ser alterado. 107
Os três principais campos de construtos são: 1) linguagem e pensa-
mento, 2) ações e 3) objetos fabricados, todos feitos pelo homem. Não
iremos tratar aqui de objetos fabricados, mas apenas mencionar de passa-
gem que a geometria euclidiana, por exemplo, pode ser concebida como
normas ideais cujo uso não podemos evitar na construção de instrumentos
de medição que possibilitam medições empíricas de espaço. (Portanto, na
medida em que não se pode dizer que a geometria euclidiana foi falseada
pela teoria da relatividade, mas sim que essa teoria pressupõe sua validade
mediante o uso de seus instrumentos de medição) 108 . O campo da ação,
  Cf. I. Kant, Kritik der reinen Vernunft, in Kant, Werke (ed. Weischedel), Wiesbaden, 1956, vol. II,
p.45.
107
  Esta é, naturalmente, uma ideia Kantiana, manifestada na máxima de Kant segundo a qual a “ra-
zão só entende aquilo que produz segundo os seus próprios planos” (Crítica da Razão Pura, Lisboa:
Calouste Gulbenkian, 2001, p. XIII).
108
  Sobre o tema, Cf. P. Lorenzen, “Wie ist Objektivitaet in der Physik moeglich”; “Das Begruen-
106O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
109
enquanto nossa área de maior interesse, será analisada quando forem dis-
cutidos os fundamentos apriorísticos da economia. Portanto, a primeira
explicação do conhecimento apriorístico (enquanto conhecimento das re-
gras de construção que não podem ser alteradas de modo concebível) deve
ser fornecida usando o exemplo da linguagem e do pensamento. Esta foi a
escolha como ponto de partida porque é a linguagem e o pensamento que
são utilizados para fazer o que está sendo feito aqui, ou seja, comunicar,
discutir e argumentar.
Da forma como os empíricos a vêem, a linguagem é um sistema de
sinais e de combinação de sinais convencionalmente aceitos aos quais,
novamente por convenção, são atribuídos algum significado, basicamente
por meio de definições ostensivas. De acordo com essa visão, pode parecer
que embora a linguagem seja um produto artificial criado pelo homem,
nada pode ser conhecido a priori sobre ela. E, realmente, há muitas lingua-
gens diferentes, todas fazendo uso de sinais diferentes, e o significado dos
termos utilizados pode ser atribuído e modificado arbitrariamente, por-
tanto, tudo o que há para saber sobre a linguagem deve ser, ou assim pa-
rece, aprendido a partir da experiência. Mas essa perspectiva é incorreta,
ou, na melhor das hipóteses, uma meia verdade. É verdade que qualquer
linguagem é um sistema convencional de sinais, mas o que é uma conven-
ção? Evidentemente, não se pode sugerir que “convenção” seja definida
de forma convencional, pois isso simplesmente seria desvirtuar a questão.
Tudo pode ser chamado de convenção (e, neste caso, a linguagem), mas
seguramente nem tudo o que pode ser chamado é, de fato, um acordo con-
vencional. Falar e ser compreendido ao dizer que a “convenção é utilizada
desta ou daquela forma” pressupõe que já se sabe o que é convenção, na
medida em que essa afirmação já teria que fazer uso da linguagem como
meio de comunicação. Consequentemente, somos forçados a concluir que
a linguagem é um sistema convencional de sinais e, como tal, o conheci-
mento sobre ela só poder ser o conhecimento empírico. Mas para que haja
um sistema devemos considerar que cada falante de uma língua já saiba o
que é uma convenção, e deve saber que não é simplesmente aquela manei-
ra que ele conhece de que “cão” significa cão, mas deve saber o significado
real e verdadeiro de convenção.
Esse conhecimento do que é a linguagem deve ser considerado a priori.
Essa compreensão pode ser repetida a níveis mais particulares. Há todos
os tipos de afirmações específicas que podem ser feitas numa linguagem
dungsproblem der Geometrie als Wissenschaft der raeumlichen Ordnung,” in: Methodisches Denken,
Frankfurt/M., 1968; e em Normative Logic and Ethics, Mannheim, 1969; F. Kambartel, Erfahrung und
Struktur, Frankfurt/M., 1968, Kap. 3; e também H. Dingier, Die Ergreifung des Wirklichen, Muenchen,
1955; P. Janich, Protophysik der Zeit, Mannheim, 1969.110
Hans-Hermann Hoppe
e, na verdade, a experiência desempenha uma função aqui. Porém, saber
o que significa formular uma proposição pode não ser aprendido defini-
tivamente a partir da experiência, mas deve ser pressuposto por qualquer
falante de uma língua. Não se pode explicar a um falante o que é uma
proposição apenas recorrendo a outra afirmação, a menos que ele já saiba
como interpretá-la como sendo uma proposição. E o mesmo se aplica às
definições: não se definiria ostensivamente “definição” ao apontar para
alguém que está apenas mostrando alguma definição, porque assim como
no caso em que a palavra “cão” é definida ao mostrar um cachorro, uma
compreensão do significado das definições ostensivas já deve estar pres-
suposta quando se entende que apontar para um cão e a sonoridade da
palavra cão significam que “cão” é cão, isto no caso da “definição”. Definir
ostensivamente a palavra definição seria algo completamente sem sentido,
a menos que já se soubesse que um som específico produzido deveria sig-
nificar algo cuja identificação deveria ser auxiliada por indicação, e como,
então, identificar objetos específicos como exemplos de propriedades abs-
tratas gerais. Em resumo, para definir qualquer termo por convenção, um
falante deve ser considerado como tendo um conhecimento a priori do
significado real – a definição real – de “definição”. 109
Assim, o conhecimento sobre a linguagem, que deve ser considerado
a priori naquilo que deve ser pressuposto por qualquer falante de uma lín-
gua, é o de como criar convenções reais, como formular uma proposição
ao fazer uma afirmação (ou seja, como dar significado a alguma coisa ao
dizer algo), e como formular uma definição real e identificar exemplos
particulares de propriedades gerais. Qualquer negação disso seria autorre-
futada, uma vez que teria que ser feita numa língua, fazendo proposições
e utilizando definições. E como qualquer experiência é uma experiência
conceitual, ou seja, uma experiência segundo alguma língua – e dizer que
isto não é assim e explicá-la só provaria o ponto, uma vez que também
teria que ser moldada numa linguagem – por saber que isto é verdadeiro
para uma linguagem a priori, também se conheceria uma verdade a priori
sobre a realidade: que ela é feita de objetos específicos que têm proprieda-
des abstratas, ou seja, propriedades das quais é possível encontrar outros
exemplos; que qualquer objeto tem ou não tem alguma propriedade defi-
  Sobre o problema das definições reais vs. convencionais ou estipuladas cf. M. Hollis e E. Nell,
Rational Economic Man, Cambridge, 1975, p.177 et seq. “A partir de um ponto de vista empírico, as
definições honestas são de dois tipos: lexical e estipulativa” (p.177). Mas “quando se trata de justificar
(essa) visão, nos está sendo oferecida, provavelmente, uma definição de ‘definição’. Qualquer que
seja a categoria da definição de definição (...) que desmorona, não precisamos aceitá-la como tendo
qualquer valor epistemológico. Realmente, não seria nem mesmo possível uma tese epistemológica, a
menos que não fosse nem lexical nem estipulativa. A visão é tanto inconveniente quanto autorrefutá-
vel. Uma opinião contrária com uma longa linhagem é que há ‘definições’ reais que captam a essência
da coisa definida” (p.178); cf. também B. Blanshard, Reason and Analysis, La Salle, 1964, p.268 et seq.
109O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
111
nida e, portanto, há fatos que podem ser considerados como sendo o caso,
verdadeiro ou errado; e também que não se pode conhecer a priori quais
são todos os fatos, exceto que também devem ser realmente fatos, ou seja,
exemplos de propriedades específicas abstratas. E mais uma vez, não se
sabe de tudo isto a partir da experiência, na medida em que a experiência
é apenas o que pode aparecer nas formas descritas. 110
Com isto em mente, podemos voltar ao campo da ação a fim de provar
o ponto específico que também tem um conhecimento apriorístico positivo
das ações e das consequências das ações, porque também as ações são cons-
trutos feitos pelo homem que podem ser plenamente compreendidas em
relação às suas regras de construção; e que o empirismo-positivismo, sob
risco de contradição, provavelmente não pode ser pensado para enfraquecer
ou mesmo desafiar seriamente o argumento econômico contra o socialismo,
enquanto este argumento, em última análise, baseia-se nesses fundamentos
e a filosofia empírica encontra-se em contradição com aqueles.
No primeiro passo argumentativo, devo demonstrar que a metodologia
empírica, ao contrário de sua própria pretensão, não pode ser aplicada às
ações e, desse modo, revela um primeiro exemplo, ainda que bastante ne-
gativo, de conhecimento apriorístico sobre as ações. O empirismo afirma
que as ações, tanto quanto outro fenômeno, podem e devem ser explicados
mediante hipóteses causais que podem ser confirmadas ou refutadas pela
experiência. Agora, se este for o caso, o empirismo seria então forçado a
considerar que as causas que agem invariavelmente no tempo dizem res-
peito às ações existentes. Não se sabe com antecedência que determinado
evento pode ser a causa de uma ação em particular – a experiência que
teria que revelar isso. Mas a fim de prosseguir no caminho que o empiris-
mo quer que prossigamos – para relacionar diferentes experiências com
respeito a sequências de eventos, tanto para confirmar quanto para falsear
um ao outro, e se falsear, responder com uma reformulação da hipótese
causal original – deve-se pressupor uma constância ao longo do tempo
no funcionamento das causas. No entanto, se for verdade, e as ações pu-
derem realmente ser concebidas como governadas pelas causas que agem
invariavelmente no tempo, que tal explicar os explicadores, ou seja, as
pessoas que realizam o próprio processo de criação, de verificação e de fal-
seamento de hipóteses; isto é, todos nós que agimos da forma que os empí-
ricos nos dizem para agir? Evidentemente, para fazer tudo isso –assimilar,
confirmar ou falsear as experiências, substituir hipóteses antigas por no-
vas – deve-se supostamente ser capaz de aprender. Contudo, se é possível
ser capaz de aprender a partir da experiência, e o empírico é obrigado a
110
  Cf. A. v. Melsen, Philosophy of Nature, Pittsburgh, 1953, esp. capítulos 1 e 4.112
Hans-Hermann Hoppe
admiti-lo, não se pode então saber em qualquer dado momento o que se
saberá posteriormente e como se atuará sobre as bases desse conhecimen-
to. Ao invés disso, se pode apenas reconstruir as causas de suas ações após
o evento, do mesmo modo que só se pode explicar o próprio conhecimen-
to depois de já possuí-lo. Portanto, a metodologia empírica aplicada ao
campo do conhecimento e da ação, que contém o conhecimento como
seu ingrediente necessário, é simplesmente contraditória – um absurdo
lógico. 111 O princípio da constância pode ser corretamente considerado
dentro da esfera dos objetos naturais, e sendo assim, essa metodologia do
empirismo pode ser ali aplicada, mas no que se refere às ações, qualquer
tentativa de uma explicação empírica causal é logicamente impossível, e
isso, que definitivamente é o conhecimento sobre algo real, pode ser, de
fato, conhecido. Nada pode ser conhecido a priori sobre qualquer ação es-
pecífica, mas o conhecimento a priori existe em relação às ações na medida
em que elas, sob qualquer condição, são ações. Pode ser conhecido a priori
que nenhuma ação pode ser concebida como previsível sobre as bases das
causas que atuam constantemente.
O segundo insight sobre a ação é do mesmo tipo. Demonstrarei que
enquanto as ações em si não podem ser concebidas como tendo sido cau-
sadas, qualquer coisa que seja uma ação deve pressupor a existência da
causalidade no mundo físico no qual as ações são realizadas. Causalidade
– cuja existência a filosofia empírica-positivista, por qualquer razão, teve
que considerar a fim de realizar seus próprios procedimentos metodoló-
gicos logicamente factíveis, apesar de sua hipótese definitivamente não
poder ser considerada como derivada da experiência e nem justificada em
relação a esta – é uma categoria da ação, ou seja, é produzida ou construída
por nós obedecendo a algumas regras procedimentais. E essa regra, como
se vê, revela-se necessária, sob qualquer condição, para agir. Em outras
palavras, esta regra é de tal maneira que não pode, de modo concebível, ser
falseada, e até mesmo a tentativa de falseá-la teria que pressupô-la.
  Cf. também H. H. Hoppe. Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung, Opladen, 1983; e “Is
Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences”, in Ratio XXV, 1,
1983. Aqui o argumento é resumido dessa forma (p. 37): “(1) Eu e – como possíveis oponentes num
argumento – outras pessoas somos capazes de aprender. (Essa afirmação não pode ser desafiada sem
implicitamente admitir que ela está correta. Acima de tudo, deve ser considerado por qualquer um
que empreenda uma investigação sobre causas. Na medida em que a proposição (1) é válida a priori. (2)
Se for possível aprender, não se pode saber em qualquer dado momento o que se saberá posteriormen-
te e como se atuará sobre as bases desse conhecimento. (Se não se sabe em qualquer dado momento
o que se virá a saber algum tempo depois, seria sempre impossível aprender alguma coisa – mas veja
a proposição (1) sobre esse ponto). (3) A afirmação de que é possível prever o estado futuro de seu
próprio conhecimento, e/ou o de outrem, e as ações correspondentes que são a manifestação deste
conhecimento (ou seja, encontrar as variáveis que podem ser interpretadas como as causas) envolve
uma contradição. Se o sujeito de um determinado estado do conhecimento ou de um ato intencional
pode aprender, então não há causas para isso; contudo, se as causas existem, então o sujeito não pode
aprender – mas veja novamente a proposição (1)”.
111O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
113
Depois do que foi dito sobre causalidade, deveria ser realmente fácil
ver que ao invés de ser uma determinada característica da realidade, ela é
uma característica produzida. Não se realiza experiência e se aprende que
existem causas que sempre atuam da mesma forma e com base nas quais
podem ser feitas previsões sobre o futuro. Em vez disso, se estabelece que
fenômenos possuem essas causas por seguir um tipo específico de procedi-
mento investigativo, recusando-se, por princípio, a permitir quaisquer ex-
ceções, ou seja, casos de inconstância, e por estar preparado para lidar com
elas através da formulação de uma nova hipótese causal a cada momento
em que ocorre uma aparente inconstância. Mas o que torna necessária
essa forma de proceder? Por que se tem que agir dessa maneira? Porque se
comportar dessa forma é o mesmo que desenvolver ações intencionais; e é
precisamente o que se faz quando se age intencionalmente, pressupondo
causas que atuam de maneira constante. Atos intencionais são caracteri-
zados pelo fato de que um agente interfere em seu ambiente e modifica
certas coisas, ou as impede de mudar, e assim desvia o curso “natural” dos
eventos para obter um resultado ou um estado de coisas específico; ou se
uma interferência ativa se revelar impossível, assim ele se prepara para
um resultado sobre o qual nada pode fazer exceto antecipar-se no tempo
e observar os eventos antecedentes que indicam o resultado posterior. Em
todo caso, para produzir um resultado que de outro modo não teria acon-
tecido, ou ser capaz de adaptar-se a um resultado inevitável que de outra
forma teria ocorrido como se fosse uma grande surpresa, o agente deve
pressupor as causas que atuam constantemente. Ele não interferiria se não
considerasse que isso ajudaria a trazer o resultado desejado; e não prepa-
raria ou adequaria qualquer coisa a menos que pensasse que os eventos
sobre cujas bases ele iniciou os preparativos eram, de fato, as forças causais
atuando constantemente que produziriam o resultado em questão, e que a
preparação realmente levaria ao objetivo desejado. Obviamente, um agen-
te poderia estar errado no que se refere às hipóteses específicas das rela-
ções entre causa e efeito e um resultado desejado, apesar da interferência,
poderia não ocorrer, ou um evento antecipado, para o qual foram realiza-
dos preparativos, deixaria de acontecer. Mas não importa o que aconteça a
esse respeito, se os resultados estão de acordo ou não com as expectativas,
se as ações sobre determinado resultado ou evento são mantidas ou não
no futuro, qualquer ação, alterada ou inalterada, pressupõe a existência
de causas agindo constantemente, mesmo que nenhuma causa específica
para um evento determinado possa ser pré-conhecida por qualquer agente
a qualquer tempo. De fato, refutar que qualquer fenômeno natural é go-
vernado por causas que agem de forma invariante no tempo exigiria que
se mostrasse que determinado fenômeno não pode ser antecipado ou pro-
duzido sobre as bases das variáveis antecedentes. Mas tentar provar mais
uma vez essa afirmação pressuporia necessariamente que a ocorrência
ou não-ocorrência do fenômeno sob análise pudesse ser gerada pela ação114
Hans-Hermann Hoppe
adequada e que o fenômeno devesse, portanto, ser compreensivelmente
incorporado a uma rede de causas atuando constantemente. Consequen-
temente, somos forçados a concluir que a validade do princípio da cons-
tância não pode ser falseado por qualquer ação assim como qualquer ação
teria que pressupô-la. 112 (Só há uma maneira pela qual deve-se considerar
que a “experiência” poderia “falsear” o princípio da constância: se o mun-
do físico fosse realmente caótico e não mais se pudesse agir sob qualquer
condição, então, obviamente, não faria muito sentido falar de um mundo
com causas atuando constantemente. Portanto, os seres humanos, cuja ca-
racterística essencial é agir intencionalmente, também não seriam mais
os únicos a experimentar essa inconstância. Enquanto se sobrevive como
ser humano – e isto é o que o argumento, de fato, diz –, o princípio da
constância deve ser considerado válido a priori, assim como qualquer ação
deve pressupô-lo e nenhuma experiência que alguém pudesse realmente
ter poderia refutá-lo). 113
Implícita na categoria da causalidade está a categoria do tempo. Toda
vez que se produz ou se prepara para um determinado resultado e, des-
  M. Singer, Generalization in Ethics, London, 1863; P. Lorenzen, Normative Logic and Ethics, Man-
nheim, 1969; S. Toulmin, The Place of Reason in Ethics, Cambridge, 1970; F. Kambartel (ed.), Praktis-
che Philosophie und konstruktive Wissenschaftstheorie, Frankfurt/M, 1974; A. Gewirth, Reason and Mo-
rality, Chicago, 1978.
113
  A causalidade, portanto, não é uma característica contingente da realidade física, mas uma ca-
tegoria da ação, e, como tal, uma peculiaridade logicamente necessária do mundo físico. Este fato
explica por quê, apesar da possibilidade explicada anteriormente de imunização de qualquer hipótese
contra possíveis refutações pela postulação de novas variáveis não-controladas, não se cumprem as
consequências niilistas em relação à pesquisa científica causal (cf. nota 7). Pois se é entendido que a
ciência natural não é um empreendimento contemplativo, mas, em última instância, um instrumento
da ação (cf. sobre isso J. Habermas, Conhecimento e Interesse, Rio de Janeiro: Zahar, 1982, esp. capítulo
6), então nem o fato de que a hipótese possa ser imunizada nem que uma seleção entre teorias rivais
pareça sempre possível (porque as teorias são, reconhecidamente, subdeterminadas pelos dados) já
afeta a existência permanente do critério de racionalidade do “sucesso instrumental”. Nem imunizar
as hipóteses nem referir-se às diferenças paradigmáticas tornam qualquer um menos sujeito a esse
critério em cuja luz toda teoria, no fim das contas, demonstra-se comensurável. É a inexorabilida-
de do critério de racionalidade do sucesso instrumental que explica por quê – não obstante Kuhn,
Feyerabend entre outros – o desenvolvimento das ciências naturais poderiam trazer um progresso
tecnológico constante e inegável.
Por outro lado, no âmbito da ação humana, onde, como já foi demonstrado, não é possível qualquer
investigação científica causal, onde o conhecimento previsto nunca pode atingir o status de uma
hipótese científica empiricamente testável, mas apenas o de uma previsão informada aprendida de
forma não-sistemática, e onde, em princípio, o critério de sucesso instrumental é assim inaplicável, o
espectro do niilismo parecia realmente ser real, se fosse possível adotar seriamente as prescrições me-
todológicas empíricas. Porém, não apenas essas prescrições são inaplicáveis às ciências sociais como
ciências empíricas (cf. sobre o tema H. H. Hoppe, Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung,
Opladen, 1983, esp. capítulo 2); como eu mostrei aqui, ao contrário da doutrina empírica segundo a
qual tudo deve ser testado antes que o seu resultado seja conhecido, existe um conhecimento a priori
no que se refere à ação, e as previsões apoditicamente verdadeiras sobre o mundo social podem ser
feitas baseadas nesse conhecimento a priori. É isso, portanto, que prova que todas as tentações niilistas
são infundadas.
112O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
115
se modo, enquadra os eventos nas categorias de causas e efeitos também
se distingue entre eventos anteriores e posteriores. E, na verdade, essa
classificação por categorias não é simplesmente derivada da experiência,
ou seja, da mera observância das coisas e dos eventos. A sequência das
experiências tal qual aparece na ordem temporal de suas observações é
algo muito diferente da sequência real dos eventos em tempo real. De
certa maneira, pode-se observar as coisas numa ordem que é exatamen-
te oposta à ordem temporal real na qual elas se encontram mutuamente.
Dessa maneira, sabe-se como interpretar as observações de uma forma que
seja possível afastar-se e corrigir a ordem temporal em que foram feitas e
pode-se inclusive localizar eventos num tempo objetivo que exige que o
observador seja um agente e saiba o que significa produzir ou preparar-
-se para um resultado. 114 Só porque alguém é um agente, e as experiências
são aquelas de uma pessoa que age, os eventos podem ser interpretados
como se ocorrem mais cedo ou mais tarde. E não se pode conhecer a partir
da experiência que as experiências devem ser interpretadas no que tange
às ações, assim como o desempenho de qualquer ação já pressupõe que
se possui experiências interpretadas dessa maneira. Nenhuma pessoa que
não soubesse o que significa agir poderia experimentar os eventos situa-
dos no tempo real e, consequentemente, o significado do tempo deve ser
considerado como conhecido a priori para qualquer agente devido ao fato
de que ele é um agente.
Além disso, as ações não apenas pressupõem a causalidade de uma or-
dem objetiva do tempo, mas também exigem valores. Os valores também
não são conhecidos por nós através da experiência; em vez disso, ocorre o
inverso. Só se experimenta as coisas porque elas são coisas sobre as quais se
atribuem no curso da ação valores positivos ou negativos. Isto é, somente
por um agente é que as coisas podem ser experimentadas como tendo valor
e, de forma ainda mais geral, só porque se é um agente é que se é possível ter
experiências conscientes, na medida em que elas informam sobre as coisas
que podem ser valorizadas por uma pessoa que age para saber. De forma
mais precisa: a cada ação um agente persegue um objetivo. 115 Ele quer pro-
duzir um resultado definitivo ou quer estar preparado para um resultado
que não pode impedir que ocorra. Independentemente da finalidade de sua
ação (que, obviamente, só poderia ser descoberta a partir da experiência),
o fato de que é perseguido por um agente revela que ele atribui-lhe um va-
lor. Na realidade, isso revela que no início de sua ação ele atribui um va-
lor relativamente maior àquele objetivo do que qualquer outra finalidade
  Cf. também H. H. Hoppe, Handeln und Erkennen, Bern, 1976, p.62f.
  Cf. também L. v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010;
Epistemological Problems of Economics, New York, 1981; e The Ultimate Foundation of Economic Science,
Kansas City, 1978.
114
115116
Hans-Hermann Hoppe
de ação que poderia ter pensado, pois, caso contrário, teria agido de forma
diferente. Além do mais, uma vez que para atingir seu objetivo de maior
valor qualquer agente deve interferir num ponto anterior do tempo ou deve
esperar por um evento anterior a fim de iniciar os preparativos para alguma
ocorrência posterior, cada ação deve também empregar meios (pelo menos,
meios como próprio corpo do agente e o tempo gasto na interferência ou nos
preparativos) para produzir o fim desejado. E como esses meios são consi-
derados causalmente necessários para se atingir o objetivo valorizado, caso
contrário o agente não os empregaria, deve-se também atribuir-lhes valor.
Portanto, não apenas os objetivos, mas os meios também têm valor para um
agente – um valor que é derivado daquele fim desejado, como se não fosse
possível atingir um fim sem empregar alguns meios. Além do mais, como
as ações podem ser realizadas em sequência por um agente, cada ação inclui
fazer uma escolha. Trata-se de assumir que o curso da ação no momento de
agir promete ao agente um resultado altamente valioso e, portanto, a ele é
concedida a preferência; ao mesmo tempo, trata-se de excluir outras ações
possíveis com resultados esperados de menor valor. Como consequência de
ter que escolher sempre que se age (de não ser capaz de realizar simultanea-
mente todos os objetivos valiosos) o desempenho de toda e cada ação impli-
ca em custos. O custo de uma ação é o preço que deve ser pago por preferir
um curso de ação a outro, e isso equivale ao valor fixado ao objetivo alta-
mente valorizado que não pode ser realizado ou cuja realização deve agora
ser adiada, porque os meios necessários para produzi-lo estão estreitamente
ligados à produção de outro fim altamente valorizado. E na medida em que
isso significa que em seu ponto de partida cada ação deve ser considerada
como valendo mais do que os seus custos e capaz de garantir um lucro para
o agente, ou seja, um resultado cujo valor é classificado como mais elevado
do que seus custos, cada ação também é ameaçada pela possibilidade de
um prejuízo. Esse prejuízo ocorreria se, em retrospecto, um agente achas-
se que – ao contrário de sua própria expectativa anterior – o resultado, de
fato, tinha um valor menor do que aquela alternativa que fora abandonada.
E assim como toda ação visa necessariamente o lucro, a possibilidade de
um prejuízo também é um efeito secundário necessário a qualquer ação.
Pois um agente sempre pode estar errado em relação ao seu conhecimento
causal-tecnológico e os resultados visados podem não ser concretizados com
sucesso ou os eventos para os quais eles foram direcionados não acontece-
rem; ou ele pode errar pois cada ação leva tempo para ser realizada e o valor
atribuído a diferentes objetivos pode, entretanto, mudar, tornando agora
menos valiosas as coisas que antes pareciam altamente valiosas.
Todas essas categorias (valores, fins, meios, escolha, preferência, custo,
lucro e perdas) estão implícitas no conceito de ação. Nenhuma delas é
derivada da experiência. Antes, ser capaz de interpretar as experiências
nessas categorias exige que já se saiba o que significa agir. Ninguém queO Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
117
não seja um agente poderia compreendê-las como não sendo “dadas”,
prontas para serem experimentadas, mas a experiência é moldada nesses
termos, uma vez que é construída por um agente de acordo com as regras
necessárias para agir. E, na verdade, como as ações são coisas reais e não se
pode não agir – até mesmo a tentativa de fazê-lo seria, por si só, uma ação
visando um objetivo, exigindo meios, excluindo outros cursos de ação,
incorrendo em custos, sujeitando o agente à possibilidade de não atingir
o objetivo desejado e assim sofrer um prejuízo –, o conhecimento do que
significa agir deve ser considerado conhecimento sobre a realidade que
é a priori. A própria posse do conhecimento não poderia ser desfeita ou
contestada, uma vez que já se pressuporia a sua própria existência. Na rea-
lidade, uma situação na qual essas categorias de ação deixassem de ter uma
existência real jamais poderia ser percebida, pois fazer uma observação é,
por si só, uma ação. 116
A análise econômica, e, em particular, a análise econômica do socialis-
mo, tem como fundamento esse conhecimento a priori do significado da
ação tanto quanto seus componentes lógicos. A análise econômica consis-
te, essencialmente, de: (1) um entendimento das categorias da ação e uma
compreensão do significado de uma mudança no que tange a valores, cus-
tos, conhecimento tecnológico etc.; (2) uma descrição de uma situação na
qual essas categorias assumem um significado concreto, onde pessoas es-
pecíficas são identificadas como agentes com objetivos específicos defini-
dos como seus meios de ação, com objetivos definidos identificados como
valores e coisas específicas definidas como custos; e (3) uma dedução das
consequências oriundas da realização de alguma ação específica nessa si-
tuação, ou das consequências que afetam um agente se essa situação for al-
terada de uma forma específica. E essa dedução deve produzir conclusões
válidas a priori, contanto que não haja nenhuma falha no próprio processo
de dedução, e sendo dadas situação e mudança introduzidas, e a mudança
a priori – conclusões válidas sobre a realidade da situação e da condição
–, da forma que foi descrita, possam elas mesmas ser identificadas como
reais porque assim as suas validades, em última instância, remeteriam à
validade incontestável das categorias da ação.
  O caráter apriorístico do conceito de ação – ou seja, a impossibilidade de refutação da proposição
de que o homem age, e agir inclui as categorias já explicadas, pois mesmo a tentativa de refutá-la
seria, por si só, uma ação – tem seu complemento no campo da epistemologia, na lei da contradição e
na hipótese impensável de sua negação. A respeito dessa lei, B. Blanshard escreveu que: “Negar a lei
significa dizer que ela é falsa em vez de verdadeira, que sendo falsa a exclui de ser verdadeira. Mas é a
própria coisa que é supostamente negada. Não se pode negar a lei da contradição sem pressupor a sua
validade no ato de negá-la. (B. Blanshard, Reason and Analysis, La Salle, 1964, p.276).
De fato, como observou Mises, a lei da contradição está implícita nos epistemologicamente mais fun-
damentais “axiomas da ação.” (L v. Mises, The Ultimate Foundation of Economic Science, Kansas City,
1978, p.35). Sobre a relação entre praxeologia e epistemologia, cf. também o capítulo 7, n. 5.
116118
Hans-Hermann Hoppe
É ao longo desse caminho metodológico que na discussão anterior do
socialismo a conclusão foi derivada, por exemplo, da hipótese de que se o
trabalho executado por um agente não for, em si mesmo, o seu objetivo de
ação, mas somente os meios para se atingir o objetivo da produção de ren-
da, e se essa renda for reduzida contra a sua vontade – mediante tributação
–, então aumentou para ele o custo de execução do trabalho, enquanto o
valor de outros objetivos alternativos podem ser perseguidos por meio de
seu corpo e, em termos relativos, do tempo que passou, e, portanto, isso
deve resultar em redução do incentivo para trabalhar. Também ao longo
desse caminho metodológico, a conclusão obtida – como uma conclusão a
priori – foi que, por exemplo, se os usuários atuais dos meios de produção
não têm o direito de vendê-los pelas ofertas mais altas, então, não se pode
estabelecer os custos monetários envolvidos na produção que é efetiva-
mente produzida com eles (isto é, o valor monetário das oportunidades
anteriores por não utilizá-las de forma diversa), e não se pode garantir
por mais tempo que esses meios sejam realmente empregados na produ-
ção daqueles bens considerados como sendo mais altamente valiosos pelos
agentes no início de seus esforços produtivos. Portanto, deve acontecer
uma redução da produção em termos de poder de compra.
Após essa digressão bastante prolixa dentro do campo da epistemolo-
gia, voltemos à discussão da engenharia social do socialismo. Essa digres-
são foi necessária para refutar a alegação do empirismo-positivismo, que
se fosse verdadeira teria salvado o socialismo, de que nada de categórico
pode ser dito contra qualquer regime político, na medida em que só a ex-
periência pode revelar as consequências reais de certas políticas. Contra
essa perspectiva, eu mostrei que o empirismo claramente parece contradi-
zer a intuição. Segundo a intuição, a lógica é mais fundamental do que a
experiência e também é o conhecimento sobre as coisas reais. Além disso,
o empirismo-positivismo acaba por ser autocontraditório, uma vez que ele
mesmo deve pressupor a existência do conhecimento a priori como conhe-
cimento real. Realmente existe um acúmulo de conhecimento positivo a
priori que deve ser pressuposto de cada pessoa que experimenta e age, pois
ela sabe o que significa agir e que isso, provavelmente, não pode ser re-
futado pela experiência, como a própria tentativa de fazê-lo pressuporia a
validade daquilo que foi contestado.
A discussão nos leva a uma conclusão que pode ser resumida dessa
forma: “A experiência não bate a lógica, mas o contrário é verdadeiro”. A
lógica melhora e corrige a experiência, e nos diz quais tipos de experiência
nós possivelmente teremos e quais são o resultado de uma mente turva, e,
portanto, seria melhor qualificá-las de “sonhos” ou de “fantasias” do que
de experiências sobre a “realidade”.O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
119
Com a confiança restabelecida na solidez dos fundamentos sobre os
quais foi construído o argumento econômico contra o socialismo, é ago-
ra possível fazer uma crítica franca e direta do socialismo de engenharia
social; uma crítica novamente lógica, esboçada sobre um conhecimento
a priori, a demonstrar que os objetivos pretendidos pelo socialismo de
engenharia social nunca podem ser alcançados pelos meios que propõe,
uma vez que estariam em contradição com esse conhecimento. A crí-
tica seguinte agora pode ser breve, na medida em que a ideologia da
engenharia social, à parte a sua metodologia empirista-positivista que
se provou defeituosa, realmente não é diferente das outras versões do
socialismo. Portanto, a análise realizada nos capítulos anteriores sobre
o socialismo marxista, social-democrata e conservador também encon-
tram aqui a sua aplicação.
Isso se torna claro quando as regras de propriedade do socialismo de
engenharia social são demonstradas. Em primeiro lugar, os usuários-pro-
prietários dos recursos escassos podem fazer o que quiserem com eles. Mas,
em segundo lugar, toda vez que os resultados desse processo não forem os
desejados pela comunidade de engenheiros sociais (isto é, aqueles que não
são usuários-proprietários das coisas em questão e que não possuem títulos
contratualmente adquiridos), eles têm o direito de interferir no procedi-
mento dos verdadeiros usuários-proprietários e determinar os usos desses
meios, restringindo, desse modo, os direitos de propriedade. Além disso, a
comunidade de engenheiros sociais tem o direito de determinar unilateral-
mente qual é ou não o resultado preferido e, dessa forma, restringir os direi-
tos de propriedade dos proprietários naturais onde, quando e na medida em
que julgar necessário para produzir um resultado específico.
Sobre essas regras de propriedade, compreende-se de uma vez só que,
embora o socialismo de engenharia social permita uma implementação
gradual de seus objetivos sob um grau apenas moderado de intervenção
nos direitos de propriedade dos proprietários naturais, uma vez que o
grau de cerceamento dos seus direitos é determinado pela sociedade (os
engenheiros sociais), a propriedade privada é, em princípio, abolida e
a iniciativa produtiva das pessoas se realiza sob ameaça de uma expro-
priação crescente ou até mesmo total dos proprietários privados. Nesses
aspectos, não há diferença alguma do socialismo social-democrata e do
socialismo conservador para a versão socialista de engenharia social. A
diferença é novamente reduzida à psicologia social. Enquanto o socia-
lismo marxista, redistributivo e conservador quer atingir um objetivo
geral determinado antecipadamente – de igualdade ou de preservação de
uma determinada ordem –, o socialismo de engenharia social não tem
nenhum projeto desse tipo. Sua ideia é promover intervenções pontuais
e sem princípios; uma engenharia social flexível e feita em etapas. As-120
Hans-Hermann Hoppe
sim, o socialista engenheiro é aparentemente muito mais aberto à críti-
ca, à alterar respostas, às novas ideias – e essa atitude certamente seduz
muitas pessoas que não estariam dispostas a aceitar qualquer das outras
formas de socialismo. Por outro lado, porém, e isso também deve ser
mantido em mente, não há quase nada, incluindo até mesmo as coisas
mais ridículas, os quais alguns engenheiros sociais não gostariam de tes-
tar em seus semelhantes, que eles consideram como grupos de variáveis
a serem tecnicamente manipulados como peões num tabuleiro de xadrez
através da estipulação dos estímulos corretos.
Em todo o caso, uma vez que o socialismo de engenharia social não
difere, em princípio, de quaisquer outras versões do socialismo, naqui-
lo que implica em redistribuição dos títulos de propriedade dos usuários
e contratantes dos recursos escassos para os não-usuários e não-contra-
tantes, também aumenta o custo de produção e leva a uma redução na
produção de riqueza; e isso é necessariamente assim e ninguém precisa
experimentar previamente para chegar a essa conclusão. Essa conclusão
geral é verdadeira independentemente do rumo específico que a engenha-
ria social pode tomar. Digamos que a comunidade de engenheiros sociais
não aprova que algumas pessoas tenham uma renda baixa e decide, então,
fixar o salário-mínimo acima do nível atual praticado no mercado. 117 A
lógica diz que isso resulta numa restrição dos direitos de propriedade dos
empregadores e dos empregados que não estão mais autorizados a iniciar
certos tipos de acordos mutuamente benéficos. A consequência é, e deve
ser, o desemprego. Em vez de receberem um salário mais baixo de merca-
do, alguns não irão receber nada, na medida em que alguns empregadores
não poderão pagar os custos adicionais ou contratar tantas pessoas quan-
to estariam dispostos a contratar a custos mais baixos. Os empregadores
serão prejudicados na medida em que só podem empregar pouca gente e
o processo de produção consequentemente será menor em termos relati-
vos; e os empregados serão prejudicados, pois em vez de alguma renda,
mesmo baixa, eles agora não terão renda alguma. Não pode ser demons-
trado a priori quem, empregado ou empregador, irá sofrer mais com essa
situação, exceto que a mão-de-obra específica dos empregados têm valor
relativamente mais baixo no mercado, e são aqueles empregadores que
contratam esse tipo de trabalhador. No entanto, sabendo a partir da expe-
riência, por exemplo, que mão-de-obra de baixa qualificação é particular-
mente frequente entre os jovens, negros, mulheres e pessoas mais velhas
que querem reingressar no mercado de trabalho após um longo período
de trabalho doméstico etc., pode se prever com certeza que esses serão os
grupos atingidos de forma mais grave pelo desemprego. E, na verdade, o
  Sobre os efeitos do salário-mínimo, cf. também Y. Brozen e M. Friedman, The Minimum Wage:
Who Pays?, Washington, 1966.
117O Socialismo de Engenharia Social e os Fundamentos da Análise Econômica
121
próprio fato de que o problema que a intervenção, no início, supostamen-
te pretendia resolver (a baixa renda de algumas pessoas) está agora ainda
pior do que antes poderia ter sido conhecido a priori, independentemen-
te de qualquer experiência! Enganado pela errônea metodologia empírica,
pensar que tudo isso tem que ser primeiro testado porque de outra forma
não se poderia saber não é apenas uma fraude científica; como toda ação
baseada em fundamentos intelectuais mal-concebidos, também é extre-
mamente oneroso.
Analisando ainda outro exemplo, a comunidade de engenheiros sociais
não gosta do fato de que os preços dos aluguéis de casas e apartamentos são
tão altos quanto são e, portanto, algumas pessoas não são capazes de viver
tão confortavelmente quanto achavam que deveriam. Consequentemente
é aprovada uma legislação para controlar o preço dos aluguéis que estabe-
lece valores máximos que se pode cobrar para determinados imóveis. 118
Este é o caso, por exemplo, da cidade de Nova Iorque, ou numa escala
maior, de toda a Itália. Novamente, sem precisar aguardar pelas consequ-
ências se tornarem reais, já se sabe o que vai acontecer. A construção de
novos apartamentos irá decrescer assim como os lucros do investimento
serão mais baixos. E com relação aos apartamentos antigos, haverá uma
carência imediata, assim como aumentará a procura por esses imóveis e
os preços de seus aluguéis, sendo baixos, irão subir. Alguns apartamentos
mais antigos não devem nem mais ser locados, caso os preços fixados para
os aluguéis sejam tão baixos que a locação nem sequer cobriria o custo de
deterioração de se viver e usar o imóvel. Haveria assim uma enorme escas-
sez de habitação juntamente com milhares de imóveis vazios (e a cidade
de Nova Iorque e a Itália nos fornece ilustrações exatas desse problema). E
não haveria nenhuma forma de escapar dessa situação, como não se inves-
tiria na construção de novos apartamentos. Além do mais, o aumento da
escassez resultaria em inflexibilidades muito onerosas, enquanto as pes-
soas que felizmente tinham conseguido os imóveis com aluguéis a preços
baixos estariam cada vez mais relutantes para se mudar novamente, apesar
do fato de que, por exemplo, o tamanho da família normalmente muda
durante o ciclo de vida e, portanto, surgiriam diferentes necessidades em
relação à moradia, e, também, poderiam aparecer diferentes oportunida-
des de trabalhos em outros lugares. E, portanto, ocorre um enorme des-
perdício de área de locação quando, por exemplo, os idosos que ocupam
amplos apartamentos que tinham o tamanho adequado quando os filhos
ainda viviam com eles, mas que agora são muito grandes, ainda não se mu-
daram para apartamentos menores porque não há nenhum disponível; e
as jovens famílias que estão em busca de imóveis maiores não conseguem
  Sobre os efeitos do controle de aluguel cf. também C. Baird, Rent Control: The Perennial Folly, San
Francisco, 1980; F. A. Hayek et al., Rent Control: A Popular Paradox, Vancouver, 1975.
118122
Hans-Hermann Hoppe
encontrá-los justamente porque esses lugares não estão desocupados. O
desperdício também ocorre porque as pessoas não se mudam para luga-
res onde existe uma maior demanda por suas qualificações profissionais
ou gastam muito tempo percorrendo longas distâncias apenas porque não
conseguem encontrar um lugar para viver onde há trabalho, ou só podem
encontrar acomodações com um aluguel de valor muito mais alto do que
aquele de valor mais baixo fixado que elas atualmente pagam. Claramente,
o problema que os engenheiros sociais queriam resolver ao introduzir a
legislação de controle de preço dos aluguéis se tornou muito pior do que
antes e o padrão geral de vida declinou em termos relativos. Mais uma
vez, tudo isso poderia ter sido conhecido a priori. Para o engenheiro social,
no entanto, enganado por uma metodologia empírica-positivista que diz
a ele que não há maneira de conhecer os resultados a menos que as coisas
sejam realmente testadas, essa experiência provavelmente só irá definir
o cenário para a próxima intervenção. Talvez os resultados não fossem
exatamente o esperado porque se esqueceu de controlar alguma outra va-
riável importante e agora se deve seguir em frente e descobri-la. Mas como
demonstrei neste capítulo, há uma forma de saber previamente que nem o
primeiro nem qualquer dos atos subsequentes de intervenção jamais atin-
girão seu objetivo, pois todos resultam em interferência nos direitos dos
proprietários naturais das coisas pelos não-usuários e não-contratantes. 119
Para compreender esta questão é necessário apenas voltar ao raciocínio
econômico correto; perceber a natureza epistemológica singular da eco-
nomia como uma ciência apriorística da ação humana que se assenta em
fundamentos cuja própria negação deve pressupor a sua validade; e reco-
nhecer, por sua vez, que uma ciência da ação fundada numa metodologia
empírica-positivista é tão infundada quanto a afirmação de que “se pode
ter e comer o bolo ao mesmo tempo”.
  Cf. também L. v. Mises, Intervencionismo, Uma Análise Econômica, São Paulo: Instituto Ludwig
von Mises Brasil, 2010.
119A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
123
C apítulo 7
A J ustificativa É tica do C apitalismo
e P or que o S ocialismo é
M oralmente I ndefensável
Os quatro capítulos anteriores forneceram razões sistemáticas e evi-
dências empíricas para a tese de que o socialismo como um sistema so-
cial que não é inteiramente baseado na “teoria natural da propriedade”
(a regra do primeiro-que-usa é o primeiro-que-possui) que caracteriza
o capitalismo deve ser necessariamente, e de fato é, um sistema inferior
no que se refere à produção de riqueza e ao padrão de vida médio. Isso
pode satisfazer aquele que acredita que a riqueza econômica e os pa-
drões de vida são os critérios mais importantes na hora de avaliar uma
sociedade – e não pode haver dúvidas de que, para muitos, o padrão de
vida é uma questão da mais alta importância – e certamente por isso é
necessário manter em mente todo o raciocínio econômico exposto an-
teriormente. No entanto, há pessoas que não dão muita importância à
riqueza econômica e que qualificam outros valores como mais elevados
– felizmente para o socialismo, pode-se dizer, porque dessa forma ele
pode silenciosamente esquecer a sua reivindicação original de ser capaz
de trazer mais prosperidade à humanidade e, em vez disso, recorrer à
afirmação completamente diferente, mas ainda assim mais inspiradora,
de que embora o socialismo possa não ser a chave para a prosperidade,
significaria justiça, equidade e moralidade (todos termos usados aqui
como sinônimos). E ainda pode argumentar que uma compensação entre
eficiência e justiça, uma troca de “menos riqueza” por “mais justiça”, é
justificada, uma vez que justiça e equidade são fundamentalmente mais
valiosas do que riqueza econômica.
Essa alegação será estudada detalhadamente neste capítulo. E ao fazê-
-lo, serão analisadas duas afirmações separadas, mas correlacionadas: (1)
a afirmação feita particularmente por socialistas marxistas e social-demo-
cratas, e, em menor grau, pelos conservadores socialistas, de que é possível
formular um argumento a favor do socialismo baseado em princípios por
causa do valor moral de seus princípios e, mutatis mutandis, que o capita-
lismo não pode ser moralmente defendido; e (2) a afirmação do socialismo
empírico de que as afirmações normativas (“deveria” ou “tem que”) – uma
vez que não se relacionam unicamente aos fatos, nem simplesmente decla-
ram uma definição verbal, e, portanto, não são afirmações analíticas nem
empíricas – não são realmente afirmações, pelo menos não afirmações que124
Hans-Hermann Hoppe
possam ser chamadas de “cognitivas” num sentido mais amplo, mas me-
ras “expressões verbais” usadas para expressar ou despertar sentimentos
(tais como “Opa!” ou “Rrrrrr”). 120
A segunda afirmação, a empírica, ou pretensão “emotivista”, como é cha-
mada a sua posição aplicada ao campo da moral, será tratada em primeiro
lugar, dada a sua maior abrangência. 121 A posição emotivista é derivada da
aceitação da afirmação central empírica-positivista de que a distinção di-
cotômica entre as afirmações empírica e analítica é de natureza totalmente
inclusiva; isto é, qualquer afirmação, seja ela qual for, deve ser empírica ou
analítica, nunca podendo ser ambas ao mesmo tempo. Essa posição, como
veremos, acaba por ser auto-destrutiva se fizermos uma análise mais minu-
ciosa, assim como o empirismo em geral acaba por ser auto-destrutivo. 122 Se
o emotivismo é uma posição válida, então, a sua proposição básica sobre as
afirmações normativas deve, por si só, ser analítica ou empírica, ou então
deve ser uma expressão das emoções. Se for tida como analítica, será, então,
um mero subterfúgio verbal, sem nada a dizer sobre qualquer coisa real,
apenas definindo um som por outro, e o emotivismo seria, dessa forma,
uma doutrina vazia. Se, em vez disso, for tida como empírica, a doutrina
não teria qualquer peso à medida que sua proposição central poderia muito
bem estar errada. Em todo o caso, certa ou errada, seria apenas uma proposi-
ção demonstrando um fato histórico, ou seja, como certas expressões foram
usadas no passado, o que por si só não fornece qualquer razão pela qual
seria este também o caso no futuro e, portanto, por que se deveria ou não
procurar afirmações normativas que são mais do que expressões de emoções
que se pretendem justificáveis. E a doutrina emotivista também perderia
todo o seu peso se a terceira alternativa fosse adotada e se uma afirmação do
tipo “uau!” fosse declarada como seu princípio central. Pois, se este fosse o
caso, não haveria então qualquer razão pela qual se deveria relacionar e in-
terpretar de certa forma determinadas afirmações e, portanto, se os próprios
instintos e sentimentos de uma pessoa não coincidissem com o “oba!” de
outra, não haveria nada que pudesse impedi-la de seguir os seus próprios
sentimentos. Assim como uma afirmação normativa não seria mais do que
o ladrar de um cão, a posição emotivista não seria mais do que comentar
latindo sobre o ato de ladrar.
Por outro lado, se a afirmação central do empirismo-emotivismo, ou
  Para essa posição, cf. A. J. Ayer, Language, Truth and Logic, New York, 1950.
  Sobre a posição emotivista, cf. C. L. Stevenson, Facts and Values, New Haven, 1963; e Ethics and
Language, London, 1945; cf. também a instrutiva discussão estabelecida por G. Harman, The Nature
of Morality, New York, 1977; a exposição clássica da ideia de que “a razão é, e não pode ser nada além
do que, a escrava das paixões” pode ser encontrada em D. Hume, Tratado da Natureza Humana (ed.
Calouste Gulbenkian), Lisboa, 2001.
122
  Cf. também o capítulo 6 deste livro.
120
121A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
125
seja, a de que as afirmações normativas não têm significado cognitivo,
mas são simples expressões de sentimentos, for por si só considerada uma
afirmação significativa para transmitir que se deveria pensar em todas as
afirmações que não são analíticas ou empíricas como meros símbolos de
expressão, a posição emotivista então se torna completamente contradi-
tória. Assim, essa posição deve considerar, pelo menos implicitamente,
que determinadas ideias, ou seja, as relativas às afirmações normativas,
não podem ser simplesmente compreendidas e dotadas de significados,
mas podem ser justificativas dadas enquanto afirmações com significados
específicos. Consequentemente, deve-se concluir que o emotivismo titu-
beia, porque se fosse verdade, não se poderia, então, nem mesmo dizer e
atribuir significado ao que se diz – simplesmente não existiria como uma
posição que pudesse ser discutida e avaliada no que tange à sua validade.
Mas se for uma posição significativa que possa ser discutida, este fato en-
tão desmente a sua própria premissa básica. Além disso, deve-se observar
que o fato de que esta é realmente uma posição significativa não pode nem
mesmo ser refutado, como não se pode comunicar e argumentar que não
se pode comunicar e argumentar. No entanto, isto deve ser pressuposto
de qualquer posição intelectual, que é dotada de significado e que pode
ser debatida em relação ao seu valor cognitivo, simplesmente porque é
apresentada numa linguagem e comunicada. Argumentar o contrário sig-
nificaria admitir implicitamente a sua validade. Somos obrigados, então, a
aceitar a abordagem racionalista em relação à ética pela mesma razão que
se obrigou a adotar uma epistemologia racionalista em vez de uma episte-
mologia empírica. 123 No entanto, com o emotivismo sendo assim rejeita-
do, ainda estou muito longe, ou assim parece, do meu objetivo definido,
que eu divido com os socialistas marxistas e conservadores, de demonstrar
que pode ser formulado um argumento baseado em princípios a favor ou
contra o socialismo ou o capitalismo. O que eu consegui até agora foi che-
gar à conclusão de que se as afirmações normativas são ou não cognitivas
isto é, por si só, um problema cognitivo. No entanto, isto ainda parece ser
muito diferente de provar que as propostas de normas efetivas podem ser
realmente expostas como sendo válidas ou inválidas.
  Para as várias abordagens “cognitivas” em relação à ética, cf. K. Baier, The Moral Point of View,
Ithaca, 1958; M. Singer, Generalization in Ethics, London, 1863; P. Lorenzen, Normative Logic and
Ethics, Mannheim, 1969; S. Toulmin, The Place of Reason in Ethics, Cambridge, 1970; F. Kambartel
(ed.), Praktische Philosophie und konstruktive Wissenschaftstheorie, Frankfurt/M., 1974; A. Gewirth, Re-
ason and Morality, Chicago, 1978.
Outra tradição cognitiva é representada por vários teóricos dos “direitos naturais”. Cf. J. Wild, Plato’s
Modern Enemies and the Theory of Natural Law, Chicago, 1953; H. Veatch, Rational Man. A Modern
Interpretation of Aristotelian Ethics, Bloomington, 1962; For An Ontology of Morals. A Critique of Contem-
porary Ethical Theory, Evanston, 1968; Human Rights. Fact or Fancy?, Baton Rouge, 1985; L. Strauss,
Direito Natural e História, Coimbra: Edições 70, 2009.
123126
Hans-Hermann Hoppe
Felizmente, essa impressão está errada e já se conseguiu muito mais
aqui do que se poderia imaginar. O argumento anterior nos mostra que
qualquer afirmação da verdade – afirmação ligada a qualquer proposição
que seja verdadeira, objetiva ou válida (todos termos usados aqui como
sinônimos) – é e deve ser feita e resolvida no curso de uma argumentação.
E uma vez que não se pode refutar que isto é assim (não se pode comunicar
e argumentar que não se pode comunicar e argumentar) e se deve conside-
rar que todo mundo sabe o que significa alegar que algo é verdadeiro (não
se pode negar esta afirmação sem afirmar sua negação como sendo verda-
deira), tal estrutura foi sagazmente chamada de o “a priori da comunicação
e da argumentação”. 124
Agora, argumentar nunca se baseia apenas em proposições flutuando
livremente que alegam ser verdadeiras. Antes, também a argumentação
é sempre uma atividade. Mas considerando que as alegações de verda-
de são levantadas e decididas numa argumentação e que a argumentação,
além de tudo o que é dito durante o seu desenvolvimento, é um assunto
prático, deduz-se que as normas intersubjetivamente significativas que
devem existir – especificamente aquelas que realizam alguma ação numa
argumentação –tem um status cognitivo especial em que elas são pré-con-
dições práticas de objetividade e verdade.
Portanto, chegamos à conclusão de que as normas devem realmente
ser consideradas justificáveis enquanto válidas. É simplesmente impossí-
vel argumentar o contrário porque a capacidade para argumentar, de fato,
pressupõe a validade daquelas normas que constituem a base de qualquer
  Cf. K. O. Apel, Transformation der Philosophie, Vol. 2, Frankfurt/M, 1973, em particular o ensaio
“Das Apriori der Kommunikationsgemeinschaft und die Grundlagen der Ethik”; cf. também J. Ha-
bermas, “Wahrheitstheorien,” in: H. Fahrenbach (ed.), Wirklichkeit und Reflexion, Pfullingen, 1974;
Theorie des kommunikativen Handelns, Vol. 1, Frankfurt/M, 1981, p.44 et seq.; e Moralbewusstsein und
kommunikatives Handeln, Frankfurt/M., 1983.
Observe a semelhança estrutural do “a priori da argumentação” para o “a priori da ação”, ou seja, o
fato de que, como explicado no capítulo 6, não há maneira de refutar a afirmação de que todo mundo
sabe o que significa agir, uma vez que tentar refutar essa afirmação pressuporia o conhecimento de
como realizar determinadas atividades. De fato, o caráter incontestável do conhecimento sobre o
significado da validade das alegações e da ação estão intimamente ligadas. Por um lado, as ações são
mais fundamentais do que a argumentação de cuja existência surge a ideia da validade, assim como
a argumentação é claramente apenas uma subcategoria da ação. Por outro lado, dizer o que foi dito
sobre a ação e argumentação, e sobre a sua relação mútua, já exige uma argumentação e, portanto,
nesse sentido (isto é, epistemológico), a argumentação deve ser considerada mais fundamental do que
a ação não-argumentativa. Mas como também é a epistemologia que revela a ideia de que, apesar disto
não poder ser conhecido previamente por qualquer argumentação, de fato, o desenvolvimento da
argumentação pressupõe ação na qual as alegações de validade só podem ser explicitamente discutidas
num argumento se as pessoas que o fazem já souberem o que significa ter conhecimento implícito nas
ações; ambos, o significado da ação em geral e o da argumentação em particular, devem ser pensados
como fios entrelaçados logicamente necessários de um conhecimento a priori.
124A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
127
argumentação. 125 Portanto, a resposta à questão de quais fins podem ou
não ser justificados é deduzida do conceito de argumentação. E, com isso,
o papel peculiar da razão em determinar o conteúdo da ética também re-
cebe uma descrição precisa. Em contraste com o papel da razão em esta-
belecer leis empíricas da natureza, a razão pode alegar produzir resultados
na determinação de leis morais, que podem ser mostradas como sendo
válidas a priori. Isto só torna explícito o que já está implícito no conceito
de argumentação; e ao analisar qualquer proposta de norma efetiva, sua
tarefa está confinada a analisar se é ou não logicamente consistente com a
própria ética que o proponente deve pressupor como válida na medida em
que ele é capaz de fazer, sob qualquer condição, a sua proposta. 126
  Metodologicamente, nossa abordagem exibe uma semelhança muito próxima daquilo que A.
Gewirth descreveu como o “método dialeticamente necessário” (Reason and Morality, Chicago, 1978,
p.42-47) — um método de raciocínio a priori moldado na ideia kantiana de deduções transcendentais.
Mas, infelizmente, em seu importante estudo, Gewirth escolhe o ponto de partida equivocado para
desenvolver a sua análise. Ele tenta deduzir um sistema ético não do conceito de argumentação, mas
de um conceito de ação. Contudo, isto certamente não pode funcionar porque do fato corretamente
demonstrado de que ao agir um agente deve, por necessidade, pressupor a existência de determinados
valores ou bens, disso não deduz-se que tais bens são, portanto, universalizáveis e devem, por isso, ser
respeitados por terceiros como sendo bens do agente por direito (sobre a exigência das afirmações nor-
mativas serem universalizáveis, conferir a discussão posterior). Em vez disso, a ideia da verdade, ou
no que se refere à moral, dos direitos ou bens universalizáveis só surge com a argumentação enquanto
uma subcategoria especial de ações, mas não da ação enquanto tal, como é claramente revelado pelo
fato de que Gewirth também não está simplesmente envolvido na ação, mas mais especificamente na
argumentação quando ele tenta nos convencer da verdade necessária do seu sistema ético. No entanto,
reconhecida a argumentação como o único ponto de partida adequado para o método dialeticamen-
te necessário, resulta daí, como veremos, uma ética capitalista (ou seja, não-Gewirthiana). Sobre as
imperfeições da tentativa de Gewirth de tentar deduzir direitos universalizáveis da ideia de ação, cf.
também as observações perspicazes de M. MacIntyre, Depois da Virtude: Um Estudo em Teoria Mo-
ral, Bauru: EDUSC, 2001; J. Habermas, Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln, Frankfurt/M.,
1983, p.110-111; e H. Veatch, Human Rights, Baton Rouge, 1985, p.159-160.
126
  A relação entre a nossa abordagem e a abordagem dos “direitos naturais” pode ser agora descrita
detalhadamente. A lei natural ou a tradição dos direitos naturais do pensamento filosófico sustenta
que as normas universalmente válidas podem ser percebidas por meio da razão enquanto fundamen-
tadas na própria natureza do homem. Tem havido uma disputa notória em relação a essa posição,
mesmo por parte dos leitores simpatizantes, de que o conceito de natureza humana é “muito difuso e
variado para fornecer um determinado conjunto de conteúdos da lei natural” (A. Gewirth, “Law, Ac-
tion, and Morality” in: Georgetown Symposium on Ethics. Essays in Honor of H. Veatch (ed. R. Porreco),
New York, 1984, p.73). Além disso, sua descrição de racionalidade é igualmente ambígua na medida
em que não parece distinguir entre o papel da razão para estabelecer, por um lado, leis empíricas da
natureza, e, por outro lado, leis normativas de conduta humana (Cf., por exemplo, a discussão em H.
Veatch, Human Rights, Baton Rouge, 1985, p.62-67.).
Ao reconhecer o conceito mais estrito de argumentação (em vez do mais amplo da natureza humana)
como o ponto de partida necessário para se derivar uma ética e ao atribuir ao raciocínio moral o status
de um raciocínio a priori, para ser claramente diferenciado do papel desempenhado pela razão na
investigação empírica, nossa abordagem não só pretende evitar essas dificuldades desde o início, mas
pretende, desse modo, ser mais uma vez honesta e rigorosa. E ainda para me dissociar da tradição dos
direitos naturais, o que não quer dizer que eu não pudesse concordar com a avaliação crítica da maio-
ria da teoria ética contemporânea; de fato, eu concordo com a refutação complementar de toda a ética
do desejo (teológica, utilitária) formulada por H. Veatch tanto quanto toda a ética (consulte Human
Rights, Baton Rouge, 1985, capítulo 1) do dever (deontológica). E nem eu afirmo que seja impossível
interpretar a minha abordagem como dentro de uma tradição dos direitos naturais “corretamente
125128
Hans-Hermann Hoppe
Mas o que é a ética implícita na argumentação cuja validade não pode
ser refutada, pois refutá-la exigiria implicitamente pressupô-la?
De forma muito frequente tem sido observado que a argumentação sig-
nifica uma proposição que reivindica uma aceitabilidade universal, ou, se
uma norma for proposta, que seja “universalizável”. Aplicada à propositu-
ra de normas, esta é a ideia, como formulada na Regra de Ouro da ética ou
no Imperativo Categórico Kantiano, de que somente aquelas normas que
podem ser justificadas é que podem ser formuladas como princípios gerais
que são válidos para todos sem exceção. 127 De fato, como a argumentação
implica que todos que possam entender um argumento devem, em princí-
pio, ser capazes de serem convencidos por ele devido à sua força argumen-
tativa, o princípio de universalização da ética pode agora ser entendido e
explicado como fundamentado na mais ampla “comunicação e argumen-
tação a priori”. Porém, o princípio da universalização fornece apenas um
critério puramente formal para a moralidade. Na verdade, comparadas
com esse critério, pode se mostrar que todas as propostas de normas váli-
das que especificariam regras diferentes para diferentes classes de pessoas
não podem legitimamente reivindicar serem universalmente aceitáveis
como normas justas, a menos que a distinção entre as diferentes classes
de pessoas fosse de tal forma que não implicasse em discriminação, mas
que pudesse ser aceita novamente por todos como fundada na natureza
das coisas. Mas enquanto algumas normas podem não passar pelo teste da
universalização, se for dada atenção suficiente à sua formulação, as nor-
mas mais ridículas, e o que é logicamente ainda mais relevante, até mesmo
as normas abertamente incompatíveis poderiam facilmente e igualmente
passar no teste. Por exemplo, “todo mundo tem que ficar bêbado aos do-
mingos ou serão multados” ou “qualquer um que beba álcool será puni-
do” são ambas regras que não permitem discriminação entre grupos de
pessoas e, portanto, poderiam ambas alegar que satisfazem a condição de
universalização.
Claramente, portanto, o princípio da universalização por si só não
forneceria qualquer conjunto positivo de normas que pudesse ser de-
monstrada como justificada. No entanto, há outras normas positivas
contidas na argumentação, além do princípio da universalização. A fim
de reconhecê-las, é necessário apenas chamar a atenção para três fatos
relacionados. Primeiro que a argumentação não é somente uma ques-
concebida”. Porém, o que eu afirmo é que a abordagem resultante está claramente em desacordo com
o que veio a se transformar a abordagem dos direitos naturais e que esta nada possui dessa tradição
tal como ela se posiciona.
127
  O princípio da universalização figura, de fato, com destaque entre todas as abordagens cognitivas
sobre a moral. Para a exposição clássica desse princípio, cf. I. Kant, Fundamentação da Metafísica dos
Costumes, Coimbra: Almedina, 2011, e Crítica da Razão Prática, São Paulo: Martins Fontes, 2003.A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
129
tão cognitiva, mas também prática. Segundo, que a argumentação, como
uma forma de ação, inclui o uso do recurso escasso do corpo de alguém.
E terceiro, que a argumentação é uma forma de interação livre de confli-
to. Não no sentido de que há sempre concordância sobre o que foi dito,
mas no sentido de que uma vez que a argumentação está em desenvol-
vimento é sempre possível concordar pelo menos com o fato de que há
uma discordância sobre a validade do que foi dito. E dizer isto não é
nada mais do que um reconhecimento mútuo de que o controle exclu-
sivo de cada pessoa sobre o seu próprio corpo deve estar pressuposto
enquanto houver argumentação (observe novamente que é impossível
negar este fato e afirmar que sua negação seja verdadeira sem ter que
implicitamente admitir a sua verdade).
Consequentemente, teríamos que concluir que a norma contida na ar-
gumentação é que todo mundo tem o direito de controle exclusivo sobre o
seu próprio corpo como seu instrumento de ação e cognição. Somente se
houver pelo menos um reconhecimento implícito do direito de cada in-
divíduo sobre a propriedade de seu próprio corpo é que pode haver argu-
mentação. 128 Apenas enquanto esse direito for reconhecido é possível para
alguém concordar com aquilo que foi dito num argumento e, consequen-
temente, aquilo que foi dito pode ser validado, ou é possível dizer “não” e
concordar apenas com o fato de que há discordância. Realmente, qualquer
um que tentasse justificar qualquer norma já teria que pressupor o direito
de propriedade de seu corpo como uma norma válida, simplesmente para
dizer “isto é o que eu afirmei como sendo verdadeiro e objetivo”. Qualquer
pessoa que tentasse contestar o direito de propriedade sobre o seu próprio
corpo ficaria preso numa contradição, à medida em que argumentar dessa
forma e reivindicar seu próprio argumento como sendo verdadeiro já seria
implicitamente aceitar essa norma como sendo válida.
Portanto, pode-se afirmar que toda vez que uma pessoa alega que al-
guma afirmação pode ser justificada ela considera, pelo menos implicita-
  Deve ser observado aqui que só porque existe a escassez há mesmo um problema de formulação
de leis morais; à medida em que os bens são superabundantes (bens “livres”) nenhum conflito sobre
o uso dos bens é possível e nenhuma ação-coordenação é necessária. Consequentemente, deduz-se
que qualquer ética corretamente concebida deve ser formulada como uma teoria da propriedade, ou
seja, uma teoria de atribuição dos direitos de controle exclusivo dos meios escassos. Porque só assim
se torna possível evitar o conflito que, de outra forma, seria inescapável e insolúvel. Infelizmente,
os filósofos morais, em sua ignorância generalizada sobre economia, dificilmente veriam isso com
clareza suficiente. Em vez disso, como, por exemplo, H. Veatch (Human Rights, Baton Rouge, 1985, p.
170), eles parecem achar que podem fazê-lo sem uma definição precisa de propriedade e dos direitos
de propriedade só para depois necessariamente acabarem num mar de imprecisão e adhocismos (N.T.:
derivação de ad hoc, que significa “para isso” ou “para esta finalidade”). Sobre os direitos humanos
como direitos de propriedade, cf. também M. N. Rothbard, A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig
von Mises Brasil, 2010, capítulo 15.
128130
Hans-Hermann Hoppe
mente, a norma seguinte para ser justificada: “Ninguém tem o direito de
agredir o corpo de outra pessoa sem permissão e dessa forma delimitar ou
restringir o controle de outrem sobre o seu próprio corpo”. Esta regra está
contida no conceito de justificação enquanto justificação argumentativa.
Justificar significa justificar sem ter que depender de coerção. De fato, se é
possível formular o contrário dessa regra, ou seja, que “todo mundo tem o
direito de agredir outra pessoa sem permissão” (uma regra que, a propósi-
to, passaria no teste formal do princípio da universalização!), então é fácil
ver que essa regra não é, e nunca poderia ser, defendida numa argumenta-
ção. Fazê-lo exigiria pressupor exatamente a validade do oposto disso, ou
seja, o supracitado princípio da não-agressão.
Com essa justificação da norma de propriedade em relação ao corpo
de uma pessoa, pode parecer que não se obteve muita coisa, enquanto os
conflitos sobre os corpos, para os quais o princípio da não-agressão formu-
la uma solução universalmente justificável de forma a tentar impedi-los,
representam apenas uma pequena parte de todos os conflitos possíveis.
Porém, essa impressão não é correta. Certamente, as pessoas não vivem
apenas de ar e de amor. Elas também precisam de um número maior ou
menor de outras coisas, simplesmente para sobreviver – e, obviamente, só
aquele que sobrevive pode manter uma argumentação, quiçá levar uma
vida confortável. Com relação a todas as outras coisas, as normas também
são necessárias, uma vez que poderiam surgir avaliações conflituosas acer-
ca do seu uso. Mas, de fato, qualquer outra norma deve ser logicamente
compatível com o princípio da não-agressão para ser ela própria justifi-
cada e, mutatis mutandis, toda norma que se mostrasse incompatível com
esse princípio teria que ser considerada inválida. Além do mais, enquanto
as coisas com relação às quais as normas têm que ser formuladas são bens
escassos – assim como o corpo de alguém é um bem escasso, e assim como
só é necessário formular normas porque os bens são escassos e não porque
eles sejam tipos específicos de bens escassos –, as especificações do princípio
da não-agressão, concebido como norma especial da propriedade que se
refere a um tipo específico de bens, já devem conter aquelas de uma teoria
geral da propriedade.
Considerarei primeiro essa teoria geral da propriedade como um con-
junto de regras aplicáveis a todos os bens com o propósito de ajudar a evi-
tar todos os conflitos possíveis por meio de princípios uniformes, e irei em
seguida demonstrar como essa teoria geral está contida no princípio da
não-agressão. Uma vez que segundo o princípio da não-agressão uma pes-
soa pode fazer com o seu corpo tudo aquilo que quiser na medida em que,
desse modo, ela não agrida o corpo de outra pessoa, essa pessoa poderia
usar outros meios escassos, assim como usar o seu próprio corpo, desde
que essas outras coisas já não tenham sido apropriadas por alguém e con-A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
131
tinuem num estado natural sem dono. Enquanto os recursos escassos são
visivelmente apropriados – tão logo alguém “mistura o seu trabalho”, para
usar a frase de John Locke, 129 com esses recursos e há traços objetivos des-
sa ação – , a propriedade, ou seja, o direito de controle exclusivo, só pode
ser adquirida por uma transferência contratual de títulos de propriedade
de um proprietário anterior para o atual, e qualquer tentativa de delimi-
tar unilateralmente esse controle exclusivo de proprietários anteriores ou
qualquer transformação não solicitada das características físicas dos meios
escassos em questão é, numa analogia estrita com as agressões contra os
corpos de terceiros, uma ação injustificável. 130
A compatibilidade desse princípio com o da não-agressão pode ser de-
monstrada por meio de um argumentum a contrario. Em primeiro lugar, de-
veria ser observado que se ninguém tiver o direito de adquirir e controlar
nada, exceto o seu próprio corpo (uma regra que passaria no teste formal
do princípio da universalização), nós deixaríamos então de existir e o pro-
blema da justificação das afirmações normativas (ou, para essa questão,
qualquer outro problema de interesse desta obra) simplesmente não exis-
tiria. A existência desse problema só é possível porque estamos vivos e a
nossa existência deve-se ao fato de que não aceitamos, e realmente não
podemos aceitar, uma norma que proíba a propriedade de outros bens es-
cassos depois e além do corpo físico de alguém. Consequentemente, deve
ser considerado como existente o direito de adquirir esses bens. Agora, se
for assim, e se não se tem o direito de adquirir esses direitos de controle
exclusivo sobre as coisas não usadas dadas pela natureza através de seu
próprio trabalho, ou seja, ao fazer algo com as coisas com as quais nin-
guém jamais tinha feito nada antes, e se outras pessoas tivessem o direito de
desconsiderar a reivindicação de propriedade de alguém no que se refere a
essas coisas com as quais não tinha trabalhado ou que não as havia coloca-
do anteriormente em algum uso específico, isso só seria possível, então, se
fosse possível adquirir títulos de propriedade não mediante o trabalho, ou
seja, pela definição de uma ligação objetiva intersubjetivamente contro-
lada entre uma determinada pessoa e um recurso escasso específico, mas
simplesmente por declaração verbal; por decreto. 131 No entanto, adquirir
  Cf. J. Locke, Dois Tratados do Governo Civil, Coimbra: Edições 70, 2006, esp. 2, 5.
  Sobre o princípio da não-agressão e o princípio da apropriação original, cf. também M. N. Ro-
thbard, For A New Liberty, New York, 1978, capítulo 2; e A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von
Mises Brasil, 2010, capítulos 6-8.
131
  Esta é, por exemplo, a posição adotada por J.J. Rousseau quando ele nos pede para resistirmos à
tentativa de aquisição privada dos recursos dados pela natureza construindo uma cerca em volta deles.
Em sua famosa máxima, ele diz: “evitai ouvir esse impostor; estareis perdidos se esquecerdes que os
frutos são de todos e que a terra não pertence a ninguém” (Discurso sobre a origem e os fundamentos da
desigualdade entre os homens, São Paulo: Abril Cultural, 1983, p.259). Porém, só é possível argumentar
dessa forma se for possível considerar que a reivindicação da propriedade pode ser justificada por de-
creto. Porque, como poderia “todos” (ou seja, até aqueles que nunca fizeram nada com os recursos em
129
130132
Hans-Hermann Hoppe
títulos de propriedade através de declaração é incompatível com o já justi-
ficado princípio da não-agressão em relação aos corpos. Por uma razão, se
fosse realmente possível adquirir a propriedade por decreto, isso significa-
ria que também seria possível para alguém simplesmente declarar o corpo
de outra pessoa como sendo de sua propriedade. Contudo, isso claramente
entraria em conflito com a regra do princípio da não-agressão que estabe-
lece uma nítida distinção entre o corpo de alguém e o corpo de outrem. E
essa distinção só pode ser feita de forma clara e sem ambiguidades porque
para os corpos, como para nenhum outro, a separação entre “meu” e “seu”
não é baseada em declarações verbais, mas na ação. (A propósito, uma
decisão entre reivindicações declaratórias rivais não pode ser tomada, a
menos que haja algum outro critério objetivo que não uma declaração).
A separação é baseada na observação de que alguns recursos escassos es-
pecíficos foram, de fato, feitos como uma expressão ou materialização da
vontade de alguém ou, como pode ser o caso, da vontade de outrem. Além
disso, e ainda mais importante, dizer que a propriedade é adquirida não
através da ação, mas mediante uma declaração, envolve uma contradição
prática, pois, desse modo, ninguém poderia dizer e declarar, a menos que
apesar do que foi realmente dito, seu direito de controle exclusivo sobre
o seu próprio corpo enquanto seu próprio instrumento de dizer qualquer
coisa já tivesse, de fato, sido pressuposto.
Demonstramos agora que o direito de apropriação original através
de ações é compatível com, e está incluído no, princípio da não-agressão
como pressuposto logicamente necessário da argumentação. Indiretamen-
te, é claro, foi também demonstrado que qualquer regra que especifique
direitos diferentes, tal como uma teoria socialista da propriedade, não
pode ser justificada. Porém, antes de iniciar uma análise mais detalhada
do por que toda ética socialista ser indefensável – uma discussão que de-
veria lançar algumas luzes adicionais sobre a importância de algumas das
condições da teoria capitalista da propriedade “natural” –, devem ser fei-
tas algumas observações sobre o que está ou não implícito na classificação
dessas últimas normas como justificáveis.
Ao fazer essa afirmação, não é necessário alegar ter deduzido um “de-
ver” a partir de um “é”. De fato, pode-se prontamente apoiar a visão ge-
ralmente aceita de que o abismo entre “dever” e “é” é logicamente intrans-
ponível. 132 No entanto, classificar dessa forma as regras da teoria natural
questão) ou “ninguém” (ou seja, nem mesmo aqueles que realmente os utilizaram) possuírem alguma
coisa, a menos que as reivindicações de propriedade fossem feitas por decreto?!
132
  Sobre o problema da capacidade de dedução do “dever” das afirmações do “é”, cf. W. D. Hudson
(ed.), The Is-Ought Question, London, 1969; para a perspectiva de que a dicotomia valor-fato é uma
ideia mal-concebida, cf. a literatura dos direitos naturais citada na nota 115.A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
133
da propriedade é uma questão puramente cognitiva. Não mais resulta da
classificação do princípio fundamental do capitalismo como sendo “jus-
to” ou “correto”, de acordo com o qual se deve agir e deduz-se o conceito
de validade ou verdade pelo qual se deve sempre lutar. Dizer que esse
princípio é correto também não exclui a possibilidade das pessoas pro-
porem ou até mesmo de imporem regras que são incompatíveis com ele.
Na verdade, no que tange às normas, a situação é muito semelhante ao de
outras disciplinas de investigação científica. O fato de que, por exemplo,
determinadas afirmações empíricas são justificadas ou justificáveis e de
que outras não são, não significa que todo mundo só defende afirmações
válidas objetivas. Em vez disso, as pessoas podem estar erradas, até mes-
mo intencionalmente. Mas a distinção entre objetivo e subjetivo, entre
verdadeiro e falso, não perde nada de seu significado por causa disso. Mais
propriamente, as pessoas que estão erradas teriam que ser classificadas
como desinformadas ou intencionalmente mentirosas. O argumento é se-
melhante no que se refere às normas. Obviamente, há muitas pessoas que
não propagam ou impõem normas que podem ser classificadas como váli-
das de acordo com o significado de justificação que eu apresentei anterior-
mente. Mas a distinção entre normas justificáveis e não-justificáveis não
se desfaz por causa disso, assim como aquela entre afirmações objetivas e
subjetivas não se desintegram por causa da existência de pessoas desinfor-
madas ou mentirosas. Em vez disso, e consequentemente, aquelas pessoas
que iriam propagar e impor essas diferentes normas inválidas teriam de
novo que ser classificadas como desinformadas ou desonestas na medida
em que havia sido explicado a elas e realmente deixado claro que suas
propostas de normas alternativas ou sanções não poderiam e nunca seriam
justificáveis numa argumentação. E haveria mais justificativa por fazê-lo
dessa forma no argumento moral do que no argumento empírico, uma vez
que a validade do princípio de não-agressão e do princípio da apropriação
original mediante ação, como seu corolário logicamente necessário, deve
ser considerada por ser ainda mais básica do que quaisquer tipos de afir-
mações válidas ou verdadeiras. Pois o que é válido e verdadeiro tem que
ser definido como aquilo em que todos agindo de acordo com esse prin-
cípio talvez possam concordar. Na realidade, como já foi mostrado, pelo
menos a aceitação implícita dessas regras é o pré-requisito necessário para,
de qualquer modo, ser capaz de viver e argumentar. 133
  M. N. Rothbard escreveu o seguinte em A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil,
2010, p.89: “Pois bem, qualquer pessoa que participa de qualquer tipo de discussão, incluindo uma
sobre valores, está, em virtude desta participação, viva e afirmando a vida. Pois, se ela realmente fosse
contrária à vida, ela não teria nenhum interesse em continuar vivo. Consequentemente, o suposto
opositor da vida está realmente afirmando-a no próprio curso de sua argumentação e, por isso, a
preservação e a proteção da vida de alguém assumem a categoria de um axioma incontestável”. Cf.
também D. Osterfeld, “The Natural Rights Debate”, in: Journal of Libertarian Studies, VII, I, 1983,
p.106 et seq.
133134
Hans-Hermann Hoppe
Por qual razão, então, as teorias socialistas da propriedade de quaisquer
tipos falham em serem justificáveis como válidas? Em primeiro lugar, de-
ve-se observar que todas as versões realmente praticadas do socialismo e a
maioria de seus modelos propostos teoricamente também não passariam
pelo primeiro teste formal do princípio da universalização e, por este fato,
fracassariam por si mesmas! Todas essas versões contêm normas dentro de
seu enquadramento de regras legais que seguem a fórmula “algumas pessoas
podem e algumas pessoas não podem”. Porém, essas regras que especificam
direitos ou obrigações diferentes para classes diferentes de pessoas não têm
chance, por razões puramente formais, de serem aceitas como justas por
cada participante potencial de uma argumentação. A não ser que a distinção
feita entre classes diferentes de pessoas passe a ser aquela que é aceitável por
ambos os lados como fundamentada na natureza das coisas, essas regras não
seriam aceitáveis porque significariam que um grupo seria recompensado
por privilégios legais às custas de discriminações complementares contra
outro grupo. Por esse motivo, algumas pessoas, tanto aquelas que são autori-
zadas a fazer algo quanto aquelas que não são, poderiam não concordar que
essas regras fossem justas. 134 Uma vez que a maioria dos tipos de socialismo,
a exemplo dos praticados e defendidos, dependem da imposição de regras
tais como “algumas pessoas têm a obrigação de pagar impostos e outras têm
o direito de consumi-los”, ou “algumas pessoas sabem o que é bom para
você e estão autorizadas a ajudá-lo a conseguir essas supostas bênçãos, mes-
mo que você não as queira, mas você não está autorizado a saber o que é
bom para elas e, consequentemente, ajudá-las”, ou “algumas pessoas têm o
direito de determinar quem tem muito de algo e quem tem pouco, e outros
têm a obrigação de obedecer”, ou, de forma ainda mais clara, “a indústria de
computadores deve pagar para subsidiar os fazendeiros”, “aqueles que têm
filhos devem subsidiar os que não têm” etc., ou vice-versa, todas essas regras
podem ser facilmente descartadas quanto a serem sérias candidatas à alega-
ção de integrarem uma teoria de normas válidas na qualidade de normas de
propriedade, porque todas elas indicam, pela sua própria formulação, que
não são universalizáveis.
Mas o que está errado com as teorias socialistas da propriedade quando
se trata de, e realmente existe, uma teoria formulada que contém normas
exclusivamente universalizáveis do tipo “ninguém está autorizado a” ou
“todo mundo pode”? Mesmo assim, e isso é o que, de forma mais ambi-
ciosa, foi demonstrado indiretamente nos parágrafos anteriores e deve ser
argumentado diretamente que o socialismo nunca poderia esperar provar
a sua validade, não mais por razões formais, mas por causa de suas especi-
ficações materiais. De fato, enquanto as formas de socialismo, que podem
134
  Cf. também M. N. Rothbard, A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, p.103.A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
135
ser facilmente refutadas em relação à sua pretensão de validade moral so-
bre fundamentos formais simples, poderiam, pelo menos, ser praticadas,
a aplicação daquelas versões mais sofisticadas que passassem no teste de
universalização, por razões materiais, provariam ser fatais: mesmo se ten-
tássemos, elas nunca poderiam ser colocadas em prática.
Das duas especificações relacionadas às normas da teoria natural da
propriedade, há pelos menos uma que entraria em conflito com a teoria
socialista da propriedade. A primeira especificação é a que, segundo a éti-
ca capitalista, define agressão como uma invasão da integridade física da
propriedade de outra pessoa. 135 O socialismo, por sua vez, definiria agres-
são como uma invasão do valor ou da integridade física da propriedade de
outrem. O socialismo conservador, devemos relembrar, visava preservar
uma dada distribuição de riqueza e de valores, e tentou conduzir aque-
las forças que poderiam modificar o status quo sob controle por meio do
controle de preços, regulações e controles de comportamento. Claramen-
te, a fim de fazê-lo desse modo, os direitos de propriedade em relação ao
valor das coisas deve ser considerado como justificável e uma invasão de
valores, mutatis mutandis, deve ser classificada como uma agressão injus-
tificável. Mas não só o conservadorismo utiliza essa ideia da propriedade
e da agressão. O socialismo social-democrata também o faz. Os direitos
de propriedade em relação aos valores devem ser considerados como le-
gítimos quando o socialismo social-democrata me permite, por exemplo,
exigir uma compensação das pessoas cujas chances ou oportunidades
afetam negativamente as minhas. E o mesmo é verdadeiro quando uma
compensação por se cometer “violência estrutural” ou psicológica – um
termo particularmente caro à literatura da ciência política esquerdista – é
permitida. 136 Para estar habilitado a solicitar essas compensações, aquilo
  Sobre a importância da definição de agressão como agressão física, cf. também M. N. Rothbard,
A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, capítulos 8- 9; do mesmo autor, “Law,
Property Rights and Pollution,” in: Cato Journal, Spring 1982, esp. p. 60-63.
136
  Sobre a ideia de violência estrutural como sendo diferente da violência física cf. D. Senghaas (ed.),
Imperialismus und strukturelle Gewalt, Frankfurt/M., 1972.
A ideia de definir agressão como uma invasão dos valores da propriedade também fundamenta as
teorias de justiça tanto de Rawls quanto de Nozick, no entanto, podem ter aparecido muitos comen-
tadores diferentes desses dois autores. Pois como poderia pensar sobre o seu chamado princípio da
diferença – “as desigualdades econômicas e sociais devem ser distribuídas de forma a (...) que sejam
razoavelmente esperadas como sendo uma vantagem ou benefício para todo mundo, incluindo os
menos favorecidos” (J. Rawls, Uma Teoria da Justiça, Lisboa: Editorial Presença, 2001, p. 68-71 e 78-
84) – como sendo justificado, a não ser que Rawls acreditasse que bastava aumentar a riqueza relativa
que uma pessoa afortunada cometesse uma agressão e que uma menos afortunada, portanto, teria uma
reivindicação válida contra a pessoa mais afortunada só porque a sua posição relativa em termos de
valor se deteriorou? E como Nozick poderia alegar como sendo justificável uma “agência de prote-
ção dominante” banir seus concorrentes, independentemente de quais teriam sido as suas ações (R.
Nozick, Anarquia, Estado e Utopia, Rio de Janeiro: Zahar, 1991, p.27 et seq.)? Ou como ele poderia
acreditar que seria moralmente correto proibir as trocas improdutivas, ou seja, trocas onde uma parte
estivesse numa melhor situação se a outra não existisse, ou pelo menos não tivessem nada a ver com
135136
Hans-Hermann Hoppe
que foi feito – e que afetou as minhas oportunidades, minha integridade
física, meus sentimentos em relação ao que possuo – teria que ser classifi-
cado como um ato agressivo.
Por que é injustificável essa ideia de proteger o valor da propriedade?
Em primeiro lugar, enquanto cada pessoa pode, pelo menos em princípio,
ter o controle total sobre as mudanças que suas ações provocam ou não
nas características físicas de algo e, consequentemente, também pode ter
o controle total sobre se aquelas ações são ou não justificáveis, o controle
sobre se as ações de terceiros afetam o valor da propriedade de outrem não
fica com a pessoa que age, mas com as outras pessoas e suas avaliações
subjetivas. Assim, ninguém poderia determinar ex ante se as suas ações se-
riam classificadas como justificáveis ou injustificáveis. Teria que, primei-
ro, interrogar toda a população para ter certeza de que as ações planejadas
por alguém não modificariam as avaliações de outrem em relação à sua
própria propriedade. E mesmo assim ninguém poderia agir até que fosse
obtida uma concordância universal sobre quem supostamente faria o que e
com o que, e quando. Claramente, diante de todos os problemas práticos
envolvidos, já se estaria morto há muito tempo e ninguém argumentaria
mais nada antes que isso tudo estivesse resolvido. 137 Mas ainda mais de-
cisivo do que isso, a posição socialista sobre a propriedade e a agressão
não poderia nem mesmo ser efetivamente argumentada, pois argumentar
a favor de qualquer norma, socialista ou não, significa que há um conflito
sobre o uso de alguns meios escassos, caso contrário, simplesmente não
haveria necessidade de discussão. Porém, a fim de argumentar que existe
uma saída para esses conflitos, deve-se pressupor que as ações, para serem
realizadas, devem ser autorizadas antes de qualquer acordo ou desacordo
efetivo, pois se elas não forem permitidas, não se pode nem mesmo argu-
mentar a respeito disso. Contudo, se alguém pode fazê-lo – e o socialis-
mo também deve considerar que se pode fazer, na medida em que existe
como uma posição intelectual debatida –, isto só é então possível por causa
da existência de fronteiras objetivas da propriedade, ou seja, fronteiras que
cada pessoa pode reconhecer por conta própria enquanto tais, sem ter que
concordar antes com qualquer um no que se refere ao sistema de valores e
de avaliações de terceiros. Portanto, o socialismo também, apesar daquilo
que afirma, deve, de fato, pressupor a existência de fronteiras objetivas da
isso (como, por exemplo, no caso de um chantageado e de um chantageador), independentemente se
uma troca envolvesse ou não a invasão física de qualquer espécie (Ibid., p. 79 et seq.), a menos que ele
pensasse no direito existente de se preservar a integridade dos valores (em vez da integridade física) da
propriedade de alguém?! Para uma crítica devastadora da teoria de Nozick cf. M. N. Rothbard, A Ética
da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, capítulo 29; sobre o uso falacioso da análise das
curvas de indiferença feito tanto por Rawls quanto por Nozick, cf. “Toward a Reconstruction of Uti-
lity and Welfare Economics”, Center for Libertarian Studies, Occasional Paper No. 3, New York, 1977.
137
  Cf. também M. N. Rothbard, A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, p.104.A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
137
propriedade em vez de fronteiras determinadas por avaliações subjetivas,
nem que seja para ter um socialista sobrevivente que possa formular suas
propostas morais.
A ideia socialista de proteger o valor em vez da integridade física tam-
bém falha por uma segunda razão relacionada. Evidentemente, o valor
de uma pessoa, por exemplo, no mercado de trabalho ou de casamento
pode ser, e realmente é, afetado pela integridade física de outra pessoa ou
pelo grau de integridade física. Dessa forma, se quisermos que os valores
da propriedade sejam protegidos, teríamos que permitir agressão física
contra pessoas. Contudo, se for somente por causa do próprio fato de que
as fronteiras de uma pessoa – ou seja, as fronteiras da propriedade de al-
guém no seu próprio corpo enquanto seu domínio de controle exclusivo
no qual outra pessoa não é autorizada a intervir, a não ser que deseje se
tornar um agressor – são fronteiras físicas (intersubjetivamente determi-
nadas e não apenas fronteiras subjetivamente imaginadas) nas quais todo
mundo pode concordar sobre qualquer coisa de forma independente (e,
obviamente, acordo significa um acordo com as unidades independentes
de tomada de decisão!). Portanto, somente porque as fronteiras protegidas
da propriedade são objetivas, ou seja, estabelecidas e reconhecidas como
previamente fixadas por qualquer acordo convencional, pode haver argu-
mentação e, possivelmente, acordo entre as unidades independentes de
tomada de decisão. Simplesmente ninguém poderia argumentar qualquer
coisa, a não ser que antes sua existência como unidade física independente
fosse reconhecida. Ninguém poderia argumentar a favor de um sistema de
propriedade que define fronteiras de propriedade segundo uma avaliação
subjetiva – como faz o socialismo – porque, simplesmente, ser capaz de
formular esse argumento pressupõe que, ao contrário do que diz a teoria,
deve-se, de fato, ser uma unidade fisicamente independente a fazê-lo.
A situação não é menos terrível para o socialismo quando nos voltamos
para a segunda especificação essencial das regras da teoria natural da pro-
priedade. As normas fundamentais do capitalismo foram caracterizadas
não apenas pelo fato de que a propriedade e a agressão fossem definidas
em termos físicos; não era menos importante que, além disso, a proprie-
dade fosse definida como propriedade privada individualizada e que o
significado da apropriação original – o que evidentemente significa fazer
uma distinção entre o antes e o depois –, fosse especificada. É com essa
especificação adicional que o socialismo também entra em conflito. Em
vez de reconhecer a importância vital da distinção do antes-depois para
decidir entre as reivindicações de propriedade conflitantes, o socialismo
propõe normas que, na verdade, consideram que a prioridade é irrelevante
para se tomar uma decisão e que os retardatários têm tanto direito à pro-
priedade quanto os que chegam primeiro. Claramente, essa ideia está pre-138
Hans-Hermann Hoppe
sente quando o socialismo social-democrata, por exemplo, faz com que os
proprietários naturais da riqueza e/ou seus herdeiros paguem um imposto
que os desafortunados retardatários devem ser capazes de consumir. Essa
ideia também está presente, por exemplo, quando o proprietário de um
recurso natural é obrigado a reduzir (ou aumentar) a sua exploração atual
em benefício da posteridade. Em ambos os casos, só faz sentido fazê-lo
quando se considera que a pessoa que acumula primeiro a riqueza ou que
usa primeiro os recursos naturais, comete, desse modo, uma agressão con-
tra alguns retardatários. Se não fizeram nada de errado, os retardatários
não poderiam fazer essa reivindicação contra os proprietários naturais e
os seus herdeiros. 138
O que está errado com essa ideia de suprimir a distinção antes-depois
como sendo moralmente irrelevante? Em primeiro lugar, se os retardatá-
rios, ou seja, aqueles que, de fato, nada fizeram com os bens escassos, tives-
sem realmente tanto direito aos bens quanto os que chegaram primeiro,
ou seja, aqueles que fizeram algo com os bens escassos, então, literalmen-
te, ninguém seria autorizado a fazer coisa alguma com o que quer que seja,
como se fosse preciso ter todo o consentimento prévio dos retardatários
para fazer seja lá o que se quisesse fazer. Realmente, como a posteridade
incluiria o filho do filho de alguém – isto é, pessoas que chegaram tão tar-
diamente que, provavelmente, nunca se poderia perguntá-las – defenden-
do um sistema legal que não utiliza a distinção antes-depois como parte
de sua teoria básica da propriedade é simplesmente absurdo pois implica
em defender a morte, mas pressupor a vida para defender qualquer coisa.
Nem nós, nem nossos antepassados, nem nossos descendentes pode-
riam, sobreviver ou sobreviveriam, e dizer ou argumentar qualquer coisa
se tivessem que seguir essa regra. Para que qualquer pessoa – do presente,
do passado ou do futuro – pudesse argumentar qualquer coisa deveria ser
possível sobreviver agora. Ninguém pode esperar e interromper a ação até
que cada um de uma classe indeterminada de retardatários começassem
a aparecer e concordar com aquilo que se quer fazer. Em vez disso, na
medida em que uma pessoa encontra-se sozinha, ela deve ser capaz de
agir, usar, produzir, consumir imediatamente os bens antes de qualquer
acordo com pessoas que simplesmente ainda não estão ao redor (e talvez
nunca estejam). E na medida em que uma pessoa encontra-se na compa-
nhia de outras e há um conflito sobre como usar um dado recurso escasso,
ela deve ser capaz de resolver o problema em algum momento definido
  Para uma tentativa filosófica inepta de justificar uma ética dos retardatários cf. J. Rawls, Uma
Teoria da Justiça, Lisboa: Editorial Presença, 2001, p.227 et seq.; J. Sterba, The Demands of Justice, No-
tre Dame, 1980, esp. p.58 et seq., p.137 et seq.; sobre o absurdo dessa ética, cf. M. N. Rothbard, Man,
Economy and State, Los Angeles, 1972, p.427.
138A Justificativa Ética do Capitalismo e Por que o Socialismo
é Moralmente Indefensável
139
com um número específico de pessoas em vez de ter que esperar por pe-
ríodos indeterminado de tempo e um número indeterminado de pessoas.
Portanto, para sobreviver, que é pré-requisito para argumentar a favor ou
contra qualquer coisa, os direitos de propriedade não podem ser concebi-
dos como sendo atemporais e não-específicos considerando o número de
pessoas envolvidas. Em vez disso, devem ser necessariamente pensados
como sendo criados através da ação em pontos definidos no tempo por
indivíduos específicos agindo. 139
Além disso, a ideia de abandonar a distinção antes-depois, que o socia-
lismo acha tão sedutora, seria simplesmente incompatível com o princípio
da não-agressão como o fundamento prático da argumentação. Argumen-
tar e possivelmente concordar com alguém (nem que seja sobre o fato de
que há discordância) significa reconhecer um direito prévio mútuo do
controle exclusivo sobre o seu próprio corpo. Caso contrário, seria im-
possível para qualquer um falar primeiro em algum momento definido
no tempo e para outra pessoa ser capaz de responder, ou vice-versa, assim
como nem o primeiro nem o segundo orador seriam mais, em qualquer
momento unidades físicas independentes de tomada de decisão. Portanto,
eliminar a distinção antes-depois, como o socialismo tenta fazer, é equiva-
lente a eliminar a possibilidade de argumentar e obter um entendimento.
Porém, como não se pode argumentar que não há possibilidade de discus-
são sem o controle prévio de cada pessoa sobre o seu próprio corpo como
sendo reconhecido e aceitado como justo, uma ética do retardatário que
não deseja fazer essa diferença nunca poderia ser acordada por ninguém.
Bastaria dizer que isso poderia significar uma contradição, como se ser
capaz de dizer isto pressuporia sua existência como uma unidade indepen-
dente de tomada de decisão num momento definido no tempo.
Consequentemente, somos obrigados a concluir que a ética socialista
é um fracasso completo. Em todas as suas versões práticas, não é melhor
do que uma regra que defenda coisas como “eu posso bater em você,
mas você não pode bater em mim”, que, inclusive, não passa no teste da
universalização. E se adotar regras universais, o que basicamente signi-
ficaria dizer que “todo mundo pode bater em todo mundo”, essas regras
não poderiam ser afirmadas, de forma concebível, como universalmente
aceitáveis por conta de suas próprias especificações materiais. Simples-
  Note-se também aqui que somente se os direitos de propriedade forem conceituados como direitos
de propriedade privada que se originam no tempo torna-se possível estabelecer contratos. Claramen-
te, os contratos são acordos entre inúmeras unidades fisicamente independentes baseados no reconhe-
cimento mútuo das reivindicações de cada contratante da propriedade privada em relação às coisas
adquiridas antes do acordo e que, portanto, dizem respeito à transferência dos títulos de propriedade
das coisas definidas de um proprietário anterior para um proprietário posterior. Não há tal coisa como
contratos que pudessem existir de forma concebível no âmbito de uma ética do retardatário!
139140
Hans-Hermann Hoppe
mente afirmar e argumentar dessa forma deve pressupor os direitos de
propriedade de alguém sobre o seu próprio corpo. Portanto, só a ética
do capitalismo do primeiro-que-chega é o primeiro-que-possui pode
ser efetivamente defendida como estando implícita na argumentação. E
nenhuma outra ética poderia ser justificada dessa forma, enquanto que
justificar algo no curso da argumentação significa pressupor a validade
dessa ética da teoria natural da propriedade.Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
141
C apítulo 8
O s F undamentos S ócio -P sicológicos
do S ocialismo ou a T eoria do E stado
Nos capítulos anteriores foi demonstrado que o socialismo enquanto
sistema social que resulta em redistribuição de títulos de propriedade dos
proprietários-usuários e contratantes para os proprietários não-usuários e
não-contratantes, acarretam necessariamente uma redução na produção
de riqueza uma vez que o uso e a contratação de recursos são atividades
onerosas cujo desenvolvimento é ainda mais oneroso se comparado com
as alternativas disponíveis para os agentes. Em segundo lugar, tal sistema
não pode ser defendido como uma ordem social justa ou correta sob o pon-
to de vista moral porque para argumentar dessa forma, na verdade, para
argumentar sob qualquer condição, a favor ou contra qualquer coisa, seja
uma posição moral, amoral, empírica ou lógico-analítica, se pressupõe ne-
cessariamente a validade da regra do primeiro-que-usa é o primeiro-que-
-possui da teoria natural da propriedade e do capitalismo, pois de outra
forma ninguém poderia sobreviver e depois dizer, ou possivelmente con-
cordar com, qualquer coisa como sendo uma unidade física independente.
Se não pode ser formulado um argumento moral nem econômico para
o socialismo, o socialismo é então reduzido a uma questão de significado
meramente social-psicológico. Portanto, quais são os fundamentos sócio-
-psicológicos nos quais se assenta o socialismo? Ou, uma vez que o socia-
lismo foi definido como uma política institucionalizada de redistribuição
de títulos de propriedade à revelia dos proprietários-usuários e contratan-
tes, como é possível uma instituição que implementa a expropriação mais
ou menos total dos proprietários naturais?
Se uma instituição existente é autorizada a adquirir os títulos de pro-
priedade de outra forma que não pela apropriação original ou por contra-
to, deve supostamente prejudicar outras pessoas que se consideram pro-
prietárias naturais dessas mesmas coisas.
Ao assegurar e provavelmente aumentar sua renda monetária e/ou não-
-monetária, se reduz a de outras pessoas – algo categoricamente diferente
de uma situação que existe quando há uma relação contratual entre pes-
soas na qual ninguém ganha às custas dos outros, mas todos lucram, se
não, simplesmente não haveria qualquer troca. Neste caso, se pode esperar
uma resistência ao exercício dessa política. Essa inclinação para resistir
pode, é claro, ser mais ou menos intensa, e pode mudar ao longo do tempo142
Hans-Hermann Hoppe
e se tornar mais ou menos evidente, além de apresentar uma maior ou
menor ameaça à instituição que implementar a política de redistribuição.
Mas contanto que isso exista, a instituição deve avaliá-la. Particularmente,
deve avaliar com isso se considera que as pessoas que representam essa
instituição são pessoas comuns que, como todo mundo, tem interesse não
apenas de estabelecer a sua renda atual, renda esta que são capazes de as-
segurar por si próprias em suas funções como representantes de sua ins-
tituição, mas também aumentar tanto quanto possível essa renda. Como,
e este é precisamente o problema, elas podem estabelecer e possivelmente
aumentar a sua renda a partir de trocas não-contratuais, embora isso ne-
cessariamente produza vítimas e, ao longo do tempo, aumente o número
de vítimas, ou de vítimas que serão cada vez mais prejudicadas?
A resposta pode ser dividida em três partes que serão discutidas uma
de cada vez: (1) pela violência agressiva; (2) corrompendo as pessoas ao
deixá-las ou, melhor, uma parte delas, usufruir das receitas coercivamente
expropriadas dos proprietários naturais das coisas; e (3) corrompendo as
pessoas ao deixá-las, ou uma parte delas, participar de uma política espe-
cífica de expropriação a ser adotada.
Para garantir a sua própria existência, qualquer instituição que impõe
uma teoria socialista da propriedade deve depender da ameaça contínua de
violência. Qualquer instituição que ameaça as pessoas que estão relutantes
em aceitar as apropriações não-contratuais de sua propriedade natural com
agressão física, prisão, escravidão ou até mesmo morte, deve cumprir, se
necessário, essas ameaças, a fim de continuar “digno de confiança” como o
tipo de instituição que é. Uma vez que se está lidando com uma instituição
– isto é, uma organização que desenvolve tais ações em bases regulares –, é
quase auto-explicativo que ela se recuse a chamar de “agressão” às suas pró-
prias práticas e, em vez disso, adote um nome diferente para essas ações com
conotações neutras ou, provavelmente, até mesmo positivas. De fato, seus
representantes não devem nem mesmo pensar que eles mesmo sejam agres-
sores quando agem em nome dessa organização. No entanto, não são os
nomes ou termos que importam aqui ou em outra parte, mas o que eles re-
almente significam. 140 Sobre o conteúdo de suas ações, a violência é a pedra
  Sobre a diferença entre a agressão institucional cometida pelo estado como a própria incorporação
do socialismo e a ação do criminoso comum cf. L. Spooner, No Treason, Colorado Springs, 1973, p.
19-20: “(...) o governo, assim como um ladrão de estrada, diz a um homem: ‘seu dinheiro ou sua vida’.
E muitos, se não a maioria, dos impostos são pagos sob coação desta ameaça. O governo, realmente,
não arma ciladas para um homem num lugar ermo, salta sobre ele do acostamento, segura uma arma
contra a sua cabeça e avança para roubar os seus pertences. Mas um roubo não é menos roubo por
causa disso; e [o que o governo faz] é muito mais pusilânime e vergonhoso. O ladrão assume sozinho a
responsabilidade, os riscos e o crime do seu próprio ato. Ele não finge ter qualquer reivindicação legal
em relação ao seu dinheiro ou ter a intenção de usá-lo em benefício da própria vítima. Ele não finge
ser nada além de um ladrão. Ele não adquiriu descaramento suficiente para declarar-se como um mero
140Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
143
angular da existência do socialismo enquanto instituição. E para não deixar
margem à qualquer mal-entendido, a violência na qual se assenta o socialis-
mo não é o tipo de violência que um proprietário natural das coisas usaria
ou ameaçaria usar contra invasores agressivos de sua propriedade. Não se
trata de uma ameaça defensiva em relação a um assassino em potencial para,
digamos, sujeitá-lo à pena de morte caso ele, de fato, matasse alguém. Em
vez disso, é uma violência agressiva dirigida contra vítimas inocentes. Uma
instituição que implementa o socialismo se alicerça, literalmente, na ame-
aça representada por um assassino em potencial contra pessoas inocentes
(ou seja, pessoas que não infligiram qualquer dano físico a ninguém) que irá
matá-las caso não cumpram suas exigências ou apenas por “diversão”.
De qualquer modo, não é nada difícil reconhecer a verdade do que foi
apresentado. Para fazê-lo só é necessário pensar num boicote em qualquer
relação de troca com os representantes do socialismo porque essa troca, in-
dependentemente dos motivos, não parece mais ser lucrativa. Deveria ser
evidente que num sistema social baseado na teoria natural da propriedade
– sob o capitalismo – qualquer um teria o direito de, a qualquer momento,
realizar um boicote, desde que fosse, de fato, a pessoa que se apropriou das
coisas em questão ao utilizá-las antes que alguém o fizesse ou que as adqui-
riu contratualmente de um proprietário anterior. Porém, por mais que as
pessoas ou instituição pudessem ser afetadas por esse boicote teriam que
tolerá-lo e sofrer silenciosamente ou então tentar persuadir aquele que
boicota a desistir de sua posição oferecendo-lhe uma oferta mais lucrativa.
Mas isso não acontece com uma instituição que coloca em prática as ideias
socialistas em relação à propriedade. Tente, por exemplo, interromper o
pagamento dos impostos ou tornar o pagamento futuro dos impostos de-
pendente de certas mudanças ou melhorias nos serviços que a instituição
fornece como retorno pelos tributos pagos – você seria multado, agredido,
preso ou talvez sofresse coisas ainda piores. Ou, para usar um outro exem-
plo, tente ignorar as regulações das instituições ou controles impostos so-
“protetor” e dessa forma pegar o dinheiro das pessoas contra a sua vontade apenas para habilitar-se
a ‘proteger’ aqueles viajantes ludibriados, que se consideram perfeitamente capazes de protegerem a
si mesmos ou que não apreciam esse peculiar sistema de proteção. Ele é um homem sensato demais
para fazer declarações como estas.  Além disso, depois de ter pego seu dinheiro, ele abandona você,
conforme você gostaria que ele fizesse.  Ele não continua indo atrás de você na estrada contra a sua
vontade; presumindo ser o seu “superior” legítimo por conta da “proteção” que ele fornece a você. 
Ele não continua “protegendo” você, ordenando que você se curve e o sirva; exigindo que você faça
isso, e proibindo que você faça aquilo; roubando mais dinheiro de você sempre que ele considerar
que é do interesse ou do agrado dele fazer isso; e estigmatizando você como um rebelde, um traidor,
e um inimigo do seu país, e matando você sem misericórdia se você contestar a autoridade dele ou se
resistir às suas exigências.  Ele é muito cavalheiro para ser considerado culpado de tais imposturas,
insultos e depravações como estas.  Em resumo, ele, além de roubar você, não tenta fazer de você nem
seu incauto nem seu escravo. Os métodos daqueles ladrões e assassinos, que chamam a si mesmos de
‘o governo’, são exatamente o oposto dos do ‘solitário ladrão de estrada’.”144
Hans-Hermann Hoppe
bre a sua propriedade. Isto é, tente insistir na questão de que você não
concorda com essas limitações sobre o uso de sua propriedade e que você
não violaria a integridade física da propriedade de terceiros ao ignorar
essas imposições e, portanto, que você tem o direito de secessão em relação
àquela jurisdição, de “cancelar a sua adesão como membro”, e a partir daí
lidar com ela em pé de igualdade, como se fosse uma relação entre duas
instituições privilegiadas. Mais uma vez, provavelmente sem ter agredido
ninguém através de sua secessão, essa instituição viria e violaria você e a
sua propriedade, e não hesitaria em acabar com a sua independência. Na
verdade, se assim não o fizesse, deixaria de ser o que é. Seria renunciar
àquilo que é e se tornar um proprietário de propriedade privada regular
ou uma associação contratual desses proprietários. Só existe o socialismo
porque não há renúncia sob qualquer condição. De fato, e é por isso que
o título deste capítulo sugeriu que a questão sobre os fundamentos sócio-
-psicológicos do socialismo é idêntica àquelas dos fundamentos do estado,
se não houvessem instituições impondo as ideias socialistas sobre a pro-
priedade, não haveria espaço para um estado, pois um estado não é nada
mais do que uma instituição erigida com impostos e uma não-solicitada
interferência não-contratual no destino que os privados podem dar ao uso
de sua propriedade natural. Não pode haver socialismo sem um estado, e
na medida em que há um estado, há socialismo. Portanto, o estado é a pró-
pria instituição que coloca o socialismo para funcionar. E como o socialis-
mo se assenta na violência agressiva dirigida contra vítimas inocentes, a
violência agressiva é a natureza de qualquer estado. 141
Mas o socialismo, ou o estado como a incorporação das ideias socialis-
tas, não se assenta exclusivamente na agressão. Os representantes do esta-
do não se envolvem unicamente em atos agressivos para estabelecer suas
rendas, muito embora sem isso não haveria qualquer estado! Na medida
em que a relação entre o estado e os proprietários da propriedade privada
é exclusivamente parasítica, e as atividades dos representantes do estado
consiste inteiramente em interferências não solicitadas nos direitos de
propriedade de terceiros destinadas a aumentar a renda do estado às cus-
tas da correspondente redução da renda dos proprietários, e esses agentes
  Sobre a teoria do estado, cf. M. N. Rothbard, A Anatomia do estado, Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2012; For A New Liberty, New York, 1978; e A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2010; H. H. Hoppe, Eigentum, Anarchie und Staat, Opladen, 1987; cf. também A. Herbert,
The Right and Wrong of Compulsion by the State (ed. E. Mack), Indianapolis, 1978; H. Spencer, Social
Statics, London, 1851; F. Oppenheimer, The State, New York, 1926; A. J. Nock, Our Enemy, the State,
Delevan, 1983; cf. também as observações de J. Schumpeter dirigidas contra as visões predominantes
tanto na época quanto agora, notadamente entre os economistas, de que “a teoria que explica os im-
postos baseada na analogia com as mensalidades de um clube ou a contratação de serviços, digamos,
de um médico, mostra apenas como essa parte das Ciências Sociais é estranha aos hábitos científicos
do pensamento”. (J. Schumpeter, Capitalismo, Socialismo e Democracia, Rio de Janeiro: Editora Fundo
de Cultura, 1961, p.242).
141Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
145
do socialismo não fazem nada além de consumir a sua renda em seus pró-
prios objetivos privados, então, as chances de crescimento do estado e da
disseminação do socialismo são, no mínimo, muito limitadas e restritas.
Certamente, um homem ou um grupo de homens, dotados de energias
agressivas suficientes podem despertar medo em alguém e, provavelmen-
te, até mesmo em alguns outros, ou num grupo mais numeroso de homens
que, por quaisquer motivos, não possui essa característica e pode estabe-
lecer uma relação estável de exploração. Mas é impossível explicar o fato
(característico de todos os estados e de todo sistema social socialista) de
que o grupo de homens que representam o estado pode manter sob con-
trole um número dez, cem ou até mesmo milhares de vezes maior do que a
sua quantidade e expropriar-lhes grandes volumes de renda, o que de fato
fazem, apenas por incutir-lhe medo.
Poderia se pensar que um aumento no nível de exploração explicaria
o tamanho da renda. Mas, baseado no raciocínio econômico dos capítu-
los anteriores, nós sabemos que um grau mais elevado de exploração dos
proprietários naturais reduz necessariamente seu incentivo para trabalhar
e produzir e, portanto, há um limite estreito para o nível no qual uma pes-
soa (ou grupo de pessoas) pode levar uma vida confortável com a renda co-
ercivamente expropriada de outra pessoa (ou um grupo aproximadamente
igual de pessoas), que teria que sustentar o seu estilo de vida através de seu
(ou do deles) trabalho. Portanto, para que os agentes do socialismo sejam
capazes de levar uma vida confortável e prosperar, é fundamental que o
número de sujeitos explorados seja consideravelmente maior e aumente
proporcionalmente mais em comparação com a quantidade de represen-
tantes do próprio estado. Com isso, porém, voltamos à questão de como
poucos podem governar muitos.
Também não haveria nenhuma forma convincente em torno dessa ta-
refa explicativa a partir da argumentação de que o estado poderia simples-
mente resolver esse problema aperfeiçoando seu armamento; ameaçando
com bombas atômicas em vez de com armas e roubos, aumentando assim
o número de pessoas dominadas. Uma vez que se deve considerar rea-
listicamente que o know-how tecnológico desse armamento aperfeiçoado
dificilmente poderá ser mantido em segredo, especialmente se for aplica-
do de fato, então, os instrumentos aperfeiçoados pelo estado para incutir
medo, mutatis mutandis, também melhoram as formas e os meios para as
vítimas resistirem, e, portanto, esses avanços dificilmente podem ser pen-
sados como explicações daquilo que deve ser explicado. 142 Deve-se con-
  Além do mais, o uso de pelo menos algum armamento (como bombas atômicas) contra os seus
subjugados seria proibido, uma vez que os governantes dificilmente poderiam impedir que eles mes-
mos também fossem feridos ou mortos.
142146
Hans-Hermann Hoppe
cluir, então, que o problema de explicar como os poucos podem governar
os muitos é, de fato, real e que o socialismo e o estado como a incorporação
do socialismo devem se assentar, não só na agressão, mas em algum tipo de
apoio ativo entre a população.
David Hume é um dos expositores clássicos dessa ideia. Em seu ensaio
sobre “Os primeiros princípios do governo” ele argumenta que:
Nada parece mais surpreendente para aqueles que refletem
sobre as relações humanas com uma perspectiva filosófica do
que a facilidade com que os muitos são governados pelos pou-
cos e a submissão implícita com que os homens renunciam
aos seus próprios sentimentos e paixões pelos de seus gover-
nantes. Quando nos indagamos por quais meios se opera esse
prodígio, verificamos que, assim como a Força está sempre
do lado dos governados, os governantes não têm nada além
da opinião para se apoiar. Por essa razão, o governo se funda-
menta somente na opinião e essa máxima se aplica tanto aos
governos mais despóticos quanto aos mais militarizados, dos
mais livres aos mais populares. O sultão do Egito, ou o impe-
rador de Roma, deve orientar seus súditos inofensivos, como
animais irracionais, contra os seus sentimentos e inclinações.
Mas ele deve, pelo menos, comandar seus mamelucos ou pre-
torianos, como homens, pelas suas opiniões. 143
Como esse apoio realmente se tornou realidade? Um elemento impor-
tante no processo de criação desse apoio é a ideologia. O estado dedica
muito tempo e esforços persuadindo a população de que não é aquilo que
realmente é e que as consequências de suas ações são positivas em vez de
negativas. Essas ideologias, difundidas para estabelecer a existência do
estado e o aumento de sua renda, alegam que o socialismo oferece um sis-
tema econômico superior ou uma ordem social que é mais justa do que o
capitalismo, ou alega que não há justiça, sob qualquer condição, antes do
estado simplesmente declarar determinadas normas como equitativas. 144
  D. Hume, Essays, Moral, Political and Literary, Oxford, 1971, p.19; cf. também E. de La Boétie, The
Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude, New York, 1975, ou O Discurso da Servidão
Voluntária, disponível em http://www.mises.org.br/EbookChapter.aspx?id=445.
144
  A exposição clássica da ideia de que no “estado da natureza” não pode ser estabelecida uma dis-
tinção entre “justo” e “injusto” e de que só o estado cria justiça pode ser encontrada em Thomas
Hobbes, Leviatã, São Paulo: Martins Fontes, 2003. Como foi demonstrado implicitamente no capítulo
7, essa teoria “positivista” do direito é insustentável. Além disso, deve-se notar que essa teoria não é
bem-sucedida em fazer aquilo que supostamente deveria fazer: justificar o estado. Devido à transição
de um estado da natureza para um sistema estatista só poderia se considerar justificada (em oposição
a arbitrário) se as normas naturais (pré-estatistas) existentes fossem a base de justificação para essa
própria transição.
143Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
147
E também essas ideologias, agora menos sedutoras, mas uma vez extrema-
mente poderosas, são aquelas que, por exemplo, fazem com que o estado
seja santificado pela religião ou com que os governantes, não sendo pes-
soas comuns, mas super-humanos divinos, devam ser obedecidos devido
à sua superioridade natural. Dediquei bastante espaço nos capítulos ante-
riores para demonstrar que essas ideias são falsas e injustificáveis e volta-
rei à tarefa de analisar e desmascarar outra ideologia da moda no capítulo
final deste tratado. Mas independentemente da falsidade dessas ideologias
devemos reconhecer que elas certamente produzem algum efeito sobre as
pessoas e que contribuem – um pouco mais do que outras – para a submis-
são a uma política de invasão agressiva dos direitos de propriedade dos
proprietários naturais.
No entanto, há outro elemento mais importante que contribui para o
apoio público e não se trata de propaganda verbal, mas de ações com um
impacto tangível nítido. Em vez de ser um mero consumidor parasítico
dos bens produzidos por outras pessoas, o estado, para estabelecer-se e
aumentar a sua renda tanto quanto possível, acrescenta à sua política al-
guns componentes positivos, projetados para serem usados por algumas
pessoas de fora do círculo do seu próprio grupo. Ou ele está envolvido
como um agente de transferência de renda, ou seja, como uma organização
que distribui renda monetária e não-monetária para B que anteriormente
tirou de A sem o seu consentimento – naturalmente, depois de subtrair
uma taxa de execução para o ato nunca gratuito dessa transferência – ou se
envolve na produção de bens e serviços utilizando os meios expropriados
anteriormente dos proprietários naturais e assim contribui com algo de
valor para os usuários/compradores/consumidores desses bens. De ambas
as formas, o estado cria apoio para a sua função. Os beneficiários da trans-
ferência de rendas tanto quanto os usuários/consumidores dos bens e servi-
ços estatais tornam-se dependentes em graus variados com a continuação de
uma determinada política de estado relativa às rendas atuais e a inclinação
para resistir ao socialismo incorporado na regra estatal é, consequentemen-
te, reduzida. Mas isso é somente a metade do cenário. As conquistas po-
sitivas do estado não são realizadas simplesmente para fazer algo de bom
para algumas pessoas como, por exemplo, quando alguém dá um presente
a outra pessoa. Nem são realizadas apenas para obter pela troca uma renda
tão alta quanto possível para a organização que as realiza, como quan-
do uma instituição comum voltada para o lucro se envolve num negócio.
Pelo contrário, são realizadas para garantir a existência e contribuir para
o crescimento de uma instituição que é construída com base na violência
Para uma perspectiva dos positivistas modernos, cf. G. Jellinek, Allgemeine Staatslehre, Bad Homburg,
1966; H. Kelsen, Teoria Pura do Direito, São Paulo: Martins Fontes, 2009; para uma crítica ao positi-
vismo legal, cf. F. A. Hayek, Direito, Legislação e Liberdade, 3 vols., São Paulo: Visão, 1985.148
Hans-Hermann Hoppe
agressiva. Como tal, as contribuições positivas que emanam do estado de-
vem servir a um objetivo estratégico. Elas devem ser projetadas para quebrar
a resistência ou acrescentar apoio para a existência contínua do agressor
como agressor. Obviamente, o estado pode errar nessa tarefa, assim como
qualquer negócio comum, porque as suas decisões a respeito de quais me-
didas melhor se adequam aos seus objetivos estratégicos têm que ser toma-
das de forma antecipada a determinados resultados esperados. E se errar
quanto às respostas que acompanham as suas decisões políticas, em vez
de aumentá-la, a sua renda pode cair, comprometendo a sua própria exis-
tência, assim como uma instituição com fins lucrativos pode incorrer em
prejuízos ou até mesmo falir caso o público não queira deliberadamente
comprar aquilo que se esperava comprar. Mas somente se for compreendi-
do o objetivo estratégico peculiar das transferências estatais e da produção
estatal quando comparado com as transferências ou produção privadas é
que será possível explicar os típicos padrões estruturais recorrentes das
ações do estado, e explicar por que, em geral e de maneira uniforme, os
estados preferem entrar em certos ramos de atividades em vez de outras.
Quanto ao primeiro problema: não faz sentido para um estado explorar
cada indivíduo na mesma medida, uma vez que isso faria com que todos
se voltassem contra a instituição, reforçando a solidariedade entre as víti-
mas, e, em todo o caso, não seria uma política que encontraria muitos novos
amigos. Também não faz sentido para um estado conceder seus benefícios
a todos igualmente e indiscriminadamente. Pois se o fizesse, as vítimas con-
tinuariam sendo vítimas, embora talvez num grau menor. E haveria, então,
menos renda disponível para ser distribuída às pessoas que realmente lu-
cram com a ação do estado e cujo maior apoio poderia ajudar a compensar a
falta de apoio das pessoas vitimizadas. Em vez disso, a política estatal deve
ser, e realmente é, orientada pelo lema “divide et impera” (dividir e gover-
nar): tratar as pessoas de maneira diferente, jogá-las umas contra as outras,
explorar um grupo provavelmente menor e favorecer outro grupo possivel-
mente maior às custas do primeiro, e assim contrabalançar o aumento do
ressentimento ou a resistência de alguns pelo aumento do apoio a outros.
A política, como a política de um estado, não é “a arte de fazer o possível”,
como o estadista prefere descrever seu negócio. É a arte, erigida sobre um
equilíbrio de terror, de ajudar a estabelecer o rendimento estatal num ní-
vel tão alto quanto possível por meio da discriminação popular e de um
esquema discriminatório popular de distribuição de favores. Na verdade,
uma instituição com fins lucrativos também pode se envolver em políticas
comerciais discriminatórias, mas é dispendioso agir dessa maneira e seguir
uma política discriminatória de empregos, não vender de forma indiscrimi-
nada para qualquer um que esteja disposto a pagar o preço fixado para um
determinado serviço ou produto; por isso, há um incentivo econômico para
impedir essa ação. Por outro lado, existe para o estado todo o incentivo doOs Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
149
mundo para se envolver nessas práticas discriminatórias. 145
Em relação aos tipos de serviços oferecidos preferencialmente pelo es-
tado: claramente, o estado não pode produzir tudo, não pelo menos na
mesma medida, pois se tentasse fazê-lo seu rendimento realmente cairia
– como o estado só pode se apropriar daquilo que, de fato, foi produzido
anteriormente pelos proprietários naturais, e o incentivo para produzir
qualquer coisa no futuro desapareceria quase completamente num siste-
ma de socialização de todos os aspectos. Portanto, ao tentar implementar
o socialismo, é de suma importância que um estado se envolva e se con-
centre na produção e na oferta desses bens e serviços (e, mutatis mutandis,
conduzir os concorrentes privados para fora da competição nesses ramos
de atividades produtivas e, desse modo, monopolizar a sua oferta) que são
estrategicamente relevantes para impedir ou suprimir qualquer revolta,
rebelião ou revolução atual. 146
Assim, todos os estados – alguns de forma mais ampla do que ou-
tros, mas todo estado num grau considerável – sentiram a necessidade
de, por um lado, ter em suas mãos o sistema de educação. E também
administram diretamente as instituições educacionais ou controlam in-
diretamente essas instituições ao fazer com que essa atividade privada
seja dependente de uma licença estatal, garantindo dessa forma que elas
funcionem dentro de uma estrutura pré-definida de orientações estabe-
lecidas pelo estado. Juntamente com um período continuamente pro-
longado de escolaridade obrigatória, isso dá ao estado uma vantagem
tremenda na concorrência entre diferentes ideologias pelas mentes das
pessoas. A concorrência ideológica que pode constituir uma séria ame-
aça à regra estatal pode, desse modo, ser eliminada ou ter seu impacto
consideravelmente reduzido, especialmente se o estado enquanto incor-
poração do socialismo for bem sucedido em monopolizar o mercado de
trabalho dos intelectuais ao tornar a licença estatal o pré-requisito para
qualquer tipo de atividade sistemática de ensino. 147
O controle direto ou indireto do trânsito e da comunicação é uma estra-
tégia de importância similar para um estado. De fato, todos os estados têm
  Para a exposição clássica dessa visão política cf. N. Maquiavel, O Príncipe, São Paulo: Martins
Fontes, 2010; cf. também Q. Skinner, As Fundações do Pensamento Político Moderno, São Paulo: Com-
panhia das Letras, 1996.
146
  Cf. sobre isso, M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil,
2012, p. 212 et seq.
147
  Sobre o papel dos intelectuais e dos professores como defensores do socialismo e do estatismo cf.
B. de Jouvenel, “The Treatment of Capitalism by Continental Intellectuals,” in: F.A. Hayek, Capita-
lism and the Historians, Chicago, 1954; L. v. Mises, A Mentalidade Anticapitalista, São Paulo: Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
145150
Hans-Hermann Hoppe
feito um grande esforço para controlar rios, o litoral e as rotas marítimas,
as ruas e ferrovias, e, especialmente, o correio, o rádio, a televisão e os sis-
temas de telecomunicação. Cada dissidente em potencial é decisivamente
reprimido em seus meios de movimentação e coordenação das ações dos
indivíduos se esses elementos estiverem nas mãos ou sob a supervisão do
estado. O fato, bastante conhecido da história militar, de que o trânsito
e os sistemas de comunicação são os primeiros postos a serem ocupados
por qualquer estado que ataca outro realça vivamente a sua importância
estratégica central na imposição da regra do estado sobre uma sociedade.
A terceira preocupação central de relevância estratégica para qualquer
estado é o controle e possível monopólio do dinheiro. Se o estado for bem
sucedido nessa tarefa, como é o caso agora ao redor do mundo, e substituir
um sistema bancário livre (livre atividade bancária) e de moeda alicerçada
no metal – mais frequentemente no padrão ouro – por um sistema mone-
tário caracterizado por um banco central gerido pelo estado e uma moeda-
-papel lastreada em nada menos do que papel e tinta, obteve realmente uma
grande vitória. Em sua luta permanente por um rendimento mais elevado,
o estado não mais depende de medidas igualmente impopulares como au-
mento de impostos ou a desvalorização da moeda (clipagem da moeda), que
sempre foi rapidamente desmascarada como fraudulenta (N.T.: a clipagem
da moeda é o método pelo qual os reis mandavam cortar as bordas das moe-
das metálicas e utilizar esses refugos para fundir novas moedas, o que resul-
tava no aumento da oferta monetária). Em vez disso, pode agora aumentar
a sua própria receita e reduzir a sua própria dívida quase à vontade pela
impressão de mais dinheiro, uma vez que o dinheiro adicional é colocado
em circulação antes das consequências inflacionárias dessa prática terem se
manifestado ou terem sido antecipadas pelo mercado. 148
Em quarto e último está o setor da provisão de segurança, polícia, de-
fesa e justiça.
De todos os bens e serviços fornecidos ou controlados pelo estado, essa
é provavelmente a área de maior importância estratégica. De fato, é de
grande importância para qualquer estado obter o controle dessa área, proi-
bir os concorrentes e monopolizar essas atividades, e é assim que o “esta-
do” e o “provedor da lei e da ordem” têm sido regularmente considerados
como sendo sinônimos. Equivocadamente, é claro, pois o estado deve ser
corretamente descrito como uma instituição de agressão organizada que
tenta somente parecer um produtor comum a fim de continuar agredindo
  Sobre um sistema monetário de livre mercado e os efeitos da intervenção do governo nesse siste-
ma, cf. R. Paul e L. Lehrman, The Case For Gold, San Francisco, 1983, capítulos 2, 3; M. N. Rothbard,
What Has Government Done to Our Money?, Novato, 1973.
148Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
151
os inocentes proprietários naturais. Mas o fato de que essa confusão existe
e é amplamente compartilhada pode ser explicada pela referência à obser-
vação de que todos estados precisam monopolizar a provisão de segurança
devido à sua importância estratégica central e, consequentemente, esses
dois termos, tão diferentes no que se refere ao seu significado intencional,
têm realmente o mesmo significado ampliado.
Não é difícil verificar porque a fim de estabelecer a sua existência, um
estado não pode, sob quaisquer circunstâncias, deixar a provisão de segu-
rança nas mãos de um mercado de proprietários privados. 149 Uma vez que
o estado se assenta basicamente na coerção é necessário que haja forças
armadas. Infelizmente (isto é, para qualquer estado), existem outros esta-
dos armados, o que significa que há um controle sobre o desejo do estado a
exercer o seu domínio sobre a população e, desse modo, aumentar a recei-
ta da qual se apropriou mediante exploração. É desastroso para um dado
estado que esse sistema de estados concorrentes também implique que
cada estado em particular seja um tanto limitado em relação ao grau em
que pode explorar as suas próprias vítimas, enquanto o seu apoio deveria
definhar se o seu próprio governo fosse visto como mais opressor do que
aqueles estados concorrentes. Pois assim pode aumentar a probabilidade
dos subjugados de um estado de colaborarem com um concorrente em seu
desejo de “tomar posse” ou de manifestarem a sua insatisfação deixando o
país e imigrando para outro. 150
Portanto, é ainda mais importante para cada estado específico evitar
qualquer tipo de concorrência desagradável com outras organizações ar-
madas potencialmente perigosas, pelo menos dentro do próprio território
que passa a controlar. A mera existência de uma agência de proteção priva-
da, armada para realizar o seu trabalho de proteger as pessoas da agressão
e contratando pessoas treinadas no uso dessas armas, constituiriam uma
ameaça potencial para a política estatal contínua de violação dos direitos
de propriedade das pessoas. Portanto, essas organizações, que certamen-
te surgiriam no mercado com o desejo genuíno de ser protegido contra
agressores, são zelosamente proibidas e o estado usurpa para si essa função
e a coloca sob seu controle monopolístico. Na verdade, em todos os luga-
res os estados são altamente intencionados para proibir ou pelo menos
controlar até a simples posse de armas por cidadãos privados – e a maioria
dos estados tem sido bem-sucedida nessa tarefa –, pois um homem arma-
do é claramente mais do que uma ameaça a qualquer agressor do que um
homem desarmado. Isso oferece muito menos risco para o estado manter
tudo pacificamente enquanto continua com seus atos de agressão, pois
  Sobre o problema de um livre mercado de produção de leis e da ordem, cf. o capítulo 10 deste livro.
  Sobre isso, cf. também o capítulo 5, n. 4.
149
150152
Hans-Hermann Hoppe
as armas que poderiam ser usadas para alvejar o tributador estão fora de
alcance de todos, menos do próprio tributador!
Com relação ao sistema judicial, as questões são muito semelhantes. Se o
estado não monopoliza a provisão dos serviços judiciais, seria inevitável que,
mais cedo ou mais tarde (provavelmente mais cedo), o estado viria a ser con-
siderado uma instituição injusta, o que de fato é. No entanto, nenhuma or-
ganização injusta tem qualquer interesse em ser reconhecida como tal. Em
primeiro lugar, se o estado não compreendesse que só os juízes nomeados e
contratados pelo próprio estado seriam responsáveis pela aplicação da lei é
evidente que o direito público (aquelas normas que regulam a relação entre
o estado e os indivíduos privados ou associações desses indivíduos) não te-
ria chance de ser aceito pela população, mas, pelo contrário, seria imediata-
mente exposto como um sistema de agressão legalizada fundado na violação
do senso de justiça de quase todo mundo. Em segundo lugar, se o estado
também não monopolizasse a administração do direito privado (aquelas
normas que regulam a relação entre cidadãos privados), mas deixasse essa
tarefa para tribunais e juízes concorrentes e dependentes de um apoio finan-
ceiro intencional por parte da população, seria duvidoso que as normas que
resultassem em distribuição assimétrica dos direitos ou obrigações entre
diferentes pessoas ou classes de pessoas tivessem a menor chance de serem
amplamente aceitas como leis válidas. Tribunais e juízes que estabelecessem
essas regras iriam imediatamente falir devido à falta de assistência financei-
ra contínua. 151 Porém, uma vez que o estado é dependente de uma política
de divide et impera para manter o seu poder, deve interromper a todo custo o
surgimento de um sistema competitivo de tribunais de leis privadas.
Sem dúvidas, todos esses serviços fornecidos pelo estado – educação,
trânsito e comunicação, moeda e sistema bancário e, ainda mais impor-
tante, segurança e administração da justiça – são de vital importância para
qualquer sociedade. Todos eles, certamente, seriam fornecidos e, de fato,
seriam produzidos pelo mercado se o estado não os controlassem. Mas isso
não significa que o estado é simplesmente um substituto do mercado. O
estado se envolve nessas atividades por uma razão completamente dife-
rente da dos negócios privados – não apenas porque há uma demanda por
eles, mas porque essas áreas de atividades são de importância estratégica
fundamental para assegurar a existência prolongada do estado como uma
instituição privilegiada e construída com base na violência agressiva.
E esse diferente plano estratégico é responsável por um tipo peculiar de
produto. Uma vez que educadores, funcionários dos sistemas de trânsito e
comunicação, dos bancos centrais, da polícia e da justiça são todos pagos
151
  Sobre esse tópico, cf. também o capítulo 10 deste livro.Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
153
por recursos oriundos dos impostos, os tipos de produtos ou serviços for-
necidos pelo estado, embora certamente tenham algum valor positivo para
determinadas pessoas, nunca poderão ser de uma qualidade tal que todos
concordariam de forma deliberada a gastar com eles o próprio dinheiro.
Pelo contrário, todos esses serviços compartilham as características que
contribuem para deixar o estado aumentar a sua própria renda coerciva-
mente expropriada ao beneficiar alguns e prejudicar outros. 152
Mas há ainda mais dos fundamentos sócio-psicológicos do estado como
instituição de agressão contínua contra os proprietários naturais do que a
redistribuição popular dos bens e serviços estrategicamente importantes.
Igualmente importante para a estabilidade e crescimento do estado é a
estrutura de tomada de decisão que este adota para si: a sua constituição.
Um negócio com fins lucrativos tentaria adotar uma estrutura de toma-
da de decisão mais adequada ao seu objetivo de maximizar o rendimento
através da percepção e implementação de oportunidades empresariais, ou
seja, pelas diferenças entre os custos de produção e a oferta antecipada do
produto. O estado, em comparação, enfrenta a tarefa inteiramente diferen-
te de adotar uma estrutura de tomada de decisão que o permite aumentar
ao máximo o seu rendimento coercivamente expropriado – dado o seu po-
der para ameaçar e subornar as pessoas de forma a garantir apoio mediante
a concessão de favores especiais.
Acredito que a melhor estrutura de tomada de decisão para fazê-lo é
uma constituição democrática, ou seja, a adoção da regra da maioria. Para
constatar a validade dessa tese é apenas necessário formular a hipótese
seguinte. Não apenas as pessoas que realmente representam o estado têm
o desejo (que, a propósito, eles estão autorizados a satisfazer) de aumentar
  F. Oppenheimer, System der Soziologie, Vol. II, Der Staat, Stuttgart, 1964. Oppenheimer resume
da seguinte forma o caráter discriminatório peculiar dos bens fornecidos pelo estado, em particular
o da produção do direito e da ordem (p. 322-323): “a norma fundamental do estado é o poder. Ou
seja, visto a partir de sua origem, é a violência transformada em força. A violência é uma das mais
poderosas forças modeladoras da sociedade, mas não é em si mesma uma forma de interação social.
Deve se transformar em direito no sentido positivo do termo, ou seja, sociologicamente falando, deve
permitir o desenvolvimento de um sistema de ‘reciprocidade subjetiva’: e isso só é possível através
de um sistema de restrições autoimpostas sobre o uso da violência e da aceitação de certas obrigações
em troca de seus direitos usurpados. Dessa forma, a violência é convertida em força e surge uma
relação de dominação que é aceita não apenas pelos governantes, mas também pelos subjugados sob
circunstâncias não muito severamente opressivas, como expressão de uma ‘justa reciprocidade’. Dessa
norma fundamental surgem agora normas secundárias e normas terciárias como implícitas naquela:
normas de direito privado, das sucessões, das obrigações e constitucional, todas carregando a marca
da norma fundamental do poder e da dominação, e todas planejadas para influenciar a estrutura do
estado de tal forma que aumente a exploração econômica ao nível máximo e que seja compatível com
a continuidade da dominação legalmente regulada”. A ideia fundamental é a de que “o direito nasceu
de duas raízes essencialmente diferentes (...): por um lado, do direito de associação dos iguais, que
pode ser chamado de direito ‘natural’, mesmo que não seja ‘direito natural’; por outro lado, da lei de
violência convertida em força regulamentada, a lei dos desiguais”.
152154
Hans-Hermann Hoppe
a sua própria renda às custas de uma redução correspondente na renda dos
proprietários, produtores e contratantes naturais; esse desejo pelo poder
e o desejo de governar também existem entre as pessoas governadas. Nem
todo mundo tem esse desejo na mesma proporção; na verdade, algumas
pessoas podem jamais tê-lo. Mas a maioria das pessoas normalmente o
tem de forma recorrente. Se é assim (e a experiência nos mostra que isso
realmente acontece), o estado deve então contar com a resistência de duas
fontes analiticamente distintas. Por um lado, há resistência das vítimas
criadas por qualquer política estatal. O estado pode tentar dissolver essa
resistência fazendo amizades que o apoiem; e, de fato, será bem sucedido
ao fazê-lo na medida em que as pessoas podem ser corrompidas mediante
suborno. Por outro lado, se existe esse desejo pelo poder entre as vítimas
e/ou pessoas beneficiadas por uma determinada política estatal, então,
também deve haver resistência ou, pelo menos, um descontentamento
oriundo do fato de que qualquer política de expropriação e de distribui-
ção discriminatória exclui automaticamente qualquer outra política com
seus defensores num estado governado pela população e, portanto, deve
frustrar seu plano específico de como o poder deve ser usado. Por defini-
ção, nenhuma mudança na política estatal de expropriação-redistribuição
pode eliminar esse tipo de descontentamento, assim como qualquer mu-
dança excluiria necessariamente uma política diferente. Portanto, se o es-
tado quer fazer algo para reduzir a resistência (decorrente da frustração
de seu desejo de poder) que resulta de qualquer política, só pode fazê-lo
adotando uma estrutura de tomada de decisão que minimize a decepção
de potenciais detentores do poder: ao tornar acessível um esquema popu-
lar de participação na tomada de decisão para que todo mundo que deseje
a sua política específica de poder possa esperar ter uma chance no futuro.
Essa é precisamente a função de uma democracia. Uma vez que é ba-
seada no respeito pela maioria, é por definição uma constituição popular
para tomada de decisão. E na medida em que realmente torna acessível
para todo mundo a chance de fazer lobby para seu próprio plano de con-
trole de poder em intervalos regulares, reduz ao máximo o atual desejo
frustrado de poder através da perspectiva de um futuro melhor. Ao con-
trário do mito popular, a adoção de uma constituição democrática não tem
nada a ver com liberdade ou justiça. 153 Certamente, como o estado limita
  Apenas o fato de a democracia ter se tornado uma vaca sagrada da política moderna pode explicar
a razão pela qual geralmente se ignora a dimensão das contradições internas da regra da maioria: em
primeiro lugar, e isso já é decisivo, se é possível aceitar a democracia como justificada, então também
se deveria aceitar uma abolição democrática da democracia e a substituição da democracia por uma
autocracia ou por um capitalismo libertário – e isso demonstraria que a democracia como tal não pode
ser considerada como um valor moral. Da mesma forma se deveria aceitar como justificada a decisão
das maiorias de eliminar as minorias até o ponto em que houvesse apenas duas pessoas, a derradeira
maioria, sobre quem a regra da maioria não mais poderia ser aplicada por razões lógico-aritméticas.
153Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
155
a si mesmo no uso da violência agressiva quando se envolve na oferta de
alguns bens e serviços positivamente avaliados, desse modo, aceita restri-
ções adicionais quando os governantes de turno submetem-se ao controle
da maioria daqueles que estão sendo governados. Porém, apesar do fato de
que essa restrição cumpre a função positiva de satisfazer determinados de-
sejos de certas pessoas pela redução da intensidade do desejo frustrado de
poder, em hipótese alguma significa que o estado renuncia à sua posição
privilegiada como uma instituição de agressão legalizada. Pelo contrário,
democratizar o estado é uma medida de organização tomada para o obje-
tivo estratégico de racionalizar o exercício do poder, aumentando assim
a quantidade de rendimentos a ser agressivamente expropriada dos pro-
prietários naturais. A forma do poder é alterada, mas a regra da maioria
também é uma agressão. Num sistema baseado na teoria natural da pro-
priedade – sob o capitalismo –, a regra da maioria não desempenha, e não
pode desempenhar, qualquer função (obviamente, à exceção do fato de que
se for aceita, ninguém poderia aderir a uma associação, como um clube
desportivo ou uma associação de defensores dos animais, adotando a regra
da maioria cuja jurisdição é aceita deliberadamente pelos membros como
obrigatória pela duração de sua associação). Nesse sistema, só são válidas
as regras de apropriação original de bens através do uso ou da apropriação
contratual de proprietários anteriores. Apropriação por decreto ou sem
o consentimento do proprietário-usuário anterior independentemente se
foi executada por um autocrata, uma minoria, contra uma maioria, ou por
uma maioria contra uma minoria, é, sem exceção, um ato de violência
agressiva. O que distingue uma democracia de uma autocracia, monarquia
Esse exemplo provaria mais uma vez que a democracia não pode por si só ser considerada como jus-
tificável. Ou, se não se quisesse aceitar essas consequências e, em vez disso, se quisesse adotar a ideia
de uma democracia liberal constitucionalmente limitada, seria preciso admitir que os princípios a
partir dos quais essas limitações são deduzidas devem, portanto, ser logicamente mais fundamentais
do que a regra da maioria – e isso novamente apontaria para o fato de que não há nenhum valor moral
específico na democracia. Em segundo lugar, ao aceitar a regra da maioria não fica automaticamente
claro qual é a população em que essa regra seria aplicada. (A maioria de qual população é que deve
decidir?). Há aqui exatamente três possibilidades. Qualquer uma se aplica, mais uma vez, ao princípio
democrático no que se refere a essa questão ao optar pela ideia de que as grandes maiorias deveriam
sempre prevalecer sobre as minorias – mas depois, obviamente, não haveria forma de salvar a ideia de
democracia nacional ou regional, na medida em que se teria que escolher uma população total como
seu grupo de referência. Ou, então, se decide que determinada população é uma questão arbitrária –
mas, neste caso, seria preciso aceitar a possibilidade do aumento da secessão de minorias maiores para
minorias cada vez menores, com cada indivíduo sendo a sua própria maioria autodeterminada e este
desenvolvimento representando o ponto final lógico do processo de secessão – e mais uma vez ficaria
demonstrado o caráter injustificável da democracia. Em terceiro lugar, pode-se adotar a ideia de que
a seleção da população na qual o princípio da maioria for aplicado não seja uma decisão democráti-
ca nem arbitrária, mas uma decisão que fosse de alguma forma diferente – mas depois, novamente,
seria preciso admitir que qualquer que fosse o princípio diferente que justificasse como poderia ser
a decisão, tal princípio deveria ser mais fundamental do que a regra da maioria em si, que deve ser
qualificada como completamente arbitrária. Cf. sobre o tema M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São
Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012, p. 206 et seq.; H. H. Hoppe, Eigentum, Anarchie und
Staat, Opladen, 1987, capítulo 5.156
Hans-Hermann Hoppe
ou oligarquia não é que a democracia signifique liberdade enquanto os
outros significam agressão. A diferença entre eles reside unicamente nas
técnicas utilizadas para administrar, transformar e canalizar a resistên-
cia popular alimentada pelo desejo frustrado de poder. O autocrata não
permite que a população influencie a política por qualquer meio regular
formalizado, muito embora ele também deva prestar atenção à opinião
pública a fim de firmar a sua existência. Portanto, um autocrata é carac-
terizado pela ausência de um mercado institucionalizado para potenciais
detentores do poder. Por outro lado, uma democracia tem exatamente esse
tipo de instituição. Ela permite que as maiorias, formadas de acordo com
certas regras formalizadas, influenciem mudanças regulares na política.
Consequentemente, se o frustrado desejo de poder se tornar mais tolerável
quando houver um mercado para ele, haverá então menos resistência ao
governo democrático do que em relação ao poder autocrático. Esta impor-
tante diferença sócio-psicológica entre os regimes autocráticos e democrá-
ticos foi magistralmente descrita por Bertrand de Jouvenel:
Do século XII ao século XVIII, o poder público não cessou de
aumentar. O fenômeno era reconhecido por todas as testemu-
nhas, evocava protestos sempre renovados e reações violentas.
Desde então, ele continuou a crescer num ritmo acelerado,
estendendo a guerra à medida em que ele próprio se estendia.
Então, não reconhecemos mais, não protestamos mais, não
reagimos mais.
Essa passividade inteiramente nova é devida à bruma que en-
volve o Poder.
Antigamente, ele era visível, manifestado na pessoa do Rei,
que se declarava um senhor e cujas paixões eram conhecidas.
Hoje, mascarado por seu anonimato, ele pretende não ter
existência própria, ser apenas um instrumento impessoal e
sem paixão da vontade geral. “Por uma ficção, que uns cha-
mam uma abstração, afirma-se na vontade geral, e na realida-
de emana dos indivíduos investidos de poder público, emana
de um ser coletivo, a Nação, da qual os governantes seriam
apenas os órgãos. Aliás, estes sempre se empenharam em fazer
penetrar essa ideia no espíritos dos povos. Eles compreende-
ram que era um meio eficaz de fazer aceitar o seu poder ou a
sua tirania”. (L. Duguit. L’État, le Droit objetctif et la Loi positi-
vie. Paris, 1901, t. I, p. 320.)Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
157
Hoje, como sempre, o Poder é exercido por um conjunto de
homens que dispõem da “casa de máquinas”. Esse conjunto
constitui o que chamam o Poder, e sua relação com os homens
é uma relação de comando.
O que mudou é que ao povo foram dados meios cômodos de
mudar os principais participantes do Poder. Em certo senti-
do, o Poder acha-se enfraquecido, pois, entre as vontades que
pretendem dirigir a vida social, o eleitorado pode, em certas
épocas, fazer a sua escolha.
Mas, ao abrir a todas as ambições a perspectiva do Poder, esse re-
gime facilita muito sua extensão. Sob o Antigo Regime, os espíri-
tos capazes de exercer uma influência, sabendo que nunca fariam
parte do Poder, estavam prontos a denunciar seu menor abuso.
Enquanto agora, sendo todos pretendentes, não há nenhum inte-
resse em diminuir uma posição que se espera um dia alcançar, em
paralisar uma máquina que se pensa usar chegada a sua vez.
Daí que haja nos círculos políticos da Sociedade moderna
uma vasta cumplicidade em favor da extensão do Poder. 154
Considerando uma população idêntica e uma política estatal idêntica
de fornecimento discriminatório de bens e serviços, um estado democráti-
co tem mais oportunidades de aumentar o seu próprio rendimento agres-
sivamente expropriado. E, mutatis mutandis, uma autocracia deve se con-
tentar com uma renda relativamente mais baixa. Em termos dos clássicos
do pensamento político, deve-se governar de forma mais sensata, ou seja,
governar menos. Uma vez que não se permite qualquer outra vontade que
não a do autocrata, talvez a dos seus conselheiros imediatos, para conquis-
tar poder ou influenciar a política em bases regulares, o seu exercício de
poder parece menos tolerável para aqueles que são governados. Portanto,
a sua estabilidade só pode ser assegurada se o grau geral de exploração
adotado pelo estado for relativamente reduzido.
  B. de Jouvenel, O Poder: História Natural do seu Crescimento, Tradução Paulo Neves, 1a ed., São
Paulo: Peixoto Neto, 2010, p. 32-33 (N.T.: corrigi o texto da tradução brasileira que indicava o período
como sendo “do século XII ao século XVII”, pois na edição original consultada – Du Pouvoir: Histoire
Naturelle de Sa Croissance, Paris: Hachette, 1972, p. 33 –, o período indicado é “do século XII ao século
XVIII”); sobre a psicologia social da democracia, cf. do mesmo autor, On Sovereignty, Cambridge,
1957; G. Mosca, The Ruling Class, New York, 1939; H. A. Mencken, Notes on Democracy, New York,
1926; sobre a tendência do governo democrático “degenerar” para um governo oligárquico cf. R. Mi-
chels, Zur Soziologie des Parteiwesens in der modernen Demokratie, Stuttgart, 1957.
154158
Hans-Hermann Hoppe
A situação ao longo dos últimos dois séculos ilustra vividamente a
validade dessa tese. Durante esse tempo, experimentamos uma quase
universal substituição de regimes relativamente democráticos para sis-
temas relativamente autocrático-monárquicos. 155 (até a Rússia Soviética
é notavelmente mais democrática do que a Rússia czarista jamais foi).
De mãos dadas com essa mudança, começou um processo nunca antes
experimentado considerando a sua rapidez e dimensão: um permanente
e aparentemente incontrolável crescimento do estado. Na competição
entre diferentes estados por populações a serem exploradas e na tenta-
tiva desses estados de enfrentar a resistência interna, o estado demo-
crático dirigia-se para uma vitória absoluta sobre o regime autocrático
enquanto uma variação de poder superior. Ceteris paribus, é o estado de-
mocrático – e o socialismo democrático nele incorporado – que comanda
o mais alto rendimento e assim prova ser superior nas guerras contra
outros estados. E ceteris paribus, é também esse estado que é mais bem
sucedido na administração da resistência interna: é mais fácil proteger
o poder de um estado ao democratizá-lo, e a história nos mostrou isso
repetidas vezes, do que fazer o oposto e tornar autocrática a sua estrutura
de tomada de decisão.
Aqui, portanto, temos os fundamentos sócio-psicológicos do estado
como a própria instituição que adota o socialismo. Qualquer estado se as-
senta na monopolização ou no controle monopolístico dos bens e serviços
estrategicamente importantes que ele fornece de maneira discriminada
para grupos de pessoas beneficiadas, quebrando dessa forma a resistência
a uma política de agressão contra os proprietários naturais. Além disso,
qualquer estado se funda numa política de redução do desejo frustrado de
poder ao criar mercados para participação pública a partir das mudanças
futuras na política de exploração. Naturalmente, cada descrição históri-
ca de um estado, de sua política socialista específica e de suas mudanças
políticas, terá que fornecer uma explicação mais detalhada daquilo que
tornou possível para o socialismo se estabelecer e crescer. Mas se qualquer
descrição desse tipo estiver supostamente concluída e não for vítima de
fraude ideológica, então, todas as medidas tomadas pelo estado devem ser
definidas como estando incorporadas em sua própria estrutura institucio-
nal de violência, divide et impera, e de democratização.
O que quer que seja que o estado faça para a sociedade em termos
de contribuições positivamente avaliadas, e por maiores ou menores
que possam ser a dimensão dessas contribuições (se o estado oferece
ajuda para mães trabalhadoras com crianças dependentes ou dá assis-
155
  Cf. sobre esse processo de substituição de regimes, R. Bendix, Kings or People, Berkeley, 1978.Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
159
tência médica e se envolve na construção de estradas e de aeroportos;
se concede benefícios para fazendeiros ou estudantes e se dedica a for-
necer serviços educacionais, infraestrutura social, moeda, aço ou paz;
ou até mesmo se faz tudo isso e mais), seria completamente falacioso
enumerá-las e deixar por isso mesmo. O que deve ser dito além disso
é que o estado nada pode fazer sem antes realizar a expropriação não-
-contratual dos proprietários naturais. Suas contribuições para o esta-
do de bem-estar social nunca são um presente comum, mesmo se dado
gratuitamente, porque aquilo que é distribuído, em primeiro lugar, não
pertence legitimamente ao estado. Se o estado vender os seus serviços
a preço de custo, ou mesmo com algum lucro, ainda assim os meios
de produção empregados no seu fornecimento foram apropriados pela
força. E se vendê-los a preço subsidiado, deve continuar com a agressão
a fim de manter o atual nível de produção.
A situação é semelhante no que se refere à estrutura de tomada de deci-
são do estado. Se um estado é organizado autocraticamente ou democrati-
camente tem uma estrutura de tomada de decisão centralizada ou descen-
tralizada, uma estrutura de representação única ou com várias etapas; se
é organizado como um sistema de partidos ou um modelo corporativo de
estado, seria ilusório descrevê-lo nesses termos e deixar por isso mesmo. A
fim de esgotar o assunto, o que deve ser acrescentado é que, em primeiro
lugar e mais importante, a constituição de um estado é um instrumento
organizacional de promoção de sua existência como uma instituição de
agressão. E na medida em que a sua estabilidade se assenta nos direitos
constitucionalmente garantidos de participação na inauguração das mu-
danças políticas, deve ser enfatizado que o estado se fundamenta no apelo
institucionalizado por energias motivacionais que em suas vidas privadas
as pessoas considerariam como criminosas e, consequentemente, fariam
de tudo para eliminar. Uma empresa comercial tem uma estrutura de to-
mada de decisão que deve adaptar-se ao objetivo de permitir-lhe assegu-
rar, tanto quanto possível, o mais alto lucro das vendas como resultado
da compra deliberada pelos consumidores. Uma constituição de estado
nada tem em comum com esse tipo de ação, e somente os superficiais e
sociológicos “estudos das organizações” se dedicariam a investigações das
semelhanças ou diferenças estruturais entre os dois. 156
Somente se o que foi explicado for inteiramente compreendido é que
será possível entender plenamente a natureza do estado e do socialismo.
E só então poderá haver uma compreensão plena do outro lado do mes-
mo problema: o que é preciso para superar o socialismo. O estado não
  Sobre a diferença fundamental entre as organizações comerciais privadas e o estado, cf. L. v. Mi-
ses, Bureaucracy, New Haven, 1944.
156160
Hans-Hermann Hoppe
pode ser combatido apenas com boicote, como seria possível com uma
empresa privada, porque um agressor não respeita o julgamento negati-
vo exposto pelos boicotes. Mas o estado também não pode ser combatido
apenas com um contragolpe de violência defensiva contra a sua agressão,
pois a agressão estatal é apoiada pela opinião pública. 157 Portanto, tudo
depende de uma mudança na opinião pública. Mais especificamente,
tudo depende de duas hipóteses e da mudança que pode ser alcançada
considerando a sua posição realista ou irrealista. Uma hipótese estava
implícita no argumento apresentado anteriormente segundo o qual o
estado pode conseguir apoio para a sua função ao fornecer determinados
bens e serviços a grupos privilegiados da população. Ali, evidentemente,
a hipótese era a de que as pessoas poderiam ser corrompidas ao apoiar
um agressor se recebessem uma parte, mesmo pequena, dos benefícios. E
uma vez que os estados existem em toda parte, essa hipótese, felizmente
para o estado, deve atualmente realmente ser considerada como sendo
realista em todos os lugares. Mas não há uma lei da natureza afirmando
que deve ser assim para sempre. Para que o estado fracasse em atingir o
seu objetivo, deve ocorrer nem mais nem menos do que uma mudança na
opinião pública em geral: agir em apoio ao estado deve ser considerado e
estigmatizado como imoral porque esse apoio é dado a uma organização
de crime institucionalizado. O socialismo somente seria destruído se as
pessoas não mais se deixassem corromper pelos subornos do estado, mas,
digamos, pegassem a sua parte da riqueza, se lhes fosse oferecida, para
reduzir o poder do suborno estatal, enquanto continuassem a considerá-
-lo e a tratá-lo como um agressor a ser repelido, ignorado e ridiculariza-
do, em qualquer momento e em qualquer lugar.
A segunda hipótese era a de que as pessoas realmente desejam o poder
e, portanto, poderiam ser corrompidas a partir de um ato de apoio ao esta-
do se lhes fossem dada uma chance de satisfazer esse desejo. Analisando os
fatos, dificilmente haveria qualquer dúvida de que hoje essa hipótese tam-
bém seria realista. Mas, novamente, não é realista por causa das leis natu-
rais, pois pelo menos em princípio, pode ser intencionalmente convertida
em irrealista. 158 Para provocar o fim do estatismo e do socialismo, deve
  L. Spooner divide os defensores do estado em duas categorias: “1. Patifes: uma classe numerosa
e atuante, que vê o governo como instrumento que pode ser usado por eles para engrandecê-los e
obter riqueza. 2. Simplórios: uma classe numerosa, sem dúvidas, cada um dos quais sendo estúpido
o suficiente para achar que é um ‘homem livre’, ‘soberano’, e que esse é um ‘governo livre’, ‘o melhor
governo na face da terra’, e outros absurdos do tipo, porque lhe é permitido ser uma voz ativa dentre
milhões a decidir o que pode fazer consigo próprio e com a sua propriedade, e porque lhe é permitido
ter a mesma voz ativa para roubar, escravizar e matar outras pessoas que os outros têm para roubar,
escravizar e se matarem. (L. Spooner, No Treason. The Constitution of No Authority, Colorado Springs,
1973, p.18).
158
  Assim escreveu E. de la Boétie: “Aquele que vos domina tanto só tem (...) senão a vantagem que
lhe dais para destruir-vos. (...) Decidi não mais servir e sereis livres; não pretendo que o empurreis
157Os Fundamentos Sócio-Psicológicos do Socialismo ou a Teoria do Estado
161
ser promovida nem mais nem menos do que uma mudança da opinião
pública que levasse as pessoas a não utilizarem as saídas institucionais
de participação política para satisfazer o desejo pelo poder, mas em vez
disso, fazê-las eliminar qualquer desejo de poder, transformar a própria
arma organizacional do estado contra ele próprio e pressionar de forma
intransigente pelo fim da tributação e da regulação dos proprietários na-
turais onde quer que e toda vez que houver uma chance de influenciar a
política. 159
ou sacudais, somente não mais o sustentai, e o vereis como um grande colosso, de quem subtraiu-se
a base, desmanchar-se com seu próprio peso e rebentar-se”. (E. de la Boétie, O Discurso da Servidão
Voluntária, disponível em http://www.mises.org.br/EbookChapter.aspx?id=445):
159
  A respeito de uma estratégia para a liberdade e, especificamente, sobre a importância do movi-
mento libertário para atingir esses objetivos, cf. M. N. Rothbard, For A New Liberty, New York, 1978,
capítulo 15; e A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, parte V.Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
163
C apítulo 9
P rodução C apitalista e o
P roblema do M onopólio
Os capítulos anteriores demonstraram que não pode ser formulado um
argumento econômico nem um argumento moral a favor do socialismo. O
socialismo é economicamente e moralmente inferior ao capitalismo. O capí-
tulo 8 investigou a razão pela qual o socialismo, contudo, é um sistema social
viável e analisou as características sócio-psicológicas do estado – a instituição
que corporifica o socialismo. Sua existência, estabilidade e crescimento se
assentam na agressão e no apoio público de sua agressão, que o estado admi-
nistra com eficiência. Por um lado, isso é feito através de uma política de dis-
criminação popular; isto é, uma política que suborna algumas pessoas dentro
de uma tolerada e apoiada exploração contínua de terceiros pela concessão de
benefícios; em segundo lugar, mediante uma política de participação popular
na formulação da política, ou seja, corrompendo e persuadindo a população a
entrar no jogo da agressão pela concessão aos potenciais detentores do poder a
oportunidade consoladora de adotar seus esquemas específicos de exploração
em uma das mudanças políticas subsequentes.
Devemos voltar agora à economia e analisar o funcionamento de um
sistema de produção capitalista – uma economia de mercado – como al-
ternativa ao socialismo, trazendo desse modo e de maneira construtiva o
meu argumento contra o socialismo e assim fechar o círculo. Enquanto
o capítulo final será dedicado à questão de como o capitalismo resolve o
problema da produção dos chamados “bens públicos”, este capítulo irá
explicar o que poderia ser denominado de funcionamento normal da pro-
dução capitalista e diferenciá-lo do funcionamento normal de um siste-
ma de produção estatal ou social. Nós, portanto, voltaremos aquilo que é
geralmente considerado como um problema supostamente especial que
mostra uma deficiência econômica peculiar num sistema puro de produ-
ção capitalista: o suposto problema da produção monopolística.
Ignorando por enquanto os problemas especiais do monopólio e da
produção de bens públicos, iremos demonstrar por que o capitalismo é
economicamente superior quando comparado à sua alternativa por três
razões estruturais. A primeira é que só o capitalismo pode alocar racio-
nalmente, ou seja, de acordo com as avaliações dos consumidores, os
meios de produção; a segunda é que só o capitalismo pode assegurar
que, com a qualidade das pessoas e a alocação dos recursos que estão
sendo dadas, a qualidade da produção realizada atinja seu nível ótimo na164
Hans-Hermann Hoppe
medida em que é novamente julgado segundo as avaliações dos consu-
midores; e a terceira é que, considerando uma determinada alocação dos
fatores de produção e a qualidade da produção, e mais uma vez julgado
de acordo com as avaliações dos consumidores, só o sistema de mercado
pode garantir que o valor dos fatores de produção seja conservado de
forma eficiente ao longo do tempo. 160
Na medida em que produza para um mercado, ou seja, para troca com
outras pessoas ou empresas e esteja sujeita à regra da não-agressão contra
a propriedade dos proprietários naturais, cada empresa utilizará seus re-
cursos para a produção desses bens na quantidade que promete antecipa-
damente um lucro com as vendas que superarem, tanto quanto possível,
os custos envolvidos no uso desses recursos. Se não fosse assim, uma em-
presa utilizaria seus recursos para a produção de diferentes quantidades
desses bens ou de bens completamente diferentes. E cada empresa tem
que decidir repetidamente se uma determinada alocação ou uso de seus
meios de produção devem ser mantidos e reproduzidos ou se, devido a
uma mudança na demanda ou na antecipação dessa mudança, está defini-
da uma realocação para diferentes usos. A questão de se os recursos foram
ou não utilizados da maneira a se obter o maior valor produtivo (a forma
mais lucrativa), ou se uma determinada realocação era a mais econômica,
poderia, obviamente, só ser decidida num futuro mais ou menos distan-
te sob qualquer sistema social ou econômico concebível, porque o tempo
invariavelmente é necessário para produzir um produto e colocá-lo no
mercado. Porém, e isso é decisivo, para cada empresa há um critério obje-
tivo para decidir em que medida as suas decisões alocacionais anteriores
estavam certas ou erradas. A contabilidade nos informa (e, em princípio,
ninguém que quisesse fazê-lo poderia verificar e analisar essa informação)
se, e em que medida, uma determinada alocação dos fatores de produção
era ou não economicamente racional, não apenas para as empresas em ge-
ral, mas para cada uma de suas subunidades, na medida em que os preços
de mercado existem para os fatores de produção nele utilizados. Uma vez
que o critério lucro-prejuízo é um critério ex post (depois do evento), e tem
que ser necessariamente assim sob qualquer sistema de produção devido
ao fator tempo envolvido na produção, pode não ser de qualquer ajuda
na decisão sobre as alocações futuras ex ante (antes do evento). Todavia,
do ponto de vista dos consumidores, é possível conceber o processo de
alocação de recursos e da realocação como racional porque cada decisão
alocacional é constantemente testada à luz do critério lucro-prejuízo. Toda
empresa que fracassa em cumprir esse critério no curto ou no longo pra-
zo está condenada a encolher ou ser completamente tirada do mercado,
160
  Cf. sobre o tema os capítulos 3 e 10 deste livro.Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
165
e somente aquelas empresas que administram de forma bem-sucedida o
cumprimento do critério lucro-prejuízo poderão continuar funcionando
ou, possivelmente, crescer e prosperar. Portanto, na verdade, a institucio-
nalização desse critério não assegura (e nenhum critério jamais poderia)
que todas as decisões individuais das empresas serão sempre racionais de
acordo com as avaliações dos consumidores. Contudo, eliminando as pre-
visões ruins e reforçando de forma consistente a posição bem-sucedida é
possível assegurar que as mudanças estruturais do sistema de produção
como um todo realizadas ao longo do tempo possam ser descritas como
movimentos constantes em direção a um uso mais racional dos recursos e
enquanto um processo infindável de direcionar e redirecionar os fatores
de produção de ramos de produção de menor valor produtivo para outros
ramos muito mais valorizados pelos consumidores. 161
A situação é completamente diferente e a arbitrariedade, do ponto de
vista do consumidor (para quem, deve-se recordar, a produção é destina-
da), substitui a racionalidade assim que o estado entra em cena. Pelo fato
de ser diferente das empresas comuns na medida em que é autorizado a
adquirir renda por meios não-contratuais, o estado não é obrigado a evitar
prejuízos se quiser permanecer no negócio como todos os demais produ-
tores. Pelo contrário, desde que foi autorizado a impor regulações e im-
postos sobre as pessoas, o estado está na posição de determinar unilateral-
mente se subsidia ou não, em qual medida e durante qual período, as suas
próprias operações produtivas. Pode também escolher unilateralmente
que potencial concorrente será autorizado a competir com o estado ou,
provavelmente, perder a competição. Isso significa essencialmente que o
estado está livre das considerações sobre custo-lucro. Mas se não for mais
obrigado a testar continuamente qualquer de seus vários usos de recursos
à luz desse critério, ou seja, se não mais precisar adequar com sucesso as
suas alocações de recursos para as mudanças na demanda dos consumido-
res a fim de sobreviver como um produtor, então a sequência das decisões
alocacionais como um todo tem que ser considerada como um processo ar-
bitrário e irracional de tomada de decisão. Simplesmente, não mais existe
um mecanismo de seleção forçando essas “mutações” alocacionais que sis-
tematicamente ignoram ou expõem um desajuste na inoperante demanda
do consumidor. 162 Afirmar que o processo de alocação de recursos se tor-
na arbitrário na ausência do funcionamento efetivo do critério de lucro-
-prejuízo não significa que as decisões que alguma vez foram tomadas não
  Sobre a função do lucro e do prejuízo, cf. L. v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig
von Mises Brasil, 2010, capítulo 15; e “Profit and Loss”, do mesmo autor, em Planning for Freedom,
South Holland, 1974; M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, capítulo 8.
162
  Sobre a economia de governo, cf., esp. M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2012, capítulo V.
161166
Hans-Hermann Hoppe
estivessem sujeitas a qualquer tipo de restrição e que são, portanto, puro
capricho. Não são, e qualquer decisão enfrenta determinadas restrições
impostas ao tomador de decisão. Se, por exemplo, a alocação dos fatores de
produção for decidida democraticamente, então, evidentemente, tem que
se apelar à maioria. Mas se uma decisão é restringida dessa forma ou se é
feita de maneira autocrática, considerando o estado da opinião pública da
forma como é vista pelo autocrata, continua arbitrária do ponto de vista
dos consumidores enquanto compradores voluntários ou não-comprado-
res. 163 Portanto, a alocação de recursos, seja qual for e por mais que mude
ao longo do tempo, inclui um desperdício dos meios escassos. Livre da
necessidade de obter lucro para sobreviver como instituição servidora do
consumidor, o estado substitui necessariamente a racionalidade pelo caos
alocacional. M. Rothbard resume muito bem o problema:
Como ele (i.e., o governo) poderá saber se deve construir a es-
trada A ou B, se deve “investir” numa estrada ou numa esco-
la – na verdade, quanto gastar em todas essas atividades? Não
há modo racional que ele possa alocar os fundos ou mesmo
decidir quanto deve ser obtido. Quando há falta de professo-
res, de salas de aula, de policiais ou ruas, o governo e os que o
apoiam só apresentam uma única solução: precisamos de mais
dinheiro. As pessoas devem entregar mais do próprio dinheiro
ao governo. Por que essa mesma solução nunca é oferecida no
livre-mercado? O motivo é que o dinheiro deve ser retirado de
um outro uso do consumo ou do investimento – e tal retirada
  Sobre as alocações democraticamente controladas, várias deficiências se tornam muito evidentes.
Por exemplo, em The Consequences of Mr. Keynes (London, 1978, p. 19), J. Buchanan e R. Wagner
escreveram que: “A competição no mercado é contínua; a cada compra, um comprador é capaz de
selecionar entre vendedores concorrentes. A competição política é intermitente; uma decisão é geral-
mente obrigatória durante um período determinado. A competição no mercado permite que muitos
competidores sobrevivam simultaneamente (...). A competição política leva a um resultado de tudo-
-ou-nada (...). Numa competição no mercado, o comprador pode estar razoavelmente certo quanto ao
que ele receberá com sua compra. Numa competição política, o comprador está, na verdade, adquirin-
do os serviços de um agente que ele não pode constranger (...). Além disso, como um político precisa
assegurar a cooperação de uma maioria de políticos, o significado de um voto para ele é menos claro
do que o de um ‘voto’ para uma empresa privada”. (Cf. também J. Buchanan, “Individual Choice in
Voting and the Market,” in Fiscal Theory and Political Economy, Chapel Hill, 1962; para um tratamento
mais amplo sobre o problema, cf. J. Buchanan e G. Tullock, The Calculus of Consent, Ann Arbor, 1962.)
Porém, o que tem sido frequentemente ignorado – especialmente por aqueles que tentam transformar
em virtude o fato de que uma democracia concede igual poder de voto a todos ao passo que a soberania
do consumidor permite “votos” desiguais – é a mais importante deficiência dentre todas: que sob um
sistema de soberania do consumidor as pessoas podem votar de forma desigual além de exercerem o
controle exclusivamente sobre as coisas que adquiriram através de apropriação original ou por con-
trato e, consequentemente, são forçadas a agir moralmente. Sob uma democracia de produção, se
considera que todo mundo tem algo a dizer sobre as coisas que não adquiriram e, portanto, se é per-
manentemente convidado não apenas a criar instabilidade legal, com todos os seus efeitos negativos
no processo de formação de capital, mas também a agir de forma imoral. Cf. também sobre o tema L.
v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981, capítulo 31; e cf. o capítulo 8 deste livro.
163Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
167
deve ser justificada. Esta justificação deve ser fornecida pelo
teste dos lucros e prejuízos: a indicação de que os mais urgen-
tes anseios do consumidor estão sendo satisfeitos. Se um em-
preendimento ou produto estiverem gerando lucros altos para
os proprietários, e se for esperado que tais lucros continuem,
mais dinheiro irá surgir; caso contrário, se houver prejuízos, o
dinheiro sairá da indústria. O teste dos lucros e prejuízos serve
como guia crítico no direcionamento do fluxo de recursos pro-
dutivos. Não existe tal guia para o governo, que não tem como
racionalmente decidir quanto dinheiro deve gastar, seja no to-
tal ou em cada ramo específico. Quanto mais dinheiro gasta,
mais serviços pode oferecer – mas, onde isso vai parar? 164
Além da má alocação dos fatores de produção como resultado da decisão
de conceder ao estado o direito especial de se apropriar da receita de forma
não-contratual, a produção estatal culmina numa queda da qualidade da
produção do que quer que se decida produzir. Novamente, uma empresa
comum com fins lucrativos só pode manter um determinado tamanho ou
possivelmente crescer se puder vender os seus produtos por um preço e
na quantidade que permita pelo menos recuperar os custos da produção
ou, com sorte, ter uma receita maior. Uma vez que a demanda pelos bens
e serviços produzidos depende tanto de sua quantidade relativa quanto do
seu preço – sendo este um dos muitos critérios de qualidade – segundo a
percepção dos potenciais compradores, os produtores tem que estar cons-
tantemente preocupados com a “qualidade percebida do produto” ou com o
“barateamento do produto”. Para garantir sua continuidade, uma empresa
é exclusivamente dependente das compras voluntárias dos consumidores,
assim não há um padrão de qualidade arbitrariamente definido para um
empreendimento capitalista (incluindo os chamados padrões científicos e
tecnológicos de qualidade) e estabelecido por um suposto especialista ou
por um comitê de especialistas. Para isso há apenas a qualidade segundo a
percepção e julgamento dos consumidores. Mais uma vez, esse critério não
impede que haja produtos de baixa qualidade ou produtos e serviços muito
caros, pois a produção leva tempo e o teste de vendas só ocorre depois que
os produtos são lançados no mercado. E tem que ser assim sob qualquer
sistema de bens de produção. Contudo, o fato de que todo empreendimento
capitalista deve se submeter e passar no teste de vendas para evitar ser elimi-
nado do mercado garante uma posição de soberania para os consumidores
e para suas avaliações. Só se a qualidade do produto for constantemente
aprovada e adequada aos gostos dos consumidores é que uma empresa pode
continuar atuando no mercado e prosperando.
164
  M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012, p. 194.168
Hans-Hermann Hoppe
A história é muito diferente quando a produção de bens é realizada
pelo estado. Uma vez que a receita se torna independente do custo de
cobertura das vendas – como é tipicamente o caso quando o estado pro-
duz um bem – não há mais razão para que o produtor fique preocupado
com a qualidade do produto da mesma forma que ficaria uma instituição
que depende das vendas. Se o rendimento futuro do produtor puder ser
assegurado, independentemente se estiver de acordo com as avaliações
dos consumidores de que os produtos e serviços produzidos merecem o
seu dinheiro, por qual razão empreender esforços especiais para melhorar
alguma coisa? Mais especificamente, mesmo que se considere que os ser-
vidores do estado como uma empresa produtiva com o direito de impor
o pagamento de impostos e de regular unilateralmente a competitividade
de seus potenciais rivais, sejam, na média, tão interessados ou desinte-
ressados no trabalho quanto aqueles que trabalham numa empresa que
depende do lucro, 165 e se, além disso, se considerar que ambos os grupos
de funcionários públicos e trabalhadores privados estão, na média, igual-
mente interessados ou desinteressados no aumento ou na redução de seus
rendimentos, então, a qualidade dos produtos, medida de acordo com a
demanda dos consumidores e revelada pelas compras reais, tem que ser
inferior naqueles produzidos numa empresa estatal do que os fabricados
numa empresa privada, pois a renda dos funcionários públicos estariam
menos dependentes da qualidade do produto. Consequentemente, eles
tenderiam a dedicar relativamente menos esforços para produzir produtos
de qualidade e a dedicar mais tempo e esforços para fazer o que eles que-
rem, mas não necessariamente o que deseja o consumidor. 166 Só se as pes-
soas que trabalham para o estado fossem sobre-humanas ou geniais, en-
quanto todo mundo seria simplesmente comum, um ser humano inferior,
o resultado poderia ser diferente. No entanto, haveria de novo o mesmo
resultado, ou seja, a inferioridade da qualidade do produto de quaisquer
bens produzidos pelo estado, mesmo que a raça humana como um todo
melhorasse de alguma forma: se trabalhassem para uma empresa estatal,
até mesmo os anjos produziriam um resultado de qualidade inferior ao de
seus colegas anjos da iniciativa privada, se o trabalho significou para eles
uma desutilidade mínima.
Finalmente, além do fato de que só o sistema de mercado pode asse-
gurar uma alocação racional dos recursos escassos, e que somente as em-
presas capitalistas podem garantir a fabricação de produtos que pode ser
  É uma suposição muito generosa assim como é quase certo que o setor público de produção atrai
desde o início um tipo diferente de pessoa e ostenta uma quantidade surpreendentemente grande de
pessoas ineficientes, preguiçosas e incompetentes.
166
  Cf. L. v. Mises, Bureaucracy, New Haven, 1944; Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Insti-
tuto Mises Brasil, 2012, p. 174 et seq.; e For A New Liberty, New York, 1978, capítulo 10; e também
M. e R. Friedman, Tirania do Status Quo, Rio de Janeiro: Record, 1984,.
165Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
169
considerado de ótima qualidade, há uma terceira razão estrutural para a
realmente insuperável superioridade econômica de um sistema capitalis-
ta de produção. Somente através do funcionamento das forças de merca-
do é possível utilizar ao longo do tempo os recursos de forma eficiente
numa determinada alocação, ou seja, evitar a superutilização tanto quanto
a subutilização. Esse problema já foi tratado no capítulo 3 em relação ao
socialismo de estilo russo. Quais são as restrições institucionais de uma
empresa comum com fins lucrativos em suas decisões sobre o grau de ex-
ploração ou conservação de seus recursos num ramo de produção específi-
co no qual elas passam a ser utilizadas? Evidentemente, o proprietário de
uma empresa possuiria os fatores de produção ou os recursos tanto quanto
os produtos produzidos com ambos. Assim, a sua renda (usada aqui no
sentido mais amplo do termo) consiste de duas partes: a renda que é rece-
bida das vendas dos produtos produzidos após diversos custos de operação
terem sido subtraídos; e o valor incorporado nos fatores de produção que
poderia ser traduzida em renda atual caso o proprietário decidisse vendê-
-los. Institucionalizar um sistema capitalista – uma ordem social baseada
na propriedade privada – significa, portanto, estabelecer uma estrutura de
incentivos sob a qual as pessoas tentariam maximizar seus rendimentos
em ambas as dimensões. O que isso significa exatamente? 167 Todo ato de
produção afeta evidentemente as duas dimensões de rendimentos mencio-
nadas. Por um lado, a produção é destinada a obter uma renda provenien-
te das vendas. Por outro lado, na medida em que os fatores de produção
são esgotáveis, ou seja, enquanto eles são escassos e não são livres, todo ato
produtivo significa uma deterioração do valor dos fatores de produção.
Considerando que a propriedade privada existe, isso produz uma situação
na qual toda empresa tenta constantemente não deixar que os custos mar-
ginais da produção (ou seja, a queda no valor dos recursos resultantes do
seu uso) se tornem maiores do que a receita marginal do produto, e onde,
com a ajuda da contabilidade, existe um instrumento para verificar o su-
cesso ou o fracasso dessas tentativas. Se um produtor não for bem-sucedi-
do nessa tarefa e a queda no valor do capital for maior do que o aumento
da renda proveniente das vendas, o rendimento total do proprietário (no
mais amplo sentido do termo) seria reduzido. Portanto, a propriedade pri-
vada é um dispositivo institucional para salvaguardar um estoque exis-
tente de capital de ser excessivamente explorado ou para punir um pro-
prietário por deixar isso acontecer através de perdas no rendimento. Isto
ajuda a permitir que os valores produzidos sejam maiores do que os valo-
res destruídos durante a produção. Em particular, a propriedade privada
  Sobre o tema, cf. L. v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010,
capítulo 23.6; M.N. Rothbard, Man Economy and State, Los Angeles, 1970, capítulo 7, esp. 7.4-6;
“Conservation in the Free Market”, in: Egalitarianism As A Revolt Against Nature, Washington,
1974; e For A New Liberty, New York, 1978, capítulo 13.
167170
Hans-Hermann Hoppe
é uma instituição na qual um incentivo é estabelecido para adequar de
forma eficiente o grau de conservação ou de consumo de um determinado
estoque de capital num ramo de produção específico para as mudanças
antecipadas de preço. Se, por exemplo, a expectativa fosse de aumento no
preço futuro do petróleo acima do seu nível atual, então, o valor do capital
ligado à produção de petróleo subiria imediatamente assim como o custo
marginal envolvido na produção do produto marginal. Portanto, o empre-
endimento seria imediatamente forçado a reduzir a produção e, de forma
equivalente, a aumentar a conservação, pois a receita marginal do produto
no mercado vigente ainda estava num nível inferior inalterado. Por outro
lado, se a expectativa fosse de queda nos preços futuros de petróleo abaixo
do seu nível atual, isso resultaria numa queda imediata nos respectivos
valores e nos custos marginais, e, consequentemente, a empresa começaria
imediatamente a utilizar o seu estoque de capital de forma mais intensiva
uma vez que os preços no mercado atual seriam relativamente mais altos.
E, na verdade, essas duas reações são exatamente as desejáveis do ponto de
vista dos consumidores.
Se o modo de funcionamento do sistema de produção capitalista é com-
parado com a circunstância que se institucionaliza sempre que o estado
cuida dos meios de produção, surgem diferenças impressionantes. Isso
é especialmente verdadeiro quando o estado é uma moderna democracia
parlamentar. Neste caso, os gestores de uma empresa podem ter o direito
de receber as receitas provenientes das vendas (após subtrair os custos de
operação), mas, e isso é decisivo, eles não têm o direito de se apropriar
de forma privada das receitas de uma possível venda dos fatores de pro-
dução. Num ambiente como este, o incentivo para usar economicamente
e ao longo do tempo um determinado estoque de capital é drasticamen-
te reduzido. Por quê? Porque se houver o direito de apropriação privada
dos rendimentos provenientes das vendas, mas não se tem o direito de se
apropriar dos ganhos ou prejuízos no valor do capital que resultam de um
determinado nível de utilização desse capital, há então uma estrutura de
incentivo institucionalizada, não para maximizar a renda total – ou seja,
a riqueza social total de acordo com as avaliações dos consumidores –,
mas para maximizar os rendimentos provenientes das vendas às custas das
perdas no valor do capital. Por que, por exemplo, o governo deve reduzir
oficialmente o grau de exploração de um determinado estoque de capital
e recorrer a uma política de conservação quando a expectativa é a de que
os preços dos bens produzidos aumentem no futuro? Evidentemente, a
vantagem dessa política conservacionista (o mais alto valor do capital de-
corrente dela) não poderia ser aproveitada de maneira privada. Por outro
lado, ao recorrer a essa política os rendimentos provenientes das vendas
seriam reduzidos, ao passo que não seriam reduzidos se a conservação fos-
se esquecida. Em resumo, conservar significa não ter qualquer vantagemProdução Capitalista e o Problema do Monopólio
171
e todas as desvantagens. Portanto, se os gestores do estado não são super-
-humanos, mas pessoas comuns preocupadas com os seus próprios bene-
fícios, deve-se concluir que se trata de uma consequência absolutamente
necessária de qualquer produção estatal que um determinado estoque de
capital seja superutilizado e que prejudique o padrão de vida dos consumi-
dores quando comparado à mesma situação sob o capitalismo.
Agora é bastante certo que alguém argumente que, na medida em que
não se pudesse duvidar do que foi demonstrado até agora, as coisas seriam,
de fato, diferentes e a deficiência de um sistema de puro mercado viria
à tona assim que fosse dada uma atenção especial ao caso da produção
monopolista. E, por necessidade, a produção monopolista teria que surgir
sob o capitalismo, pelo menos no longo prazo. Não apenas os críticos mar-
xistas, mas também os teóricos econômicos ortodoxos formularam esse
suposto contra-argumento. 168 Em resposta a essas críticas, serão apresen-
tados quatro pontos. Em primeiro lugar, as evidências históricas disponí-
veis mostram que, ao contrário da tese dos críticos, não há uma tendência
em direção a um aumento do monopólio sob um sistema de mercado sem
entraves. Além do mais, há razões teóricas que colocam em dúvida se essa
tendência poderia prevalecer num livre mercado. Em terceiro lugar, mes-
mo que esse processo de aumento da monopolização fosse conduzido, seria
inócuo do ponto de vista dos consumidores contanto que a livre entrada
no mercado fosse realmente garantida. O quarto ponto é que o conceito de
preços de monopólio como diferenciados dos, e em contraste aos, preços
competitivos é, numa economia capitalista, algo ilusório.
No que diz respeito à evidência histórica, se a tese dos críticos do capi-
talismo fosse verdadeira, seria preciso então esperar uma tendência mais
nítida rumo a uma monopolização sob um capitalismo laissez-faire mais
livre, sem entraves e desregulado do que sob um sistema relativamente e
mais pesadamente regulado de capitalismo de “bem estar” ou de capitalis-
mo “social”. No entanto, a história fornece evidência de resultados preci-
samente opostos. Há um consenso em relação à avaliação do período entre
1867 e a Primeira Guerra Mundial como sendo o período relativamente
mais capitalista na história dos Estados Unidos e o período seguinte como
sendo, comparativamente, o de aumento da regulação do mercado e da
legislação do estado de bem-estar social. Porém, analisando a questão, se
verifica que não houve somente menos desenvolvimento rumo à mono-
polização e a concentração de empresas no primeiro período em relação
ao segundo, mas também que durante o primeiro período era possível ob-
servar uma tendência constante para uma concorrência mais séria com os
168
  Sobre o tema, cf. L. v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981, part 3.2.172
Hans-Hermann Hoppe
preços de quase todos os bens caindo continuamente. 169 E essa tendência
só foi interrompida e revertida quando no decorrer do tempo o sistema de
mercado foi muito mais obstruído e destruído pela intervenção do esta-
do. O crescimento da monopolização só se estabeleceu quando os princi-
pais empresários conseguiram persuadir o governo a interferir no sistema
de concorrência feroz e aprovar uma legislação reguladora, impondo um
sistema de concorrência “ordeira” para proteger as grandes empresas da
chamada concorrência cruel que nascia continuamente em torno delas. 170
G. Kolko, um esquerdista e, certamente, uma testemunha confiável pelo
menos para os críticos da esquerda, resumiu sua pesquisa sobre essa ques-
tão da seguinte forma:
Houve durante esse período (o primeiro) uma tendência do-
minante para o crescimento da concorrência. A concorrência
era inaceitável para muitos dos principais líderes empresa-
riais e financeiros, e o movimento de fusão foi em larga me-
dida uma repercussão dos efeitos de negócios voluntários
mal-sucedidos de colocar sob controle tendências irresistí-
veis. (...) Como surgiram novos concorrentes e como o poder
econômico foi difundido por toda uma nação em expansão,
tornou-se evidente para muitos empresários importantes que
só o governo nacional poderia (controlar e estabilizar) a eco-
nomia (...). Ironicamente, ao contrário do consenso entre os
historiadores, não foi a existência do monopólio que provo-
cou o governo a intervir na economia, mas a sua ausência. 171
Além do mais, essas descobertas, que estão em clara contradição com
a maior parte do conhecimento vulgar sobre a questão, estão apoiadas em
considerações teóricas. 172 Monopolização significa que algum fator espe-
  Assim afirma J. W. McGuire em Business and Society, New York, 1963, p. 38-39: “de 1865 a 1897,
a queda de preços ano após ano dificultou para o empresário fazer planos para o futuro. Em muitas
áreas as novas ligações ferroviárias resultaram em nacionalização do mercado ao leste do Mississipi
e mesmo pequenos negócios em pequenas cidades foram forçadas a competir com outras empresas
geralmente maiores e localizadas longe dali. Ao mesmo tempo, houve avanços notáveis em tecnologia
e produtividade. Em resumo, foi uma época maravilhosa para o consumidor, mas um período assusta-
dor para os produtores, especialmente porque a concorrência ficou ainda mais acirrada.”
170
  Cf. G. Kolko, The Triumph of Conservatism, Chicago, 1967; e Railroads and Regulation, Princeton,
1965; J. Weinstein, The Corporate Ideal in the Liberal State, Boston, 1968; M. N. Rothbard e R. Radosh
(eds.), A New History of Leviathan, New York, 1972.
171
  G. Kolko, The Triumph of Conservatism, Chicago, 1967, p.4-5; cf. também as investigações de M.
Olson, The Logic of Collective Action, Cambridge, 1965, sobre o efeito das organizações de massa (par-
ticularmente, os sindicatos dos trabalhadores), que também não são um fenômeno de mercado, mas
devem sua existência à ação legislativa.
172
  Sobre o tema, cf. L. v. Mises, Socialism, Indianapolis, 1981, part 3.2; e Ação Humana, São Paulo:
Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, Capítulos 25-26; M. N. Rothbard, Man, Economy and State,
Los Angeles, 1970, p.544 et seq.; p.585 et seq.; e “Ludwig von Mises and Economic Calculation under
Socialism,” in: L. Moss (ed.), The Economics of Ludwig von Mises, Kansas City, 1976, p. 75-76.
169Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
173
cífico de produção é retirado da esfera do mercado. Não há comércio de
fator, mas somente o proprietário desse fator se dedicando à restrição do
comércio. Agora, se é assim, então não existe preço de mercado para esse
fator de produção monopolizado. Mas se não há preço de mercado para
esse fator, o proprietário do fator também não pode mais aferir os custos
monetários envolvidos ao retê-lo fora do mercado e utilizá-lo como cos-
tuma fazer. Em outras palavras, ele não pode mais calcular seus lucros e
se certificar que, mesmo que somente ex post facto, está realmente obtendo
dos seus investimentos os mais altos lucros possíveis. Assim, desde que
o empreendedor estivesse realmente interessado em produzir o mais alto
lucro possível (algo que, na verdade, sempre é levado em consideração
pelos seus críticos), teria que oferecer continuamente no mercado os fato-
res de produção monopolizados para ter certeza de que estava realmente
utilizando-os da maneira mais lucrativa e que não havia outra maneira
mais lucrativa de utilizá-los, de modo a fazer com que fosse mais lucra-
tivo para o empreendedor vendê-los do que mantê-los. Portanto, ao que
parece, seria obtido o seguinte resultado paradoxal: para maximizar seus
lucros, o monopolista teria que ter um interesse permanente de desistir de
sua posição como proprietário de um fator de produção retirado do mer-
cado e desejar incluí-lo na esfera do mercado.
Além disso, a cada ato adicional de monopolização, o problema se tor-
na ainda mais crítico para os proprietários dos fatores de produção mono-
polizados – ou seja, que devido à impossibilidade do cálculo econômico,
ele não pode mais ter certeza de que aqueles fatores serão realmente uti-
lizados da forma mais lucrativa. Particularmente, isso ocorre dessa forma
porque, realisticamente, deve-se considerar que o monopolista não só não
é onisciente, mas que seu conhecimento em relação aos bens e serviços
que vão competir futuramente pelos consumidores dos mercados futuros
se torna ainda mais limitado assim como o processo de desenvolvimento
da monopolização. Como os fatores de produção são retirados do mercado
e como o círculo de consumidores atendidos pelos bens produzidos com
esses fatores é ampliado, será menos provável que o monopolista, incapaz
de utilizar o cálculo econômico, possa continuar controlando todas as in-
formações relevantes e necessárias para identificar os usos mais lucrativos
para seus fatores de produção. Pelo contrário, se torna mais provável no
decorrer desse processo de monopolização que outras pessoas ou grupos
de pessoas, considerando o seu desejo comum para produzir lucros ao se
dedicarem à produção, observem formas mais lucrativas de empregar os
fatores de produção monopolizados. 173 Não necessariamente por serem os
melhores empreendedores, mas apenas porque ocupam diferentes posições
  Cf. F. A. Hayek, Individualism and Economic Order, Chicago, 1948, esp. capítulo 9; I. Kirzner, Com-
petição e Atividade Empresarial, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2012.
173174
Hans-Hermann Hoppe
no espaço e no tempo, e assim se tornam cada vez mais alertas a respeito
das oportunidades empresariais, o que, por sua vez, torna mais difícil e
oneroso para o monopolista identificar a cada novo passo em direção à
monopolização. Consequentemente, a probabilidade de que o monopo-
lista seja persuadido a vender seus fatores de produção monopolizados a
outros produtores – nota bene: com o propósito de aumentar seus lucros
– aumenta a cada novo passo adicional rumo à monopolização. 174
Agora, suponhamos que o que a evidência histórica assim como a teoria
demonstram ser improvável acontece de qualquer maneira, por qualquer
motivo. E suponhamos imediatamente o caso mais extremo já concebi-
do: há somente uma única empresa, digamos, um supermonopolista, que
fornece todos os bens e serviços disponíveis no mercado e que é o único
empregador. O que significa esse estado de coisas no que se refere à satis-
fação do consumidor considerando, obviamente, que o supermonopolista
conquistou a sua posição e a manteve sem recorrer à agressão? Por um
lado, significa evidentemente que ninguém tem qualquer reivindicação
válida contra o proprietário dessa empresa, que, de fato, pertence a ele. E,
por outro lado, significa que não há violação do direito de qualquer pessoa
de boicotar qualquer eventual troca. Ninguém é obrigado a trabalhar para
o monopolista ou comprar qualquer coisa dele, e todo mundo pode fazer o
que quiser com seus ganhos provenientes dos trabalhos que realizou. Pode
gastá-los ou poupá-los, usá-los com objetivos produtivos ou não-produti-
vos, ou se associar com outras pessoas e juntar os recursos financeiros para
qualquer tipo de empreendimento conjunto (joint venture). Mas, se fosse
assim, a existência de um monopólio só nos permitira dizer que, clara-
mente, o monopolista não poderia ver qualquer chance de melhorar a sua
renda com a venda de todos ou de parte de seus meios de produção, caso
contrário, ele o faria. E ninguém mais poderia ver qualquer chance de me-
lhorar a sua renda por meio de uma oferta maior pelos fatores de produção
do monopolista ou ao se transformar num produtor capitalista, seja atra-
vés de poupanças originais, através da transformação da riqueza privada
  Sobre a propriedade em grande escala, em particular a da terra, Mises observou que ela normal-
mente só ocorre e é mantida pelas forças de não-mercado: pela violência coercitiva e pelo sistema legal
estatal compulsório que proíbe ou dificulta a venda da terra. “Em nenhum lugar e em nenhum mo-
mento, a propriedade em grande escala veio a existir por obra das forças econômicas no mercado. Fun-
dada na violência, tem sido mantida tão-somente pela violência. Tão logo os latifúndios são atraídos
para a esfera das transações do mercado, começam a desmoronar até que desaparecem completamente
(...). Que numa economia de mercado é difícil agora manter um latifúndio, tal dificuldade é mostrada
pelos esforços para se criar legislação voltada a instituições como ‘Fideicomisso’ e instituições legais
relacionadas à “herança inalienável” inglesa (...). A propriedade dos meios de produção nunca foi
tão concentrada quanto na época de Plínio, quando metade da província da África pertencia a seis
pessoas, ou no tempo dos Merovíngios, quando a igreja possuía a maior parte de todo o solo francês.
E em nenhuma parte do mundo há menos propriedade da terra em grande escala do que na capitalista
América do norte”. Socialism, Indianapolis, 1981, p.325–326.
174Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
175
existente utilizada de forma improdutiva em capital produtivo e através
da combinação de recursos financeiros com terceiros, pois, caso contrário,
isso também seria feito. Mas, depois, se ninguém visse qualquer chance
de melhorar a sua renda sem recorrer à agressão, seria evidentemente ab-
surdo ver qualquer coisa errada com esse tipo de supermonopólio. Caso
isso nunca viesse realmente a acontecer no âmbito de uma economia de
mercado, só provaria que esse mesmo supermonopolista estava realmente
atendendo da forma mais eficiente os consumidores nas suas necessidades
mais urgentes de bens e serviços.
No entanto, permanece a questão dos preços monopolísticos. 175 Um
preço monopolístico não significa uma oferta subótima de bens para con-
sumidores e não há uma exceção importante do funcionamento econômi-
co geralmente superior do capitalismo encontrado aqui? De certa forma,
essa questão já foi respondida pela explicação feita anteriormente de que
mesmo um supermonopolista que se estabelece no mercado não pode ser
considerado prejudicial para os consumidores. Mas, de qualquer forma,
a teoria de que os preços monopolísticos são (supostamente) categorica-
mente diferentes dos preços competitivos foi apresentada numa lingua-
gem técnica diferente e, portanto, merece um tratamento especial. O re-
sultado dessa análise, que agora dificilmente causará surpresa, só reforça
o que já foi descoberto: o monopólio não constitui um problema especial
que obriga qualquer um a fazer alterações qualificadoras à regra geral de
uma economia de mercado, sendo necessariamente mais eficiente do que
qualquer sistema socialista ou estatista. Qual é a definição de “preço mo-
nopolístico” e, em contraste, de “preço competitivo”, de acordo com a
ortodoxia econômica (que, na questão sob investigação, inclui a Escola
Austríaca de economia representada por Ludwig von Mises)? A seguinte
definição é típica:
O monopólio é um pré-requisito para o aparecimento de
preços monopolísticos, mas não é o único pré-requisito. É
necessário atender a uma condição adicional, qual seja, cer-
ta conformação da curva da demanda. A mera existência de
monopólio não significa que essa condição esteja atendida. O
editor de um livro do qual detenha os direitos de publicação
é um monopolista. Mas pode ser que não consiga vender uma
única cópia, por menor que seja o preço solicitado. O preço
pelo qual o monopolista vende sua mercadoria nem sempre
é um preço monopolístico. Preços monopolísticos são apenas
  Cf. sobre o assunto M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, capítulo 10, esp.
p.586 et seq.; e também W. Block, “Austrian Monopoly Theory. A Critique”, in: Journal of Libertarian
Studies, 1977.
175176
Hans-Hermann Hoppe
os preços pelos quais é mais vantajoso para o monopolista
restringir a quantidade a ser vendida do que expandir suas
vendas até o limite que o mercado competitivo permitiria. 176
Por mais plausível que essa distinção possa parecer, será argumentado
que nem o próprio produtor nem qualquer observador imparcial exter-
no poderiam decidir se os preços efetivamente obtidos no mercado eram
monopolísticos ou competitivos baseado no critério “oferta restrita ver-
sus oferta irrestrita” especificado na definição anterior. Para compreen-
der isso, suponha que exista um produtor monopolista como sendo “um
único produtor de um determinado bem”. A questão de haver ou não um
determinado bem diferente ou homogêneo dos outros bens produzidos
por outras empresas não é a que pode ser decidida com base numa análise
comparativa desses bens em termos físicos ou químicos ex ante, mas terá
sempre que ser decidida ex post facto nos mercados futuros com tratamento
igual ou diferente e com as avaliações que esses bens recebem do público
comprador. Assim, cada produtor, não importa qual seja o seu produto,
pode ser considerado um monopolista potencial nesse sentido do termo
no ponto da tomada de decisão. Qual é, então, a decisão com que ele e
cada produtor se depara? Ele tem que decidir quantos bens em questão
deve produzir para maximizar a sua renda monetária (supondo que sejam
dadas outras compensações de renda não-monetária). Para ser capaz de
fazê-lo, ele tem que decidir como a curva da demanda para o produto em
causa será conformada quando os produtos chegarem ao mercado, e deve
levar em consideração os vários custos de produção para produzir diferen-
tes quantidades dos bens a serem produzidos. Com isso feito, ele irá de-
terminar a quantidade a ser produzida até aquele ponto em que os lucros
das vendas, ou seja, a quantidade de bens vendidos vezes o preço, menos
os custos de produção envolvidos na produção daquele volume, atingirá
um valor máximo. Suponhamos que isso aconteça e que o monopolista
também passe a acertar em sua avaliação da curva de demanda futura na
qual o preço que ele busca para seus produtos, de fato, ganhem o merca-
do. Agora a questão é: esse preço de mercado é um preço monopolístico
ou um preço competitivo? Como M. Rothbard percebeu em sua pioneira,
mas bastante ignorada análise sobre o problema do monopólio, não há ne-
nhuma maneira de saber. O volume de bens “restritos” foi produzido para
tirar vantagem da demanda inelástica e dessa forma se obteve um preço
monopolístico, ou o preço obtido foi um preço competitivo estabelecido
para vender um volume de bens que foi expandido “até o limite que o
mercado competitivo permitiria”? Não há maneira de decidir a questão. 177
  L.v. Mises, Ação Humana, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, p.421; cf. também
qualquer livro-texto, como o de P. Samuelson, Economics, New York, 1976, p.500.
177
  Cf. M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, capítulo 10, esp. p.604-614.
176Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
177
Claramente, cada produtor sempre tentará definir o volume produzido
num nível acima do qual a demanda se torne elástica e, consequentemen-
te, produza retornos totais mais baixos devido aos preços pagos serem re-
duzidos. Desse modo, ele se envolve em práticas restritivas. Ao mesmo
tempo, baseado em sua estimativa de conformar as curvas da demanda
futura, cada produtor tentará sempre expandir a sua produção de qualquer
bem até o ponto em que o custo marginal de produção (ou seja, o custo de
oportunidade de não produzir uma unidade de um bem alternativo com a
ajuda dos escassos fatores de produção agora estreitamente ligados ao pro-
cesso de produção de uma outra unidade de x) iguala o preço por unidade
de x que se espera ser capaz de cobrar a um nível de oferta correspondente.
Tanto a restrição quanto a expansão são partes da maximização do lucro e
da formação do preço de mercado, e nenhum desses dois aspectos podem
ser separados um do outro para se fazer uma distinção válida entre a ação
monopolista e a ação competitiva.
Agora, suponha que no próximo ponto da tomada de decisão o mono-
polista decida reduzir a fabricação do bem produzido de um nível anterior-
mente mais alto para um nível mais baixo, e considere que ele realmente
consegue garantir neste momento lucros totais mais altos do que num pon-
to anterior no tempo. Não seria um exemplo claro de um preço monopolís-
tico? Novamente, a resposta tem que ser negativa. E dessa vez, a razão seria
o aspecto indistinguível dessa “restrição” realocacional de uma realocação
“normal” que leva em consideração as mudanças na demanda. Todo evento
que pode ser interpretado de uma determinada forma também pode sê-lo de
outra maneira, e não há meios de decidir a questão, pois, mais uma vez, am-
bos são essencialmente dois aspectos da mesma coisa: da ação de escolher. O
mesmo resultado, ou seja, uma restrição da oferta associada não apenas aos
preços mais altos, mas aos preços altos o suficiente para aumentar a receita
total das vendas, ocorreria se o monopolista que, por exemplo, produz um
tipo único de maçãs se depara com um aumento na demanda por maçãs
(um deslocamento para cima na curva de demanda) e, simultaneamente,
um aumento ainda maior na demanda por laranjas (e um deslocamento para
cima ainda mais drástico na curva de demanda). Nessa situação, ele também
conseguiria lucros mais altos a partir de uma produção reduzida de ma-
çãs, pois o seu preço anterior de mercado teria se tornado subcompetitivo
no mesmo período. E se quisesse realmente maximizar seus lucros, em vez
de simplesmente expandir a produção de maçãs de acordo com a demanda
crescente, ele teria que usar alguns fatores anteriormente utilizados na pro-
dução de maçãs para produzir laranjas, pois nesse ínterim teriam ocorrido
mudanças no sistema de preços relativos. Porém, e se o monopolista que
limita a produção de maçãs não se envolve na produção de laranjas com os
fatores agora disponíveis e, em contrapartida, nada faz com eles? De novo,
tudo isso indicaria que junto com o aumento da demanda por maçãs ocor-178
Hans-Hermann Hoppe
reria nesse período um aumento ainda maior na demanda por outro bem –
por lazer, por exemplo (mais precisamente, a demanda do monopolista, que
também é um consumidor, por lazer). A explicação para a oferta limitada de
maçãs está nas alterações no preço relativo do lazer (em vez das laranjas) na
comparação com outros bens.
Nem da perspectiva do próprio monopolista nem da de qualquer obser-
vador externo a ação restritiva poderia ser conceitualmente diferenciada das
realocações normais que apenas acompanham as mudanças antecipadas na
demanda. Toda vez que o monopolista se envolve em atividades restritivas
que são acompanhadas por preços mais altos, ele deve, por definição, utilizar
os fatores liberados para outros fins muito mais valorizados, o que significa
que ele se adequa às mudanças na demanda relativa. Segundo M. Rothbard,
Não podemos usar a “restrição da produção” como o teste do
preço monopolístico vs. preço competitivo. Um movimento
de um preço subcompetitivo para um preço competitivo tam-
bém envolve uma restrição da produção desse bem associado,
é claro, a uma expansão da produção em outros ramos de ati-
vidades pelos fatores que foram liberados. Não há nenhuma
maneira de distinguir essa restrição da expansão, que é a con-
sequência natural da suposta situação de “preço monopolísti-
co”. Se a restrição é acompanhada por um aumento de lazer
para o proprietário do fator trabalho em vez do aumento da
produção de algum outro bem no mercado, ainda se trata da
expansão do rendimento de um bem de consumo – o lazer.
Ainda não há uma forma de determinar se a “restrição” resul-
tou num preço “monopolístico” ou num preço “competitivo”,
ou em que medida a causa estava envolvida no aumento do la-
zer. Definir um preço monopolístico como um preço alcança-
do pela venda de uma quantidade menor de um produto por
um preço mais alto, por essa razão, não tem qualquer sentido,
uma vez que a mesma definição se aplica ao preço “competiti-
vo” quando comparado ao preço subcompetitivo. 178
A análise da questão do monopólio não fornece qualquer razão para
modificar a descrição feita anteriormente sobre a forma como a econo-
mia de puro mercado normalmente funciona e a sua superioridade sobre
qualquer tipo de sistema de produção socialista ou estatista. Não é apenas
altamente improvável, tanto empiricamente quanto teoricamente, ocorrer
um processo de monopolização mas, mesmo que ocorresse, seria inofen-
sivo do ponto de vista dos consumidores. No âmbito de um sistema de
178
  M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, p.607.Produção Capitalista e o Problema do Monopólio
179
mercado, um preço monopolístico restritivo não poderia ser distinguido
do aumento do preço normal decorrente de uma demanda mais elevada
e de alterações nos preços relativos. E como toda ação restritiva é simul-
taneamente expansionista é simplesmente absurdo afirmar que a redução
da produção em um ramo de produção associado a um aumento na receita
total significa uma má-distribuição dos fatores de produção e uma explo-
ração dos consumidores. O equívoco presente nesse raciocínio foi correta-
mente demonstrado no seguinte trecho de um dos trabalhos tardios de L.
v. Mises no qual ele refuta implicitamente a sua própria posição ortodoxa
já mencionada em relação ao problema monopólio-preço. Mises afirma:
Um empreendedor que tem 100 unidades de capital à sua dis-
posição emprega, por exemplo, 50 unidades para a produção
de p e 50 unidades para a produção de q. Se ambas são lucra-
tivas, é estranho culpá-lo por não ter empregado mais, por
exemplo, 75 unidades para a produção de p. Ele poderia au-
mentar a produção de p apenas pela redução correspondente
da produção de q. Mas, no que se refere à q, a mesma falha
poderia ser encontrada entre os descontentes. Se o empreen-
dedor é responsabilizado por não ter produzido mais p, deve-
-se responsabilizá-lo também por não ter produzido mais q.
Isso significa que se responsabiliza o empreendedor pelo fato
de que há uma escassez dos fatores de produção e que a Terra
não é a de Cockaigne. 179
Não existe o problema do monopólio como um problema especial dos
mercados que exige uma ação estatal para ser resolvido. 180 De fato, só quan-
do o estado entra em cena é que surge um problema real, não ilusório, do
monopólio e dos preços monopolísticos. O estado é a única empresa cujos
preços e práticas empresariais podem ser conceitualmente diferenciadas
de todos os outros preços e práticas, e cujos preços e práticas podem ser
classificados como “muito altos” ou “exploração” de uma maneira com-
pletamente objetiva e não arbitrária. São preços e práticas que os consumi-
dores não desejam voluntariamente aceitar e pagar, mas que são forçados a
fazê-los mediante ameaças de violência. E só de uma instituição tão privi-
legiada quanto o estado também é normal esperar e constatar um processo
permanente de aumento da monopolização e da concentração. Na compa-
  L.v. Mises, “Profit and Loss,” in: Planning for Freedom, South Holland, 1974, p.116.
  De fato, historicamente, a política governamental antitruste tem sido quase exclusivamente a
prática de municiar concorrentes não tão bem-sucedidos com instrumentos legais necessários para
dificultar o trabalho dos seus rivais mais bem-sucedidos. Uma impressionante coletânea de estudos
de casos sobre os resultados dessa prática pode ser cf. em D. Armentano, Antitrust and Monopoly, New
York, 1982; e também Y. Brozen, Is Government the Source of Monopoly? And Other Essays, San Fran-
cisco, 1980.
179
180180
Hans-Hermann Hoppe
ração com outras empresas, que estão sujeitas ao controle dos consumido-
res compradores ou não-compradores voluntários, a empresa “estado” é
uma organização que pode tributar as pessoas e não precisa aguardar que
elas aceitem o imposto, e pode impor regulações sobre o uso que as pessoas
fazem de sua propriedade sem que seja preciso obter o seu consentimento.
Isso, evidentemente, dá ao estado uma enorme vantagem na competição
pelos recursos escassos na comparação com outras instituições. Se apenas
se considera que os representantes do estado são igualmente impulsiona-
dos pelo lucro como qualquer outra pessoa, deduz-se dessa posição privi-
legiada que a organização “estado” deva ter uma tendência relativamente
mais evidente para o crescimento do que qualquer outra organização. E,
realmente, enquanto não havia evidência para a tese de que o sistema de
mercado provocaria uma tendência para o crescimento do monopólio, a
tese de que um sistema estatista a produziria é amplamente apoiada pela
experiência histórica.Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
181
C apítulo 10
P rodução C apitalista e o P roblema
dos B ens P úblicos
Tentamos demolir o socialismo tanto no campo econômico quan-
to na esfera moral. Tendo reduzido-o a um fenômeno de significado
exclusivamente sócio-psicológico, ou seja, um fenômeno cuja existên-
cia exclui tanto a boa economia quanto a boa moral, suas raízes foram
explicadas em termos de agressão e da influência corruptora que uma
política de divide et impera exerce na opinião pública. O último capítulo
retorna à economia para desferir os golpes finais no socialismo ocupan-
do-se da tarefa construtiva de explicar o funcionamento de uma ordem
social capitalista como a rival economicamente superior do socialismo e
pronta para ser adotada a qualquer momento. Em termos de avaliações
dos consumidores, o capitalismo foi indicado como sendo superior no
que tange à alocação dos fatores de produção, à qualidade da fabricação
dos bens produzidos e à preservação dos valores incorporados ao ca-
pital ao longo do tempo. Foi, de fato, demonstrado que não constitui,
de modo algum, qualquer problema especial o problema do monopó-
lio supostamente associado ao sistema de puro mercado. Em vez disso,
tudo o que foi dito sobre o funcionamento normalmente mais eficiente
do capitalismo também é verdade no que se refere aos produtores mo-
nopolistas, na medida em que eles estão realmente sujeitos ao controle
das aquisições voluntárias ou das abstenções voluntárias ocorridas nas
compras realizadas pelos consumidores.
Este último capítulo analisará um argumento especial cada vez mais
citado e que supostamente exige algumas alterações na tese da superio-
ridade econômica do capitalismo: o argumento da produção dos cha-
mados bens públicos, particularmente, a provisão de segurança. Se o
que foi dito no capítulo anterior sobre o funcionamento de uma eco-
nomia de mercado é verdade, e se os monopólios são completamente
inofensivos para os consumidores, uma vez que os consumidores têm
o direito de boicotá-los e entrar livremente no mercado de produtores
que competem entre si, se deve então chegar à conclusão de que tanto
por razões morais quanto por razões econômicas a produção de todos os
bens e serviços deveria ser deixada nas mãos da iniciativa privada. E,
particularmente, deduz-se que mesmo a produção da lei e da ordem, da
justiça e da paz – aquelas coisas que se pensa como sendo os candidatos
mais prováveis de bens fornecidos pelo estado pelas razões explicadas
no capítulo 8 –, deveriam ser fornecidas privadamente por um mercado182
Hans-Hermann Hoppe
competitivo. Essa é, de fato, a conclusão formulada por G. de Molina-
ri, um renomado economista belga, no início de 1849 – numa época
em que o liberalismo clássico ainda era a força ideológica dominante e
“economista” e “socialista” eram geralmente considerados (e legitima-
mente) como sendo antônimos:
Se existe uma verdade bem estabelecida na economia política,
é esta:
Que em todos os casos, para todas as mercadorias que ser-
vem à provisão das necessidades tangíveis ou intangíveis do
consumidor, é do maior interesse dele que o trabalho e o co-
mércio permaneçam livres, porque a liberdade do trabalho e
do comércio tem, como resultado necessário e permanente, a
redução máxima do preço.
E esta:
Que os interesses do consumidor de qualquer mercadoria de-
vem sempre prevalecer sobre os interesses do produtor.
Assim, ao seguirmos esses princípios, chegamos a esta rigo-
rosa conclusão:
Que a produção de segurança deveria, nos interesses dos con-
sumidores desta mercadoria intangível, permanecer sujeita à
lei da livre competição.
De onde se segue:
Que nenhum governo deveria ter o direito de impedir que
outro governo entrasse em competição com ele ou que reque-
resse que os consumidores adquirissem exclusivamente seus
serviços. 181
E Molinari comenta esse argumento dizendo o seguinte: “Ou isso é tão
lógico quanto verdadeiro ou então os princípios em que se baseia a ciência
econômica são inválidos”. 182
  G. de Molinari, Da Produção de Segurança, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, Capítulo
II. Disponível em http://www.mises.org.br/EbookChapter.aspx?id=331.
182
  Ibid., p.4.
181Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
183
Aparentemente, só há uma saída para essa conclusão desagradável
(ou seja, para todos os socialistas): argumentar que há bens particulares
sobre os quais não se aplica o raciocínio econômico anterior devido a
algumas razões especiais. É isso o que os chamados teóricos dos bens
públicos estão determinados a provar. 183 Porém, demonstraremos que,
na verdade, não existem bens especiais nem razões especiais e que, em
particular, a produção de segurança não apresenta qualquer problema
diferente do da produção de qualquer outro bem ou serviço, seja casa,
queijo ou seguro. Apesar de seus muitos seguidores, toda a teoria dos
bens públicos é construída sob um raciocínio defeituoso e superficial,
é dominada por inconsistências internas e por falácias lógicas nas quais
a conclusão do argumento desrespeita a premissa inicial (non sequitur),
além de apelar ao, e jogar com, os preconceitos e as crenças populares,
e sem qualquer mérito científico. 184 Com o que se parece, então, a “rota
de fuga” que os economistas socialistas encontraram para evitar a con-
clusão de Molinari? Desde a época de Molinari, tornou-se cada vez mais
comum responder a questão sobre se há bens nos quais se aplicam di-
ferentes tipos de análise econômica de maneira afirmativa. Na verdade,
hoje em dia é quase impossível encontrar um único livro-texto de eco-
nomia que não estabeleça ou enfatize a importância vital da distinção
entre bens privados, pelos quais a verdade da superioridade econômica
de uma ordem capitalista de produção é geralmente reconhecida, e os
bens públicos, pelos quais essa superioridade é geralmente negada. 185
Diz-se que determinados bens e serviços, e entre eles a segurança, têm
uma característica especial, ou seja, o acesso para usufruí-los não pode
estar restrito às pessoas que realmente financiaram a sua produção. Pelo
contrário, as pessoas que não os financiaram também podem aproveitar
os seus benefícios. Esses bens são chamados de bens ou serviços públicos
(em oposição aos bens ou serviços privados, que beneficiam exclusiva-
mente as pessoas que realmente pagaram por elas). Argumenta-se que é
devido a essa característica especial que os bens públicos não podem ser
produzidos pelos mercados ou, pelo menos, não em quantidade ou quali-
dade suficientes, e, portanto, exige-se uma ação estatal compensatória. 186
  Para conhecer as várias abordagens dos teóricos dos bens públicos, cf. J. Buchanan e G. Tullock,
The Calculus of Consent, Ann Arbor, 1962; J. Buchanan, The Public Finances, Homewood, 1970; e The
Limits of Liberty, Chicago, 1975; G. Tullock, Private Wants, Public Means, New York, 1970; M. Olson,
The Logic of Collective Action, New York, 1965; W. Baumol, Welfare Economics and the Theory of the State,
Cambridge,1952.
184
  Sobre o assunto, cf. M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, p. 883 et seq.; e
“The Myth of Neutral Taxation,” in: Cato Journal, 1981; W. Block, “Free Market Transportation: De-
nationalizing the Roads,” in: Journal of Libertarian Studies, 1979; e “Public Goods and Externalities:
The Case of Roads,” in: Journal of Libertarian Studies, 1983.
185
  Cf., por exemplo, W. Baumol e A. Blinder, Economics, Principles and Policy, New York, 1979, ca-
pítulo 31.
186
  Outro critério regularmente utilizado para os bens públicos é o de “consumo não-rival”. Geral-
183184
Hans-Hermann Hoppe
Os exemplos apresentados por diferentes autores para os supostos bens
públicos variam de forma ampla. Eles muitas vezes classificam os mes-
mos bens e serviços de forma diferente, não deixando de discutir quase
nenhuma classificação de um bem específico. 187 Isso prenuncia clara-
mente o caráter ilusório de toda a distinção. Contudo, alguns exemplos
de bens públicos que desfrutam particularmente de um status popular
são os bombeiros que impedem o incêndio na casa do vizinho, o que
permite que ele lucre com a ação do meu corpo de bombeiros mesmo
que não contribua com nada para financiá-lo; ou a polícia, que ao fazer
a ronda nos arredores da minha propriedade também assusta os ladrões
em potencial da propriedade do meu vizinho, mesmo que ele não ajude a
financiá-la; ou o farol, um exemplo particularmente caro aos economis-
tas 188 , que ajuda as embarcações a encontrar a sua rota, mesmo que seus
proprietários não contribuam com um centavo para a sua construção ou
manutenção.
Antes de continuar com a apresentação e o exame crítico da teoria dos
bens públicos, permita-nos investigar o quanto é útil a distinção entre
bens públicos e privados para ajudar a decidir o que deve ser produzido
privadamente e o que deve ser produzido pelo estado ou com a sua cola-
boração. Até a análise mais superficial não poderia deixar de mostrar que
o uso desse suposto critério, em vez de apresentar uma solução sensata,
resultaria num problema profundo. Embora, pelo menos, à primeira vista
pareça que alguns bens e serviços fornecidos pelo estado devam realmente
ser qualificados como bens públicos, certamente não é óbvio quantos bens
e serviços atualmente produzidos pelos estados poderiam receber o título
mente, ambos os critérios parecem coincidir: quando os aproveitadores não podem ser excluídos,
torna-se possível o consumo não-rival; e quando eles podem ser excluídos, o consumo se torna com-
petitivo, ou assim parece. Porém, como argumentam os teóricos dos bens públicos, essa coincidência
não é perfeita. É, como eles dizem, concebível que, na medida em que a exclusão dos aproveitadores
seja possível, essa inclusão não pode estar conectada com qualquer custo adicional (ou seja, o custo
marginal de admitir os aproveitadores é zero), e que o consumo dos bens em questão pela admissão
adicional do aproveitador não conduzirá necessariamente a uma redução no consumo dos bens dispo-
níveis para outros. Esse bem também seria um bem público. E uma vez que a exclusão seria praticada
no livre mercado e o bem não estaria disponível para o consumo não-rival de todos, isto poderia, de
outra maneira (apesar de não exigir custos adicionais), segundo a lógica estatista-socialista, provar
uma falha de mercado, ou seja, um nível subótimo de consumo. Portanto, o estado teria que assumir
o fornecimento desses bens. (Uma sala de cinema, por exemplo, só tem que estar parcialmente cheia,
assim, pode ser “sem custo” admitir espectadores adicionais gratuitamente, e eles assistirem o filme
também não pode afetar o público pagante; consequentemente, o filme seria qualificado como bem
público. Porém, desde que o proprietário do cinema estivesse envolvido na exclusão, em vez de deixar
os aproveitadores aproveitarem a exibição “gratuita”, os cinemas estariam prontos para a nacionaliza-
ção). A respeito das inúmeras falácias envolvendo a definição de bens públicos em termos de consumo
não-rival, cf. as notas 12 e 16 deste livro.
187
  Cf. sobre o tema, W. Block, “Public Goods and Externalities,” in: Journal of Libertarian Studies, 1983.
188
  Cf., por exemplo, J. Buchanan, The Public Finances, Homewood, 1970, p.23; P. Samuelson, Econo-
mics, New York, 1976, p.160.Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
185
de bens públicos. Ferrovias, correios, telefonia, ruas e similares parecem
ser bens cujo uso pode estar restrito às pessoas que realmente os financia-
ram e, portanto, parecerem ser bens privados. E também parece ser em
muitos aspectos o caso da “segurança”, esse bem multidimensional: tudo
o que pudesse ser obtido do seguro teria que ser qualificado como um bem
privado. No entanto, isso não é o suficiente. Na medida em que os bens
fornecidos pelo estado parecem ser bens privados, muitos bens produzi-
dos privadamente parecem se encaixar na categoria de bens públicos. Cla-
ramente, meus vizinhos lucrariam com meu bem cuidado jardim de rosas
– eles poderiam desfrutar a vista sem jamais me ajudar com o jardim. O
mesmo acontece com todos os tipos de melhorias que eu pudesse realizar
na minha propriedade e que também valorizaria o valor da propriedade
da vizinhança. Mesmo aquelas pessoas que não quisessem depositar o di-
nheiro no chapéu poderiam lucrar com a apresentação de uma música de
rua. E os colegas viajando num ônibus iriam lucrar com o fato de eu usar
desodorante, mesmo que não quisessem me ajudar a comprá-lo. E todo
mundo que jamais teve contato comigo lucraria com meus esforços, reali-
zados sem seu apoio financeiro, para me tornar uma pessoa mais amável.
Agora, todos esses bens (jardins de rosa, melhorias na propriedade, músi-
ca de rua, desodorantes, aperfeiçoamento da personalidade), uma vez que
claramente parecem possuir as características de bens públicos, têm que
ser fornecidos pelo estado ou ter a sua colaboração?
Como indicaram esses últimos exemplos de bens públicos produzidos
de forma privada, há algo de muito errado com a tese dos teóricos dos bens
públicos de que esses bens não podem ser produzidos pelo setor privado e
exigem uma intervenção estatal.
Claramente, eles podem ser fornecidos pelos mercados. Além do mais,
a evidência histórica nos mostra que todos os supostos bens públicos que
o estado agora provê, na verdade, foram em algum momento do passado
fornecidos por empreendedores privados, ou mesmo hoje ainda o são em
um ou outro país. Por exemplo, os correios já foram privados em quase to-
dos os lugares; as ruas eram financiadas privadamente e em alguns casos
ainda são; mesmo os amados faróis foram originalmente criados por em-
presas privadas; 189 forças policiais privadas, investigadores e árbitros ainda
existem; e a ajuda aos doentes, aos pobres, aos idosos, aos órfãos e às viúvas
tem sido tradicionalmente uma área de atuação das organizações privadas
de caridade. Afirmar que essas coisas não podem ser produzidas por um
sistema de puro mercado é falsificar exponencialmente a experiência.
Além dessa, surgem outras dificuldades quando a distinção entre bens
189
  Cf. R. Coase, “The Lighthouse in Economics,” in: Journal of Law and Economics, 1974.186
Hans-Hermann Hoppe
públicos e privados é utilizada para decidir o que deixar ou não para ser
realizado pelo mercado. E se, por exemplo, a produção dos supostos bens
públicos teve consequências negativas para terceiros, ou se as consequên-
cias foram positivas para alguns e negativas para outros? E se o vizinho
cuja casa foi salva do incêndio pelo meu corpo de bombeiros desejasse que
ela tivesse sido incendiada (talvez porque o imóvel tivesse seguro); e se
meus vizinhos detestassem rosas; e se meus colegas viajantes achassem o
aroma do meu desodorante insuportável? Além disso, mudanças na tec-
nologia podem alterar o caráter de um determinado bem. Por exemplo,
com o desenvolvimento da TV por assinatura, um bem que antigamente
era (aparentemente) público se tornou privado. E as modificações nas leis
de propriedade – da aquisição da propriedade – podem ter o mesmo efeito
das alterações do caráter público-privado de um bem. O farol, por exem-
plo, só é um bem público na medida em que o mar é de domínio público
(não privado). Mas se fosse permitido adquirir pedaços do oceano como
propriedade privada, como seria numa ordem social puramente capitalis-
ta, como o farol só brilha sobre um território limitado, se tornaria clara-
mente possível excluir os não pagadores de desfrutar dos seus serviços.
Deixando esse nível de discussão pouco delineado e olhando mais a
fundo para a distinção entre bens públicos e privados, esta acaba sen-
do uma diferenciação inteiramente ilusória. Não existe uma dicotomia
clara entre bens públicos e privados e isso é essencialmente a razão pela
qual pode haver tantas discordâncias sobre como classificar determina-
dos bens. Todos os bens são mais ou menos privados ou públicos e po-
dem – e constantemente o fazem – mudar no que tange ao seu grau de
privacidade/publicidade a partir da mudança dos valores e das avaliações
das pessoas, e com as alterações na formação da população. Eles nunca
se enquadram, de uma vez por todas, dentro de uma ou de outra catego-
ria. Para reconhecer esse aspecto, devemos recordar o que é que faz de
algo um bem. Para que algo seja um bem tem que ser pensado e tratado
como sendo escasso. Isto é, algo não é um bem por si mesmo, mas é um
bem aos olhos do observador. Nada é um bem sem, pelo menos, uma
pessoa avaliá-lo subjetivamente como tal. Mas uma vez que bens nunca
são bens (por si só) e nenhuma análise físico-química pode identificar
algo como sendo um bem econômico, não há um critério objetivo esta-
belecido para classificar os bens como privados ou públicos. Eles nunca
podem ser privados ou públicos por si mesmos. Seu caráter público ou
privado depende das poucas ou das muitas pessoas que os consideram
como sendo bens, com o grau em que eles são privados ou públicos se
modificando de acordo com a mudanças nas avaliações e que varia de um
até o infinito. Mesmo coisas aparentemente completamente privadas,
como o interior do meu apartamento ou a cor da minha cueca, podem seProdução Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
187
tornar bens públicos tão logo alguém comece a se preocupar com elas. 190
E aquelas coisas que são aparentemente bens públicos, como a parte ex-
terna da minha casa ou a cor do meu macacão, podem se tornar bens ex-
tremamente privados tão logo as demais pessoas parem de se preocupar
com elas. Além disso, todo bem pode modificar as suas características
cada vez mais; e pode até mesmo se transformar de um bem público ou
privado para um mal público ou privado e vice-versa, dependendo uni-
camente das mudanças na preocupação ou na indiferença. Porém, se for
assim, qualquer que seja a decisão, não pode se basear na classificação de
bens como privados ou públicos. 191 Na verdade, para fazê-lo se tornaria
necessário não só efetivamente perguntar a cada indivíduo se ele passou
ou não a se preocupar positiva ou negativamente com cada bem indivi-
dual e também, talvez, em que medida, a fim de determinar quem deve
lucrar e quem deve, portanto, participar de seu financiamento. (E como
se poderia saber se eles estavam dizendo a verdade?) Também seria ne-
cessário monitorar continuamente todas as mudanças nessas avaliações,
com o resultado de que nenhuma decisão definitiva poderia ser tomada
em relação à produção de qualquer coisa. E em decorrência de uma teo-
ria absurda, estaríamos todos mortos há muito tempo. 192
Mas mesmo que fosse para ignorar todas essas dificuldades e caso se
  Cf. por exemplo, o argumento irônico que W. Block formulou tratando as meias como bens públi-
cos em “Public Goods and Externalities,” in: Journal of Libertarian Studies, 1983.
191
  Para evitar qualquer equívoco, cada produtor individual e cada associação de produtores tomando
decisões conjuntas podem, a qualquer tempo, decidir se produzem ou não um bem baseado numa
avaliação do caráter privado ou público do bem. Na verdade, as decisões sobre produzir ou não bens
públicos de forma privada são tomadas constantemente dentro da estrutura de uma economia de
mercado. O que é impossível é decidir ignorar ou não o resultado da operação de um livre mercado
baseado na avaliação do grau do caráter privado ou público de um bem.
192
  Então, na verdade, a introdução da distinção entre bens públicos e privados é uma recaída dentro
da era pré-subjetiva da economia. Do ponto de vista da economia subjetiva, não existem bens que
possam ser objetivamente qualificados como privados ou públicos. Esta é, essencialmente, a razão
pela qual o segundo critério proposto para os bens públicos, ou seja, permitir o consumo não-rival
(cf. a nota 6 deste livro), também entra em colapso. Pois como poderia qualquer observador externo
determinar se a admissão ou não de um aproveitador adicional sem cobrá-lo por isso, de fato, não
levaria a uma redução no aproveitamento de um bem pelos demais?! Claramente, não haveria maneira
de que ele pudesse objetivamente fazê-lo. Na verdade, pode muito bem ser que o prazer de desfrutar
um filme ou de dirigir numa estrada fosse consideravelmente reduzido se mais pessoas fossem auto-
rizadas a entrar no cinema ou utilizar a estrada. Novamente, para descobrir se este é ou não o caso
teria que se perguntar a cada um individualmente – e nem todo mundo pode concordar (E então?).
Além disso, uma vez que mesmo um bem que permite o consumo não-rival não é um bem gratuito, e
eventualmente se formaria uma “multidão” em decorrência da admissão de aproveitadores adicionais,
e, portanto, todo mundo teria que ser consultado sobre a “margem” adequada. Além do mais, o meu
consumo pode ou não ser afetado, dependendo de quem é admitido gratuitamente, por isso, eu tam-
bém teria que ser consultado sobre o assunto. E, finalmente, todos podem mudar de opinião ao longo
do tempo sobre todas essas questões. É, portanto, da mesma forma impossível decidir se um bem deve
ser ou não produzido pelo estado (em vez de sê-lo pela iniciativa privada) baseando-se no critério de
consumo não-rival assim como o da não-exclusão (cf. também a n. 16).
190188
Hans-Hermann Hoppe
estivesse disposto a admitir em prol do argumento que a distinção entre
bens públicos e privados fosse adequada, mesmo assim o argumento não
provaria o que deveria provar. Nem fornece razões conclusivas pelas quais
os bens públicos – considerando que eles existem como uma categoria se-
parada de bens – deveriam, de todo modo, ser produzidos, nem por que o
estado, e não as empresas privadas, é quem deveria produzi-los. É o que a
teoria dos bens públicos afirma essencialmente, considerando a distinção
conceitual já mencionada: os efeitos positivos dos bens públicos para as
pessoas que não contribuem em nada para a sua produção ou financia-
mento prova que esses bens são desejados. Mas, evidentemente, eles não
seriam produzidos, ou, pelo menos, não na quantidade e qualidade sufi-
cientes, num livre mercado competitivo, uma vez que nem todos aqueles
que lucrariam com a sua produção contribuiriam financeiramente para
viabilizá-la. Portanto, para produzir esses bens (que são, evidentemente,
desejados, mas que não seriam produzidos de outra maneira), o estado
deve intervir e ajudar na produção. Esse tipo de raciocínio, que pode ser
encontrado em quase todo livro-texto de economia (sem excluir os ganha-
dores do Nobel 193 ), é completamente falacioso por duas razões.
Por um lado, para chegar à conclusão de que o estado tem que prover
os bens públicos que de outra maneira não seriam providos, é preciso in-
serir uma norma clandestinamente dentro da cadeia de raciocínio. Caso
contrário, a partir da afirmação de que devido algumas de suas caracterís-
ticas especiais, determinados bens não seriam produzidos, nunca se po-
deria chegar à conclusão de que esses bens deveriam ser produzidos. Mas
com a exigência de uma norma para justificar a sua conclusão, os teóricos
dos bens públicos abandonaram claramente os limites da economia como
uma ciência positiva isenta de juízos de valor (wertfrei). Pelo contrário,
eles transgrediram a moral e a ética e, portanto, seria de se esperar que
apresentassem uma teoria da ética como uma disciplina cognitiva para
que pudessem fazer o que fazem de forma legítima, e para que dela extra-
íssem, de fato, conclusões justificadas. Mas dificilmente se pode enfatizar
o suficiente que em nenhum lugar da literatura teórica dos bens públicos
é possível encontrar qualquer coisa que se assemelhe vagamente a uma
teoria cognitiva da ética. 194 Assim, deve se demonstrar desde o começo que
  Cf. P. Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” in: Review of Economics and Statistics,
1954; e em Economics, New York, 1976, capítulo 8; M. Friedman, Capitalismo e Liberdade, São Paulo:
Abril Cultural, 1984, capítulo 2; F. A. Hayek, Direito, Legislação e Liberdade, vol. 3, São Paulo: Visão,
1985, capítulo 14.
194
  Nos últimos anos, os economistas, em particular os da Escola de Chicago, têm se preocupado
cada vez mais com a análise dos direitos de propriedade (cf. H. Demsetz, “The Exchange and Enfor-
cement of Property Rights,” in: Journal of Law and Economics, 1964; e ‘Toward a Theory of Property
Rights,” in: American Economic Review, 1967; R. Coase, ‘The Problem of Social Cost,” in: Journal of
Law and Economics, 1960; A. Alchian, Economic Forces at Work, Indianapolis, 1977, 2a parte; R. Pos-
ner, Economic Analysis of Law, Boston, 1977). Porém, essas análises não tem nada a ver com a ética.
193Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
189
os teóricos dos bens públicos estão fazendo mau uso de qualquer que seja
o prestígio que eles tenham como economistas positivos ao se pronuncia-
rem a respeito de assuntos sobre os quais, como indicam seus trabalhos
escritos, eles não têm autoridade alguma. Mas, talvez, será que eles tro-
peçaram por acidente em algo correto sem alicerçá-lo numa teoria moral
elaborada? Torna-se evidente que nada poderia estar mais longe da verda-
de tão logo se formule explicitamente a norma que seria necessária para
se chegar à conclusão mencionada anteriormente sobre o estado ter que
ajudar no fornecimento dos bens públicos. A regra exigida para se chegar
à essa conclusão é a seguinte: toda vez que for possível, de alguma forma,
provar que a produção de um determinado bem ou serviço teve como re-
sultado um efeito positivo sobre alguém, mas que de modo algum seria
produzido, ou que não seria produzido em quantidade e qualidade espe-
cíficas, a menos que outros participassem de seu financiamento, então, o
uso da violência agressiva é autorizado contra essas pessoas, tanto direta
quanto indiretamente com o auxílio do estado, e essas pessoas podem ser
obrigadas a entrar na divisão do pagamento dos encargos financeiros ne-
cessários. Não é preciso dizer muito para mostrar o caos resultante da
Pelo contrário, elas representam tentativas de substituir considerações sobre eficiência econômica ao
estabelecer princípios éticos justificáveis (para a crítica dessas tentativas, cf. M. N. Rothbard, A Ética
da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, capítulo 26; W. Block, “Coase and Demsetz on
Private Property Rights”, in: Journal of Libertarian Studies, 1977; R. Dworkin, “Is Wealth a Value”, in:
Journal of Legal Studies, 1980; M. N. Rothbard, “The Myth of Efficiency”, in: M. Rizzo (ed.), Time,
Uncertainty, and Disequilibrium, Lexington, 1979). Em última análise, todos os argumentos sobre efici-
ência são irrelevantes porque simplesmente não existe forma não-arbitrária de medir, pesar e agregar
utilidades ou desutilidades individuais que resultem de uma determinada alocação dos direitos de
propriedade. Portanto, qualquer tentativa de recomendar algum sistema específico de atribuição de
direitos de propriedade em termos de sua suposta maximização de “bem-estar social” é uma fraude
pseudo-científica (cf. M. N. Rothbard, ‘Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics”,
Center for Libertarian Studies, Occasional Paper No. 3, New York, 1977; também L. Robbins, “Econo-
mics and Political Economy”, in: American Economic Review, 1981).
O “Princípio da Unanimidade” que J. Buchanan e G. Tullock, seguindo K. Wicksell (Finanztheore-
tische Untersuchungen, Jena, 1896), propõem repetidamente como um guia para a política econômica
também não pode ser confundido com um princípio ético próprio. De acordo com esse princípio,
só devem ser adotadas aquelas mudanças políticas que possam chegar a uma aceitação unânime – e
que certamente soa mais atrativo; mas, mutatis mutandis, também determina que o status quo seja pre-
servado se não houver um acordo unânime sobre qualquer proposta de mudança – e que soa menos
atrativo porque significa que qualquer determinado estado de coisas vigente em relação à alocação dos
direitos de propriedade deve ser legitimado ou como um ponto de partida ou como um estado que
continua a existir. No entanto, os teóricos da escolha pública não oferecem, como seria de se esperar
por essa audaciosa pretensão, justificativa em relação à teoria normativa dos direitos de propriedade.
Consequentemente, o princípio da unanimidade, em última análise, não possui um fundamento ético.
De fato, porque isso legitimaria qualquer status quo concebível, o princípio favorito dos seguidores
de Buchanan é nada menos do que completamente absurdo como critério moral (cf. também sobre o
tema, M. N. Rothbard, A Ética da Liberdade, Instituto Ludwig von Mises Brasil, 2010, capítulo 26; e
“The Myth of Neutral Taxation,” in: Cato Journal, 1981, p.549 et seq.).
O que quer que ainda possa ser deixado para o princípio da unanimidade, Buchanan e Tullock, se-
guindo novamente Wicksell, então cedem reduzindo-o, na verdade, a uma unanimidade “relativa” ou
a uma “quase” unanimidade.190
Hans-Hermann Hoppe
implementação dessa regra, o que equivale a dizer que todo mundo pode
agredir todo mundo sempre que sentir vontade. Além disso, já deveria
estar suficientemente claro desde a discussão do problema da justificação
das afirmações normativas (capítulo 7) que essa regra jamais poderia ser
justificada como uma regra justa. Para argumentar dessa forma e buscar
um acordo para esse argumento é preciso pressupor que, ao contrário do
que diz a regra, a integridade de todos como unidade de tomada de decisão
fisicamente independente está assegurada.
Mas a teoria dos bens públicos falha não só por causa do raciocínio
moral equivocado contido nela. Até mesmo o raciocínio econômico utili-
tarista contido no argumento acima é descaradamente equivocado. Como
afirma a teoria dos bens públicos, é bem melhor ter os bens públicos do
que não tê-los, embora não se deva esquecer que não existe nenhuma ra-
zão a priori para que isso seja inevitavelmente assim (o que acabaria agora
mesmo com o raciocínio dos teóricos dos bens públicos). Pois é claramen-
te possível, e realmente reconhecido como um fato, que os anarquistas
que abominam enormemente a ação do estado prefeririam não ter os bens
públicos a tê-los fornecidos pelo estado! 195 Em todo caso, mesmo que o
argumento tenha sido admitido até agora, pular da afirmação de que os
bens públicos são desejados para a afirmação de que eles deveriam, por
essa razão, ser fornecidos pelo estado não é nada conclusivo, pois esta não
é, em hipótese alguma, a escolha com a qual se é confrontado. Uma vez
que o dinheiro ou outros recursos devem ser retirados dos usos alternati-
vos possíveis para financiar os bens públicos supostamente desejáveis, a
única questão relevante e adequada é se os usos alternativos em que esse
dinheiro poderia ser aplicado (ou seja, os bens privados que poderiam ter
sido adquiridos, mas que agora não podem ser comprados porque o di-
nheiro está sendo gastos nos bens públicos) são ou não são mais valiosos
(mais urgentes) do que os bens públicos. E a resposta a essa questão é
perfeitamente clara. Em termos de avaliações dos consumidores, por mais
alto que possa ser o seu nível absoluto, o valor dos bens públicos é relati-
vamente mais baixo do que o dos bens privados concorrentes, porque se
fosse possível deixar a escolha para os consumidores (e se não se tivesse
forçado uma alternativa sobre outra), eles evidentemente teriam preferi-
do gastar o seu dinheiro de maneira diferente (caso contrário, não seria
necessário o uso da força). Isso prova que, sem sombra de dúvidas, os re-
cursos utilizados para o fornecimento de bens públicos são desperdiçados
na medida em que fornecem aos consumidores bens e serviços que, na
melhor das hipóteses, são de importância secundária. Em resumo, mesmo
  Sobre esse argumento, cf. M. N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” in: Cato Journal,
1981, p. 533. A propósito, a existência de um único anarquista também invalida todas as referências
ao ótimo de Pareto como critério economicamente legítimo da ação estatal.
195Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
191
que se admita que existam bens públicos que possam ser claramente dife-
renciados dos bens privados, e mesmo que se admita que um determinado
bem público tem que ser útil, os bens públicos continuariam a competir
com os bens privados. E há somente um método para descobrir se eles são
ou não desejados de forma mais urgente e em que medida, ou, mutatis mu-
tandis, se, e em que medida, a sua produção seria desenvolvida às custas da
não-produção ou da redução da produção dos bens privados que são mais
necessários e urgentes: tudo sendo fornecido pela livre concorrência entre
empresas privadas. Portanto, ao contrário da conclusão a que chegaram os
teóricos dos bens públicos, a lógica nos obriga a aceitar o resultado de que
somente um sistema de puro mercado pode salvaguardar a racionalidade,
do ponto de vista dos consumidores, da decisão de produzir um bem pú-
blico. E apenas sob uma ordem capitalista pura se poderia garantir que
a decisão sobre a quantidade de bem público a ser produzida (desde que
tivesse que ser produzida) também fosse racional. 196
  Essencialmente, o mesmo raciocínio que leva alguém a rejeitar a teoria socialista-estatista, constru-
ída sobre o caráter supostamente único dos bens públicos como definido pelo critério da não-exclusão,
também se aplica quando, em contrapartida, esses bens são definidos por meio do critério do consumo
não-rival (cf. notas 6 e 12 deste livro). Em primeiro lugar, para deduzir da afirmação normativa que
eles devem ser oferecidos a partir da afirmação de que os bens que permitem o consumo não-rival não
estariam disponíveis num livre mercado a tantos consumidores quanto fosse possível, essa teoria enfren-
taria exatamente o mesmo problema de exigir uma justificativa ética. Além disso, o raciocínio utilitário
também está descaradamente equivocado. Raciocinar, como os teóricos dos bens públicos fazem, que a
prática do livre-mercado de excluir os aproveitadores de desfrutar os bens que permitiriam o consumo
não-rival ao custo marginal zero e indicaria um nível subótimo de bem-estar social, e que, portanto,
exigiria uma ação estatal compensatória, é equivocado por duas razões relacionadas. A primeira é que
o custo é uma categoria subjetiva e nunca pode ser medida objetivamente por qualquer observador ex-
terno. Consequentemente, afirmar que os aproveitadores adicionais poderiam ser admitidos sem custo
é totalmente inadmissível. Na verdade, se os custos subjetivos de admitir mais consumidores sem qual-
quer cobrança fossem realmente iguais a zero, o proprietário-produtor privado do bem em questão assim
o faria. Se ele não o faz, isso mostra que, pelo contrário, os custos não são iguais a zero. A razão para isso
pode ser a sua crença de que agir dessa forma reduziria a satisfação disponível para outros consumidores
e haveria uma tendência para reduzir o preço do seu produto; ou poderia ser simplesmente seu desgosto
por aproveitadores intrusos como, por exemplo, quando eu me oponho à proposta de colocar a minha
sala de estar subutilizada (menos do que a capacidade) à disposição de várias pessoas que se autoconvida-
ram para consumo não-rival. Em todo caso, desde que, independentemente das razões, o custo não pode
ser considerado como sendo zero, é então falacioso falar de uma falha de mercado quando determinados
bens não são inevitavelmente dados se aceitamos a recomendação dos teóricos dos bens públicos de
deixar que os bens, que supostamente permitem o consumo não-rival, sejam fornecidos sem cobrança
pelo estado. Além da tarefa insuperável de determinar o que preenche esse critério, o estado, indepen-
dente que é das aquisições voluntárias dos consumidores, enfrentaria primeiro o problema igualmente
insolúvel de determinar racionalmente a quantidade de bens públicos a fornecer. Claramente, uma vez
que os bens públicos não são bens gratuitos, mas estão sujeitos à “multidão” em algum nível de uso, não
há ponto de parada para o estado, porque em qualquer nível de oferta ainda haveria usuários que teriam
que ser excluídos e que, com uma oferta mais ampla, poderiam desfrutar gratuitamente.
Mas até se esse problema pudesse ser resolvido milagrosamente, em todo caso o custo (necessaria-
mente inflado) de produção e de operação dos bens públicos distribuídos sem ônus para o consumo
não-rival teriam que ser pagos pelos impostos. Então, isso (ou seja, o fato de os consumidores terem
sido coagidos a desfrutar dos bens sem pagar) provaria novamente, sem sombra de dúvidas, que do
ponto de vista dos consumidores esses bens públicos também são inferiores no valor em relação aos
bens privados concorrentes que eles agora não podem mais adquirir.
196192
Hans-Hermann Hoppe
Seria necessário nada mais nada menos do que uma revolução semântica
de dimensões verdadeiramente Orwellianas para se chegar a um resultado
diferente. Só se quisesse interpretar um “não” como sendo realmente um
“sim”; o “não comprar de alguém” como sendo “preferível que o não-com-
prador comprasse em vez de não comprar”; a “força” como se realmente sig-
nificasse “liberdade”; o “não contratar” como sendo “firmar um contrato” e
assim por diante, para que os teóricos dos bens públicos pudessem provar as
suas afirmações. 197 Mas, então, como poderíamos ter certeza de que tais afir-
mações realmente significam o que parecem significar quando os teóricos
dizem o que dizem, e não significam exatamente o oposto, ou nada signifi-
cam em relação a um conteúdo específico, mas são simplesmente bravatas?
Não podemos! M. Rothbard está completamente certo quando comenta a
respeito das tentativas dos ideólogos dos bens públicos de provar a exis-
tência das chamadas falhas de mercado devido à não-produção ou a uma
produção quantitativa ou qualitativamente “deficiente” dos bens públicos.
Segundo escreveu Rothbard, “(...) essa perspectiva deturpa completamente
a forma pela qual a ciência econômica assegura que a ação no livre mercado
é sempre ótima. É ótima, não do ponto de vista das visões de ética individu-
al de um economista, mas a partir das ações voluntárias livres de todos os
participantes e atendendo às necessidades manifestadas livremente pelos
consumidores. Por essa razão, a intervenção do governo afastará sempre e
necessariamente os indivíduos desse ponto ótimo”. 198
  Os mais importantes e modernos defensores da dupla fala Orwelliana são J. Buchanan e G.
Tullock (cf. seus trabalhos citados na nota 175). Eles alegam que o governo é fundado por um
“contrato constitucional” no qual todos “concordam conceitualmente” a se submeter aos poderes
coercitivos do governo com o entendimento de que todos também estão sujeitos a estes. Portanto,
o governo só é apenas aparentemente coercivo, além de ser realmente voluntário. Há muitas ob-
jeções evidentes a esse curioso argumento. Primeiro, não há qualquer evidência empírica para o
argumento de que qualquer constituição tenha sido alguma vez voluntariamente aceita por todos
os envolvidos. Pior, a própria ideia de todas as pessoas coagindo a si próprias é simplesmente
inconcebível, da mesma forma que é inconcebível negar a lei da contradição. Pois se a coerção
aceita voluntariamente é voluntária, então teria que ser possível revogar a sujeição à constituição
e o estado não seria mais do que um clube de associação voluntária. Se, no entanto, alguém não
tem o “direito de ignorar o estado” – e que ninguém tenha esse direito é, obviamente, a marca
característica de um estado quando comparado a um clube –, então seria logicamente inadmis-
sível alegar que a aceitação da coerção estatal é voluntária. Além disso, mesmo se tudo isso fosse
possível, o contrato constitucional não poderia ainda pretender obrigar ninguém, à exceção dos
signatários originais da constituição.
Como é possível que Buchanan e Tullock venham com essas ideias absurdas? Com um truque semân-
tico. O que era “inconcebível” e “sem acordo” na fala pré-Orwelliana é, para eles, “conceitualmente
possível” e um “acordo conceitual”. Para um breve e instrutivo exercício desse tipo de raciocínio feito
aos trancos e barrancos, cf. J. Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in: Freedom in
Constitutional Contract, College Station, 1977. Aqui nós aprendemos (p. 17) que esse raciocínio se apli-
ca até mesmo em aceitar o limite de velocidade em 55 m.p.h (cerca de 88,51 km/h) como possivelmen-
te voluntário (Buchanan não está muito certo quanto a isso), desde que basicamente isso implique em
concordarmos conceitualmente com a constituição e que Buchanan não seja realmente um estatista,
mas seja, na verdade, um anarquista (p. 11).
198
  M. N. Rothbard, Man, Economy and State, Los Angeles, 1970, p.887.
197Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
193
De fato, os argumentos que supostamente provam as falhas de mercado
não são nada mais do que absurdos. Despidos de seu disfarce em forma de
jargão técnico, todos demonstram o seguinte: o mercado não é perfeito,
pois se caracteriza pelo princípio da não-agressão imposto sobre condi-
ções marcadas pela escassez e, dessa forma, determinados bens ou serviços
que só poderiam ser produzidos e fornecidos se a agressão fosse permitida,
não mais seriam produzidos. Pura verdade. Mas nenhum teórico do mer-
cado jamais se atreveria a negar essa afirmação. No entanto, e isso é decisi-
vo, essa “imperfeição” do mercado pode ser defendida tanto moralmente
quanto economicamente ao passo que as supostas “perfeições” dos merca-
dos propagadas pelos teóricos dos bens públicos não poderiam. 199 Também
é verdade que a extinção da prática atual do estado em fornecer bens pú-
blicos implicaria numa mudança na estrutura social e na distribuição de
riqueza atuais. E essa reorganização estrutural certamente resultaria num
sofrimento severo para algumas pessoas. Na realidade, isso é precisamente
a razão pela qual há uma resistência pública a uma política de privatiza-
ção das funções estatais, apesar de que no longo prazo a riqueza social
total seria aumentada. Seguramente, porém, esse fato não pode ser aceito
como um argumento válido para demonstrar as falhas de mercado. Se um
indivíduo que havia sido autorizado a bater na cabeça das demais pessoas
fosse agora proibido de continuar com essa prática, ele certamente seria
prejudicado. Mas dificilmente se aceitaria esta como uma desculpa válida
para manter a regra antiga (de bater). Ele foi prejudicado em relação a um
sistema no qual alguns consumidores tinham o direito de determinar e
não permitir o que os outros consumidores poderiam comprar de acordo
com suas preferências e com os meios adquiridos por eles de forma justa e
que estão à sua disposição, mas prejudicá-lo significou substituir uma or-
dem social existente na qual todo consumidor passou a ter o direito igual
de determinar o que e quanto de algo será produzido. E, certamente, essa
substituição da estrutura social seria preferível do ponto de vista de todos
os consumidores enquanto consumidores voluntários.
Assim, pela força do raciocínio lógico, deve-se aceitar a conclusão já
citada de Molinari segundo a qual, para o bem dos consumidores, todos os
bens e serviços sejam fornecidos pelos mercados. 200
  Antes de tudo, se deveria ter em mente toda vez que alguém analisa a validade dos argumentos
estatistas-intervencionistas o que foi escrito por J. M. Keynes (“The End of Laissez Faire,” in: J. M.
Keynes, Collected Writings, London 1972, vol. 9, p. 291): “O plano mais importante do estado não
está relacionado àquelas atividades que os indivíduos privados já estão executando, mas por aquelas
funções que estão fora do âmbito do indivíduo, aquelas decisões que não são tomadas se não forem
pelo estado. O que é importante para o governo não é fazer aquilo que os indivíduos já estão fazendo
e fazê-las um pouco melhor ou um pouco pior, mas fazer aquelas coisas que não são feitas de modo
algum”. Esse raciocínio não apenas parece ser falso, ele verdadeiramente é.
200
  Alguns libertários minarquistas alegam que a existência de um mercado pressupõe o reconhe-
cimento e o cumprimento de um corpo comum de leis e, portanto, de um governo como um juiz
199194
Hans-Hermann Hoppe
Não é apenas falso que existam categorias claramente diferenciadas
de bens que forneceriam acréscimos especiais à tese geral da necessária
superioridade econômica do capitalismo; mesmo que existissem, não se
poderia encontrar uma razão especial pela qual esses bens públicos su-
postamente especiais também não devessem ser produzidos por empresas
privadas, uma vez que invariavelmente competem com os bens privados.
Na verdade, apesar de toda a propaganda por parte dos teóricos dos bens
públicos, a maior eficiência dos mercados quando comparada com a do
estado tem sido constatada em relação a um número cada vez maior de
supostos bens públicos. Confrontado diariamente com a experiência, difi-
cilmente qualquer um que estude seriamente essas questões seria capaz de
negar que atualmente os mercados poderiam fornecer de forma mais efe-
tiva os serviços de correios e as ferrovias, eletricidade, telefonia, educação,
moeda, rodovias e assim por diante, ou seja, satisfazer mais os consumido-
res do que o estado o faria. No entanto, as pessoas ficam geralmente reti-
centes em aceitar aquilo que a força da lógica impõe num setor específico:
a produção de segurança. Portanto, no restante deste capítulo será explica-
do o funcionamento superior de uma economia capitalista nessa área em
particular – uma superioridade cujo argumento lógico já foi desenvolvido,
mas que deve ser apresentado de forma mais persuasiva quando algum
material empírico for acrescentado à análise e quando esta for estudada
como um problema resultante de suas próprias afirmações. 201
monopolista e uma agência de compulsão (cf., por exemplo, J. Hospers, Libertarianism, Los Angeles,
1971; T. Machan, Human Rights and Human Liberties, Chicago, 1975.). É certamente correto dizer que
um mercado pressuponha o reconhecimento e o cumprimento daquelas normas que fundamenta a sua
operação. Mas disso não resulta que essa tarefa tem que ser atribuída a uma agência monopolista. De
fato, o mercado também pressupõe uma linguagem comum ou um sistema de sinais; mas dificilmente
alguém acharia que isso nos leva a concluir que, portanto, o governo tem que garantir o respeito às
regras de linguagem. Tal como o sistema de linguagem, as regras do comportamento do mercado
surgem espontaneamente e podem ser exigidas pela “mão invisível” do auto-interesse. Sem o respeito
pelas regras comuns de expressão, as pessoas não poderiam aproveitar as vantagens oferecidas pela
comunicação, e sem a observância das regras comuns de conduta, as pessoas não poderiam desfrutar
os benefícios de uma produtividade mais elevada de uma economia de troca baseada na divisão do
trabalho. Além do mais, como eu demonstrei no capítulo 7, independentemente de qualquer governo,
as regras do mercado podem ser defendidas a priori como justas. Além disso, como eu irei argumentar
na conclusão deste capítulo, é precisamente um sistema competitivo de administração da lei e do
cumprimento da lei que gera a maior pressão possível para elaborar e adotar regras de conduta que
incorporem o mais alto nível concebível de consenso. E, obviamente, as próprias regras que as tornam
justas são aquelas que o raciocínio a priori estabelece como a pressuposição logicamente necessária da
argumentação e do acordo argumentativo.
201
  A propósito, a mesma lógica que forçaria alguém a aceitar a ideia da produção de segurança por
empresas privadas como a melhor solução econômica para o problema da satisfação do consumidor
também força, tanto quanto estiverem envolvidas as posições morais-ideológicas, a abandonar a teoria
política do liberalismo clássico e dar um pequeno, mas decisivo passo (de lá) em direção à teoria do
libertarianismo ou do anarquismo de propriedade privada. O liberalismo clássico, com Mises sendo
o seu representante mais importante no século XX, defende um sistema social baseado nas regras
fundamentais da teoria natural da propriedade. E essas também são as regras defendidas pelo liberta-
rianismo. Mas o liberalismo clássico quer que essas leis sejam executadas por uma agência monopo-Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
195
Como funcionaria um sistema de produtores de segurança concorren-
tes e não-monopolistas? Deve estar claro desde o início que ao responder
essa questão saímos do âmbito da análise puramente lógica e, portanto,
as respostas devem necessariamente prescindir das certezas, o caráter
apodítico das declarações sobre a validade da teoria dos bens públicos. O
problema enfrentado é precisamente análogo àquele em que se pergunta
como um mercado resolveria o problema da produção de hamburguer,
especialmente se até este momento os hambúrgueres haviam sido produ-
zidos exclusivamente pelo estado e, consequentemente, não seria possível
se basear numa experiência do passado. Só seria possível formular ten-
tativas de respostas. Ninguém seria capaz de saber a estrutura exata da
indústria de hamburguer – quantas empresas concorrentes seriam criadas,
qual importância essa indústria deveria ter quando comparada às outras,
com o que os hambúrgueres deveriam se parecer, quantos diferentes tipos
de hambúrgueres surgiriam no mercado e quantos, talvez, desaparecessem
pela falta de demanda, e assim por diante. Ninguém seria capaz de saber
todas as circunstâncias e mudanças que ocorreriam ao longo do tempo
e que influenciariam a própria estrutura da indústria de hamburguer –
modificações na demanda de vários grupos de consumidores, mudanças
tecnológicas, alterações dos preços de vários bens que afetam direta ou
indiretamente a indústria, e assim por diante.
Devemos enfatizar que tudo isso não é diferente quando surge a ques-
tão da produção privada de segurança. Mas isso não significa em hipótese
alguma que nada de definitivo possa ser dito sobre a questão. Consideran-
do determinadas condições gerais na demanda pelos serviços de seguran-
ça que são reconhecidas como mais ou menos realistas a partir da análise
do mundo como ele é atualmente, o que pode e será considerado é o quan-
lista (o governo, o estado) – ou seja, uma organização que não é exclusivamente dependente do apoio
contratual voluntário dos consumidores de seus respectivos serviços, mas tem o direito de determinar
unilateralmente seu próprio rendimento, ou seja, os tributos a serem impostos sobre os consumidores
para realizar o seu trabalho na área da produção de segurança. Agora, por mais plausível que isso possa
parecer, deveria ser óbvia a sua inconsistência. Ou os princípios da teoria da propriedade natural são
válidos, e neste caso é imoral que o estado seja um monopolista privilegiado, ou o negócio construído
com base na, ou em torno da, agressão – o uso da força e dos meios não-contratuais de aquisição de
recursos – é válido, e neste caso deve-se jogar fora a primeira teoria. É impossível manter ambos os ar-
gumentos e não ser inconsistente, a menos é claro que se possa fornecer um princípio que é mais fun-
damental do que a teoria natural da propriedade e o direito do estado à violência agressiva e a partir
do qual ambos, com suas respectivas limitações sobre os domínios nos quais são válidos, podem ser lo-
gicamente deduzidas. Porém, o liberalismo nunca forneceu qualquer princípio desse tipo, nem jamais
será capaz de fazê-lo, uma vez que, como eu demonstrei no capítulo 7, argumentar a favor de qualquer
coisa pressupõe o seu direito de ser livre da agressão. Dado o fato de que os princípios da teoria natu-
ral da propriedade não podem ser contestados de forma argumentativa como princípios moralmente
válidos sem reconhecer implicitamente a sua validade, pela força da lógica se está comprometido a
abandonar o liberalismo e aceitar o seu filho mais radical: o libertarianismo, a filosofia do capitalismo
puro, que exige que a produção de segurança também seja realizada por empresas privadas.196
Hans-Hermann Hoppe
to as diferentes ordens sociais de produção de segurança, caracterizadas
por diferentes restrições estruturais sob as quais elas tem que operar, irão
responder de maneira diferente. 202 Permita-nos primeiro analisar as espe-
cificidades da produção de segurança monopolista estatal, pois pelo me-
nos neste caso é possível se valer de uma ampla evidência sobre a validade
das conclusões a que se chegou, e depois compará-la àquilo que se pode
esperar se esse sistema for substituído por um sistema não-monopolista.
Mesmo que a segurança seja considerada um bem público, terá que com-
petir com outros bens na alocação dos recursos. O que é gasto em segurança
não pode mais ser utilizado com outros bens que também podem aumentar
a satisfação do consumidor. Além disso, a segurança não é um bem único e
homogêneo, mas é constituída de muitos elementos e aspectos. Não se trata
somente de prevenção, identificação e compulsão, mas também de prover se-
gurança contra ladrões, estupradores, poluidores, desastres naturais e assim
por diante. Além do mais, a segurança não é produzida num “lampejo”, mas
pode ser fornecida em unidades marginais e pessoas diferentes atribuem
importância diferente à segurança como um todo, e também a diferentes as-
pectos de todo o resto, o que vai depender de suas características pessoais, de
suas experiências do passado com os vários fatores de insegurança, e do tem-
po e lugar nos quais possam viver. 203 Agora, e aqui retornamos ao problema
econômico fundamental da alocação dos recursos escassos para usos con-
correntes, como pode o estado – uma organização que não é exclusivamen-
te financiada por contribuições voluntárias e pela venda de seus produtos,
mas parcialmente ou no todo por impostos – decidir o quanto produzir de
segurança, a quantidade de cada um de seus inúmeros aspectos, para quem,
onde e o que? A resposta é que não há uma maneira racional de decidir essa
questão. Do ponto de vista dos consumidores, a sua resposta às demandas
de sua segurança deve ser considerada arbitrária. Precisamos de um policial
e de um juiz ou de 100 mil de cada um deles. Eles devem receber US$ 100
ou US$ 10 mil por mês? Independentemente de quantos houver, os policiais
devem dedicar mais tempo fazendo a ronda das ruas, perseguindo assaltan-
tes, recuperando bens roubados ou vigiando os praticantes de crimes sem
vítimas, como a prostituição, o uso de drogas e o contrabando? E os juízes
devem dedicar mais tempo e energia cuidando de divórcios, infrações de
trânsito, furtos, assassinatos ou conflitos relacionados a casos de antitruste?
Claramente, todas essas questões devem ser respondidas de algum modo,
  Sobre o problema da concorrência na produção de segurança, cf. G. de Molinari, Da Produção de
Segurança, São Paulo: Instituto Ludwig von Mises Brasil, Capítulo II. Disponível em http://www.
mises.org.br/EbookChapter.aspx?id=331; M. N. Rothbard, Governo e Mercado, São Paulo: Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2012, capítulo 1; For A New Liberty, New York, 1978, capítulo 12; e também
W.C. Wooldridge, Uncle Sam the Monopoly Man, New Rochelle, 1970, capítulos 5-6; M. e L. Tannehill,
The Market for Liberty, New York, 1984, 2a parte.
203
  Cf. M. Murck, Soziologie der oeffentlichen Sicherheit, Frankfurt/M., 1980.
202Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
197
porque assim como há escassez e não vivemos no Jardim do Éden, o tempo
e o dinheiro gastos em uma coisa não podem ser gastos em outra. O estado
também tem que responder essas questões, mas qualquer que seja a forma
que responda, responderá sem estar sujeito ao critério do lucro-e-prejuízo.
Portanto, sua ação é arbitrária e, portanto, do ponto de vista do consumidor,
envolve necessariamente incontáveis desperdícios relacionados à má-dis-
tribuição. 204 Independentemente do amplo nível de desejos do consumidor,
como todo mundo sabe, os produtores de segurança empregados pelo estado
fazem o que eles querem. Eles ficam vagabundeando em vez de fazer alguma
coisa, e, se trabalham, preferem fazer o que é mais fácil ou trabalhar onde
podem ter algum poder, em vez de servir os consumidores. Os policiais de-
dicam muito tempo a rodar de carro, a atormentar quem comete pequenas
infrações de trânsito e gastam enormes quantidade de recursos financeiros
investigando crimes sem vítimas que muitas pessoas (ou seja, aquelas que
não estão envolvidas) não concordariam, mas que poucas estariam dispostas
a gastar o seu dinheiro nessas ações porque não são diretamente afetadas
por elas. Ainda em relação àquilo que os consumidores querem de forma
mais urgente – a prevenção de crimes graves (ou seja, com vítimas), a iden-
tificação e punição efetiva desse tipo de criminoso, a recuperação dos bens
roubados e a garantia de que as vítimas dos crimes sejam compensadas pelos
agressores –, os policiais são notoriamente ineficientes, apesar das alocações
orçamentárias cada vez mais altas.
Além disso, e aqui retornamos ao problema da qualidade mais baixa da
produção (com determinadas alocações), pois o que quer que a polícia ou
os juízes estatais façam (da maneira arbitrária, como tem que ser), uma vez
que seus rendimentos são mais ou menos independentes das avaliações dos
consumidores dos respectivos serviços que executam, eles tenderão a desen-
volvê-los de maneira deficiente. E assim observamos a arbitrariedade e a
brutalidade policial e a lentidão do processo judicial. Além disso, é impres-
sionante que nem a polícia nem o sistema judicial ofereçam aos consumido-
res qualquer coisa que vagamente se assemelhe a um contrato de serviço no
qual se estabeleceria em termos inequívocos para informar ao consumidor
qual procedimento seria posto em prática numa situação específica. Em vez
disso, ambos atuam num vácuo contratual que ao longo do tempo permite à
polícia e ao judiciário alterar arbitrariamente as suas regras de procedimen-
to e que também explica o fato verdadeiramente ridículo de que a resolução
dos conflitos entre policiais e juízes, de um lado, e os cidadãos, de outro, não
é atribuída a um terceiro independente, mas a outro policial e a outro juiz
que divide com seus empregadores (o governo) o mesmo lado da disputa.
  Sobre as deficiências das decisões de alocação democraticamente controladas, cf. o capítulo 9, n.
4, deste livro.
204198
Hans-Hermann Hoppe
Em terceiro lugar, qualquer um que tenha visto as delegacias de polícia
e as instâncias do poder judiciário, para não mencionar as prisões, sabe
como é verdade que os fatores de produção aplicados na provisão de segu-
rança são utilizados de forma excessiva, são pessimamente mantidos e po-
dem mesmo ser considerados obscenos. Não há motivo para que policiais
e juízes satisfaçam os consumidores que sustentam os seus rendimentos.
E se, num caso excepcional, isso acontecesse, o serviço seria realizado a
um custo comparativamente mais elevado do que o de qualquer serviço
similar oferecido por uma empresa privada. 205
Sem dúvida, todos esses problemas inerentes a um sistema de produ-
ção monopolista de segurança seriam resolvidos de forma relativamen-
te rápida quando uma determinada demanda por serviços de segurança
encontrasse um mercado competitivo com uma estrutura de incentivos
completamente diferente para os produtores. Isso não quer dizer que se
encontraria uma solução “perfeita” para o problema da segurança. Con-
tinuariam existindo ladrões e assassinos; e nem todos os bens roubados
seriam recuperados e nem todos os assassinos seriam presos. Mas no que
se refere às avaliações dos consumidores, a situação melhoraria na medida
em que a natureza do homem a permitisse. Em primeiro lugar, desde que
haja um sistema competitivo, ou seja, desde que os produtores dos servi-
ços de segurança dependam das contratações voluntárias dos consumido-
res, a maioria das quais provavelmente tomaria a forma de contratos de
serviços e de seguros acordados antecipadamente a qualquer “ocorrência”
real de insegurança ou agressão, nenhum produtor poderia aumentar seu
rendimento sem melhorar os serviços ou a qualidade do produto da forma
como são percebidos pelos consumidores. Além disso, todos os produtores
de segurança considerados em conjunto não poderiam reforçar a impor-
tância de sua empresa em particular a menos que, por qualquer que seja a
razão, os consumidores realmente começassem a avaliar a segurança como
um bem mais valioso do que os outros, assegurando dessa forma que a
produção de segurança nunca e em nenhum lugar seria desenvolvida às
custas da não-produção ou da redução da fabricação, digamos, de queijo
como um bem privado concorrente. Além do mais, os produtores dos ser-
viços de segurança teriam que diversificar as suas ofertas num nível con-
siderável por causa da demanda altamente diversificada pelos produtos de
segurança entre os milhões de consumidores existentes. Diretamente de-
  Assim resume Molinari (G. de Molinari, Da Produção de Segurança, São Paulo: Instituto Ludwig
von Mises Brasil, Capítulo II. Disponível em http://www.mises.org.br/EbookChapter.aspx?id=339):
“Se (...) o consumidor não for livre para comprar segurança de quem quiser, imediatamente se verá
abrir uma grande profissão dedicada à arbitrariedade e ao mal gerenciamento. A justiça se tornará
lenta e custosa, a polícia incômoda, a liberdade individual não é mais respeitada, o preço da segurança
será abusivamente inflado e iniquamente dividido, de acordo com o poder e a influência dessa ou
daquela classe de consumidores.”.
205Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
199
pendente do apoio voluntário do consumidor, eles seriam imediatamente
prejudicados financeiramente se não reagissem adequadamente aos vários
desejos ou mudanças nos desejos dos consumidores. Assim, todo consu-
midor teria uma influência direta, ainda que pequena, sobre a fabricação
de bens que surgissem ou desaparecessem do mercado. Em vez de oferecer
um “pacote de segurança” padronizado para todo mundo, como é a carac-
terística da política de produção estatal, surgiriam no mercado uma gran-
de variedade de pacotes de serviços. Eles seriam criados sob medida para
as diferentes necessidades de segurança para pessoas diferentes, levando
em consideração as diferentes ocupações, os diferentes comportamentos
de risco, as diferentes coisas a serem protegidas e seguradas, e as diferentes
localizações geográficas e restrições de tempo.
Mas isso não é tudo. Longe disso. Além da diversificação, o conteúdo e a
qualidade dos produtos também seriam aprimorados. Não apenas melhoraria
imediatamente o tratamento dos consumidores pelos empregados das empre-
sas de segurança, como desapareceriam imediatamente a atitude do “não dou
a mínima”, a arbitrariedade e até mesmo a brutalidade, a negligência e a len-
tidão dos atuais sistemas policial e judiciário. Uma vez que eles seriam depen-
dentes do apoio voluntário do consumidor, qualquer problema relacionado
a mal-tratamento, grosseria ou inaptidão poderiam custar os seus empregos.
Além disso, a peculiaridade anteriormente mencionada – a de que a resolução
dos conflitos entre o cliente e o seu fornecedor do serviço é invariavelmente
atribuída ao julgamento do fornecedor, não do cliente – quase certamente não
seriam mais registrados, e a arbitragem dos conflitos por partes independen-
tes se tornariam o negócio padrão oferecido pelos produtores de segurança.
Porém, ainda mais importante, a fim de atrair e manter os consumidores, os
produtores desses serviços teriam que oferecer contratos que permitiriam ao
consumidor saber o que ele estivesse comprando e habilitá-lo a fazer uma re-
clamação válida e intersubjetivamente determinada, caso o desempenho real
do produtor de segurança descumprisse as obrigações acordadas. E mais espe-
cificamente, à medida em que não são contratos de serviços individualizados
onde o pagamento é feito pelos consumidores para cobrir exclusivamente os
seus próprios riscos, mas, em vez disso, contratos próprios de seguro que le-
vassem em consideração a conjunção de seus próprios riscos com os de outras
pessoas, ao contrário da prática estatista vigente, a maioria desses contratos
certamente não mais teriam qualquer esquema redistributivo deliberadamen-
te construído para favorecer um grupo de pessoas em detrimento de outro.
Caso contrário, se qualquer pessoa sentisse que o contrato oferecido a obriga-
ria a pagar pelas necessidades e riscos específicos de outras pessoas – fatores
de possível insegurança, ou seja, que ela não entendeu como sendo aplicável
ao seu próprio caso –, ela simplesmente se recusaria a assiná-lo ou interrom-
peria o pagamento.200
Hans-Hermann Hoppe
Mesmo que tudo isso tenha sido dito, a questão que inevitavelmente
vem à tona é a seguinte: “Um sistema competitivo de produção de segu-
rança não resultaria necessariamente num conflito social permanente, no
caos e na anarquia?” Há vários pontos a serem tratados sobre essa suposta
crítica. Em primeiro lugar, deve ser observado que essa impressão não
estaria em hipótese alguma de acordo com a evidência empírica históri-
ca. Sistemas de instâncias judiciárias concorrentes existiram em diversos
lugares, como na antiga Irlanda ou na época da liga Hanseática, antes da
chegada do moderno estado-nação, e, tanto quanto sabemos, funciona-
vam muito bem. 206 A julgar pelo índice de criminalidade da época (crime
per capita), a polícia privada do Velho Oeste (que, a propósito, não era
tão selvagem como alguns filmes insinuam) era relativamente mais bem
sucedida do que a polícia estatal de hoje. 207 E voltando à experiência e
aos exemplos contemporâneos, existem até hoje milhões de contatos in-
ternacionais – contatos de comércio e de viagem – e, certamente, parece
ser um exagero dizer, por exemplo, que há mais fraude, mais crime, mais
quebra de contrato na esfera internacional do que nas relações domésticas
nos países. E isso é assim, é preciso observar, sem que haja um grande
produtor de segurança monopolista e legislador. Finalmente, não se deve
esquecer que mesmo hoje num grande número de países há vários produ-
tores de segurança privada que atuam paralelamente ao estado: investi-
gadores particulares e os das seguradoras e árbitros privados. Em relação
ao seu trabalho, a impressão parece confirmar a tese de que eles são mais,
não menos, bem sucedidos em resolver os conflitos sociais do que os seus
análogos públicos.
Porém, essa evidência histórica está enormemente sujeita à disputa,
particularmente, sobre se qualquer informação geral pode ser derivada da-
quela. No entanto, também há razões sistemáticas que mostram por que
o receio manifestado na crítica já mencionada não é bem fundamentado.
Por mais paradoxal que isso possa parecer à primeira vista, isso ocorre
porque estabelecer um sistema competitivo de produtores de segurança
significa construir uma estrutura de incentivos institucionalizada para
produzir uma ordem legal e o cumprimento da lei que incorpore o mais
alto grau possível de consenso a respeito da questão da resolução de con-
flito e, consequentemente, isso tende a gerar menos, em vez de mais,
distúrbios sociais e conflitos do que sob a proteção monopolista! 208 Para
entender o que acabei de mostrar é necessário adotar uma análise mais
  Cf. a literatura citada na nota 21; e também B. Leoni, Liberdade e a Lei, São Paulo: Instituto Lu-
dwig von Mises Brasil, 2010; J. Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law”, in: Journal of Libertarian
Studies, 1977.
207
  Cf. T. Anderson e P. J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The Not So
Wild, Wild West,” in: Journal of Libertarian Studies, 1980.
208
  Sobre o tema, cf. H. H. Hoppe, Eigentum, Anarchie und Staat, Opladen, 1987, capítulo 5.
206Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
201
detalhada na única situação típica que preocupa o cético e o permite acre-
ditar na virtude superior de uma ordem organizada monopolisticamente
na produção de segurança. Este é o caso quando emerge um conflito entre
A e B, ambos segurados por diferentes empresas, que não podem chegar
a um acordo imediato em relação à validade das reivindicações em con-
flito apresentadas por seus respectivos clientes. (Não haveria problema se
esse acordo fosse fechado ou se ambos os clientes fossem segurados por
uma mesma empresa – pelo menos, o problema não seria de forma alguma
diferente daquele que emergisse sob um monopólio estatista!). Tal situ-
ação não resultaria sempre num confronto armado? Isso seria altamente
improvável. Em primeiro lugar, toda batalha violenta entre empresas se-
ria onerosa e arriscada, especialmente se essas empresas atingissem um
tamanho considerável, o que seria importante para elas aparecerem como
garantidoras efetivas da segurança para seus potenciais clientes. Porém,
mais importante, sob um sistema competitivo com cada empresa depen-
dente da continuação dos pagamentos voluntários dos consumidores,
qualquer batalha teria que ser deliberadamente apoiada por cada cliente
de ambas as empresas. Se houve uma única pessoa que suspendesse seus
pagamentos porque não estava convencida de que a batalha era necessária
num conflito específico prestes a acontecer, haveria uma pressão econô-
mica imediata sobre a empresa para buscar uma solução pacífica para a
disputa. 209 Consequentemente, todo produtor concorrente de segurança se
posicionaria de forma extremamente cautelosa diante da possibilidade de
adotar medidas violentas para a resolução de conflitos. Pelo contrário, na
medida em que o que os consumidores querem é uma resolução pacífica
para o conflito, cada um dos produtores de segurança iria o mais longe
possível para adotar medidas pacíficas para seus clientes e determinar an-
tecipadamente, para que todos soubessem, o processo de arbitragem ao
qual estaria disposto a se submeter e aos seus clientes em caso de uma
discordância sobre a avaliação das reivindicações em conflito.
E como esse esquema só poderia parecer aos clientes de empresas di-
ferentes como realmente eficiente se houvesse um acordo entre elas a res-
peito dessas medidas de arbitragem, um sistema legal que governasse as
relações entre empresas e que fosse universalmente aceito pelos clientes
de todos os produtores concorrentes de segurança evoluiria naturalmente.
Além disso, seria ainda mais intensa a pressão econômica para produzir
regras que representassem um consenso sobre como os conflitos devem
ser administrados. Sob um sistema competitivo de árbitros independen-
  Compare isso com a política estatal de se envolver em batalhas sem ter o apoio deliberado de todos
porque o estado tem o direito de tributar as pessoas; e pergunte a si mesmo se o risco de uma guerra
seria menor ou maior se houvesse o direito de parar de pagar os impostos tão logo sentisse que a con-
dução das relações internacionais pelo estado não era satisfatória!
209202
Hans-Hermann Hoppe
tes, a quem seria atribuída a responsabilidade de encontrar soluções pací-
ficas para os conflitos, eles seriam dependentes do suporte contínuo das
duas empresas em disputa, na medida em que estas poderiam e seleciona-
riam juízes diferentes caso qualquer uma ficasse muito insatisfeita com
o resultado do trabalho da arbitragem. Assim, esses juízes estariam sob
pressão para achar soluções para os problemas que estão sob sua respon-
sabilidade (dessa vez não no que se refere aos aspectos procedimentais da
lei, mas ao seu conteúdo) e que seriam aceitas num determinado caso por
todos os clientes das empresas envolvidas como soluções justas e corre-
tas. 210 Caso contrário, uma ou todas as empresas poderiam perder alguns
de seus clientes, e para evitar que isso ocorra, escolheriam outro árbitro na
próxima vez em que precisassem do serviço. 211
Mas não seria possível que num sistema de concorrência as empresas
de segurança violassem a lei? Ou seja, uma empresa que, financiada por
seus clientes, iniciasse agressão contra outras empresas? Certamente, não
há forma de negar que isso seja possível, embora novamente deva ser en-
fatizado que aqui se está no âmbito da ciência social empírica e ninguém
poderia saber com certeza a respeito dessa possibilidade.
No entanto, é falaciosa a insinuação tácita de que a possibilidade de
uma empresa de segurança violar de algum modo a lei, indicaria uma de-
ficiência grave na filosofia e na economia de uma ordem social capitalista
pura. 212 Em primeiro lugar, devemos relembrar que todo sistema social, e
não menos uma ordem estatista-socialista do que uma economia de puro
mercado, depende da opinião pública para garantir a sua existência contí-
nua e que uma determinada condição da opinião pública delimita o tempo
todo o que pode ou o que não pode ocorrer, o que é mais ou menos prová-
vel de acontecer numa determinada sociedade. A situação atual da opinião
pública na Alemanha Ocidental, por exemplo, faz com que seja altamente
improvável ou até mesmo impossível que um sistema estatista-socialista
do tipo russo possa ser imposto aos alemães ocidentais. A falta de apoio
público a esse sistema o destruiria, conduzindo-o ao fracasso e ao colap-
  E pode ser observado aqui novamente que as normas que incorporam o mais alto grau possível
de consenso são, obviamente, aquelas que são pressupostas pela argumentação e cuja aceitação torna
possível o consenso sobre qualquer coisa, como foi mostrado no capítulo 7.
211
  Novamente, compare isso com os juízes servidores do estado que, porque são pagos pelos impostos
e, dessa forma, são relativamente independentes da satisfação do consumidor, podem proferir senten-
ças que, claramente, não são aceitáveis por todos como justas; e pergunte a si mesmo se o risco de não
buscar a verdade num determinado caso seria menor ou maior se houvesse a possibilidade de exercer
uma pressão econômica sempre que se tivesse a percepção de que um juiz, que um dia pode ter que
sentenciar em seu próprio caso não tivesse sido suficientemente cuidadoso ao reunir e julgar os fatos
de um caso, ou foi simplesmente um completo desonesto.
212
  Especificamente sobre esse tema, cf. M. N. Rothbard, For A New Liberty, New York, 1978, p.233
et seq.
210Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
203
so. E seria ainda mais improvável que qualquer tentativa de impor uma
ordem similar à da Rússia pudesse ser bem-sucedida entre os americanos,
considerando a opinião pública americana. Portanto, para analisar corre-
tamente o problema das empresas que violassem a lei, a questão acima de-
veria ser reformulada da seguinte forma: qual a probabilidade de que algo
do tipo ocorresse numa determinada sociedade com o estado específico da
opinião pública? Formulado dessa forma, é claro que a resposta teria que
ser diferente para diferentes sociedades. Em algumas sociedades, caracte-
rizadas pelas ideias socialistas profundamente arraigadas na população,
haveria uma grande probabilidade do ressurgimento de empresas agres-
soras, e em outras sociedades, haveria uma chance muito menor de que
isso acontecesse. Mas haveria a perspectiva de um sistema competitivo de
produção de segurança num determinado caso ser melhor ou pior do que
a continuação de um sistema estatal? Permita-nos analisar, por exemplo,
os Estados Unidos de hoje. Considere que por um ato legislativo o estado
abolisse a sua função de fornecer segurança recorrendo aos impostos e fos-
se introduzido um sistema competitivo de produção de segurança. Dado
o estado da opinião pública, qual a probabilidade de surgir empresas que
violassem a lei e o que aconteceria? Evidentemente, a resposta dependeria
das reações da população diante dessa mudança na situação. Portanto, a
primeira resposta àqueles que fazem objeções à ideia de um mercado pri-
vado de segurança teria que ser: e quanto a você? Qual seria a sua reação?
Seu temor quanto a empresas violadoras da lei faria com que você firmas-
se contrato com uma produtora de segurança que tivesse agredido outras
pessoas e as suas propriedades? Você continuaria a apoiá-la mesmo que ela
tivesse agido dessa forma? Certamente, o crítico ficaria mudo com esse
contra-ataque. Mas ainda mais importante do que isso é o desafio sistemá-
tico implícito nesse contra-ataque pessoal. Evidentemente, a descrição da
mudança na situação significaria uma mudança na estrutura de custo-be-
nefício que todo mundo enfrentaria uma vez que teria que tomar as suas
decisões. Antes da introdução de um sistema competitivo de produção de
segurança, participar e apoiar a agressão (estatal) eram atos legalizados.
Agora, essa atividade seria ilegal. Consequentemente, dada a sua consci-
ência, que faria com que cada uma de suas decisões parecessem mais ou
menos onerosas, ou seja, mais ou menos em sintonia com os seus próprios
princípios de comportamento correto, apoiar uma empresa envolvida na
exploração de pessoas que não estão dispostas a apoiar deliberadamente as
suas ações teria agora um custo muito mais alto do que antes. Consideran-
do esse fato, deve se considerar que surgiria uma quantidade de pessoas
– entre elas estão até mesmo aquelas pessoas que, de outra maneira, teriam
prontamente concedido o seu apoio ao estado – que agora gastariam o seu
dinheiro para apoiar uma empresa comprometida com um negócio ho-
nesto, e que surgiria em todo lugar em que esse experimento social fosse
tentado. Em contraste, o número de pessoas ainda comprometidas com204
Hans-Hermann Hoppe
uma política de exploração, de ganhos às custas de outros, declinaria. Ob-
viamente, dependeria do estado da opinião pública em que medida os seus
efeitos seriam drásticos. No exemplo citado – os Estados Unidos, onde a
teoria natural da propriedade é extremamente difundida e aceita como
uma ética privada, sendo essencialmente a filosofia libertária a ideologia
na qual o país foi fundado e que o permitiu se desenvolver e atingir a sua
estatura 213 –, o efeito acima mencionado seria particularmente evidente.
Portanto, as empresas produtoras de segurança comprometidas com a fi-
losofia de proteger e cumprir a lei libertária conquistaria a ampla maioria
do apoio público e da assistência financeira. E enquanto possa ser verdade
que algumas pessoas, e, entre elas, especialmente aquelas que lucraram
com a antiga ordem, devam continuar a apoiar uma política de agressão,
é bastante improvável que sejam em quantidade e tenham capacidade fi-
nanceira suficientes para serem bem sucedidos nesse apoio. Pelo contrá-
rio, o resultado provável seria que as empresas honestas desenvolvessem a
força necessária – sozinhas ou num esforço conjunto e apoiadas pelos seus
consumidores voluntários – para identificar o surgimento de produtoras
ilegais e destruí-las onde quer que, e toda vez que, elas aparecessem. 214 E
  Cf. B. Bailyn, The Ideological Origins of the American Revolution, Cambridge, 1967; J. T. Main, The
Anti-Federalists: Critics of the Constitution, Chapel Hill, 1961; M. N. Rothbard, Conceived in Liberty, 4
vols., New Rochelle, 1975-1979.
214
  Naturalmente, as seguradoras assumiriam uma função particularmente importante na verificação
do surgimento de empresas ilegais. Segundo M. e L. Tannehill: “As seguradoras, que atuam num
setor muito importante em qualquer economia totalmente livre, teriam um incentivo especial para se
dissociar de qualquer agressor e, além disso, trazer toda a sua considerável influência no negócio para
se posicionar contra ele. A violência agressiva gera perda de valor e a indústria de seguros sofreria o
custo maior na maioria dessas perdas. Um agressor incontido é uma ameaça ambulante e nenhuma
seguradora, embora remotamente afastada de sua agressão original, desejaria manter o risco de que
ele possa agredir um de seus próximos clientes. Além disso, os agressores e aqueles com quem eles
se associaram podem se envolver com mais probabilidade em situações de violência e são, portanto,
coberturas de péssimo risco. Uma seguradora provavelmente se recusaria a fazer a cobertura desse
tipo de pessoa desprovida de um desejo antecipado de minimizar quaisquer perdas futuras que seus
agressores poderiam causar. Mas até se a empresa não estiver motivada por essa previsão, ainda seria
obrigada a aumentar drasticamente os prêmios do seguro ou cancelar totalmente a cobertura a fim de
evitar arcar com um risco extra contido na sua inclinação para a violência. Numa economia competi-
tiva, nenhuma seguradora poderia pagar para continuar a fazer a cobertura dos agressores e daqueles
com quem tinham se associado e simplesmente transferir os custos para os seus consumidores hones-
tos; ela logo perderia esses consumidores para empresas de maior reputação que poderiam arcar com
o custo de cobrar menos pela sua cobertura do seguro.
O que significaria a perda da cobertura do seguro numa economia livre? Mesmo que (o agressor) pu-
desse produzir força suficiente para se proteger de qualquer força agressiva ou de retaliação por qual-
quer fator ou combinação de fatores, ainda teria que o fazer sem necessidades econômicas diversas.
Não poderia adquirir a proteção securitária contra acidentes de carro, desastres naturais ou disputas
contratuais. Não teria proteção contra danos aceitáveis resultantes de acidentes ocorridos em sua
propriedade. É bastante provável que tivesse que fazê-lo sem contar com os serviços de uma empresa
de combate a incêndios, uma vez que essas empresas são o desenvolvimento natural das empresas de
seguros contra incêndios.
Além disso, as penalidades severas impostas pelo ostracismo comercial que resultariam naturalmen-
te de seu ato agressivo criaria problemas com seus empregados (...). (Pois) se um agente do serviço
de defesa executasse uma ordem que envolvesse uma iniciação intencional da força, tanto o agente
213Produção Capitalista e o Problema dos Bens Públicos
205
se contra todas as probabilidades os produtores de segurança perdessem a
luta para manter um livre mercado na produção de segurança e ressurgisse
um monopólio ilegal, simplesmente, teríamos, de novo, um estado. 215
Em todo caso, implementar um sistema social puramente capitalista
com produtores privados de segurança – um sistema que permitisse a
liberdade de escolha – seria necessariamente melhor do que aquele que
temos atualmente. Mesmo que essa ordem entrasse em colapso por causa
da grande quantidade de pessoas que ainda estivessem comprometidas
com uma política de agressão e exploração de outras pessoas, a huma-
nidade teria pelo menos experimentado um glorioso interlúdio. E caso
essa ordem sobrevivesse, o que parece ser o resultado mais provável,
seria o começo de um sistema de justiça e de prosperidade econômica
jamais vistos na história.
quanto o empreendedor ou administrador que deu a ordem, tanto quanto qualquer outros emprega-
dos reconhecidamente envolvidos, seriam responsabilizados por quaisquer danos causados” (M. e L.
Tannehill, The Market for Liberty, New York, 1984, p.110-111).
215
  O processo no qual uma empresa ilegal emerge como um estado seria ainda mais complicado,
uma vez que se teria que readquirir a “legitimidade ideológica” que marca a existência dos estados
atualmente existentes e que levou séculos de propaganda incessante para se desenvolver. Uma vez
que se perde essa legitimidade através da experiência com um sistema de livre mercado puro, é difícil
imaginar como se poderia facilmente recuperá-la.Bibliografia
207
B ibliografia
Albert, H. Marktsoziologie und
Entscheidungslogik.
Neuwied,
1967.
Baird, C. Rent Control: The Peren-
nial Folly. San Francisco, 1980.
Alchian, A. Economic Forces at
Work. Indianapolis, 1977. Baumol, W. Welfare Economics and
the Theory of the State. Cam-
bridge, 1952.
Anderson, P. Passages from An-
tiquity to Feudalism. London,
1974. ____. e Blinder, A. Economics.
Principles and Policy. New
York, 1979.
____. Lineages of Absolutism. Lon-
don, 1974. Becker, G. Human Capital. New
York, 1975.
Anderson, T. and Hill, P. J. ‘The
American Experiment in An-
archo- Capitalism: The Not So
Wild, Wild West.” Journal of
Libertarian Studies, 1980.
Apel, K. O. Transformation der
Philosophie (2 vols.). Frank-
furt/ M, 1973.
Armentano, D. Antitrust and Mo-
nopoly. New York, 1982.
Ayer, A. J. Linguagem, Verdade
e Lógica, Lisboa: Presença,
1991.
Badie, B. and Birnbaum, P. The
Sociology of the State. Chicago,
1983.
Baechler, J. The Origins of Capital-
ism. New York, 1976.
Bendix, R. Kings or People. Berke-
ley, 1978.
Bernstein, E. Die Voraussetzu-
ngen des Sozialismus und die
Aufgabender Sozialdemokratie.
Bonn, 1975.
Blanshard, B. Reason and Analy-
sis. La Salle, 1964.
Blaug, M. The Methodology of Eco-
nomics. Cambridge, 1980.
Bloch, M. Feudal Society. Chicago,
1961.
Block, W. “Public Goods and Ex-
ternalities: The Case of Roads.”
Journal of Libertarian Stud-
ies, 1983.
Baler, K. The Moral Point of View.
Ithaca, 1958. ____. “Free Market Transportation:
Denationalizing the Roads.”
Journal of Libertarian Stud-
ies, 1979.
Bailyn, B. The Ideological Origins
of the American Revolution.
Cambridge, 1967. ____. “Austrian Monopoly Theory.
A Critique.” Journal of Liber-
tarian Studies, 1977.208
Hans-Hermann Hoppe
____. “Coase and Demsetz on Pri-
vate Property Rights.” Journal
of Libertarian Studies , 1977.
Boehm-Bawerk, E. v. Kapital und
Kapitalzins. Positive Theorie des
Kapitals. Meisenheim, 1967.
Boetie, E. de La. O Discurso da
Servidão Voluntária, disponível
em http://www.mises.org.br/
EbookChapter.aspx?id=445.
Brady, R. A. “Modernized Cam-
eralism in the Third Reich: The
Case of the National Industry
Group.” in: M. I. Goldman (ed.)
Comparative Economic Systems.
New York, 1971.
Bramsted, E. K. e Melhuish, K. J.
(eds.). Western Liberalism. Lon-
don, 1978.
Brandt, W. (ed.). North-South: A
Programme for Survival. 1980.
Brozen, Y. Is Government the
Source of Monopoly? And Other
Essays. San Francisco, 1980.
____. Fiscal Theory and Political
Economy. Chapel Hill, 1962.
____/Thirlby (ed.). L. S. E. Essays
on Cost. Indianapolis, 1981.
____ e Tullock, G. The Calculus of
Consent. Ann Arbor, 1962.
____ e Wagner, R. The Conse-
quences of Mr. Keynes. London,
1978.
Carey, L. W. (ed.). Freedom and
Virtue. The Conservative/Liber-
tarian Debate. Lanham, 1984.
Cipolla, C. M. (ed.). Economic His-
tory of Europe. Contemporary
Economies. Glasgow, 1976.
Coase, R. “The Lighthouse in Eco-
nomics.” Journal of Law and
Economics, 1974.
Coase, R. “The Problem of Social
Cost.” Journal of Law and Eco-
nomics, 1960.
____ e Friedman, M. The Mini-
mum Wage: Who Pays? Wash-
ington, 1966. Demsetz, H. “Toward a Theory
of Property Rights.” American
Economic Review, 1967.
Brutzkus, B. Economic Planning in
Soviet Russia. London, 1935. ____. “The Exchange and Enforce-
ment of Property Rights.” Jour-
nal of Law and Economics,
1964.
Buchanan, J. Freedom in Consti-
tutional Contract. College Sta-
tion, 1977.
____. The Limits of Liberty. Chica-
go, 1975. Dicey, A. V. Lectures on the Relation
Between Law and Public Opin-
ion in England During the Nine-
teenth Century. London, 1974.
____. The Public Finances. Home-
wood, 1970. Dingier, H. Die Ergreifung des
Wirklichen. Muenchen, 1955.
____. Cost and Choice. Chicago,
1969. Dworkin, R. “Is Wealth a Value?”
Journal of Legal Studies, 1980.Bibliografia
Erhard, L. The Economics of Suc-
cess. London, 1968.
_____. Prosperity Through Compe-
tition. New York, 1958.
Eucken, W. Grundsaetze der
Wirtschaftspolitik.
Hamburg,
1967.
Evers, W. ‘Toward a Reformation of
a Law of Contracts.” Journal of
Libertarian Studies, 1977.
Fetter, F. Capital, Interest and
Rent. Kansas City, 1976.
Feyerabend, P. Contra o Método,
São Paulo: Editora UNESP,
2007.
____. A Ciência em uma Socieda-
de Livre, São Paulo: Editora
UNESP, 2011).
Fischer, W. Die Wirtschaftspolitik
Deutschlands 1918-45. Han-
nover, 1961.
Flew, A. The Politics of Procrustes.
London, 1980.
____. Sociology, Equality and Edu-
cation. New York, 1976.
209
Gewirth, A. “Law, Action and
Morality” em: Porreco, R. (ed.)
Georgetown Symposium on Eth-
ics. Essays in Honor of H. Ve-
atch. New York, 1984.
____. Reason and Morality. Chica-
go, 1978.
Greenleaf, W. H. The British Polit-
ical Tradition (2 vols.). London,
1983.
Gregory, P. R. e Stuart, R. C. Com-
parative Economic Systems. Bos-
ton, 1985.
Habermas, J. Moralbewusstsein
und kommunikatives Handeln.
Frankfurt/M., 1983.
____. Theorie des kommunikativen
Handelns (2 vols.). Frank-
furt/M, 1981.
____. “Wahrheitstheorien.” in:
Fahrenbach, H. (ed.) Wirklich-
keit und Reflexion. Pfullingen,
1974.
____. Conhecimento e Interesse, Rio
de Janeiro: Zahar, 1982.
Friedman, M. Capitalismo e Liberdade,
São Paulo: Abril Cultural, 1984. Hamel, H. v. (ed.). BRD-
DDR. Die Wirtschaftssysteme.
Muenchen, 1983.
____. Essays in Positive Economics.
Chicago, 1953. Harman, G. The Nature of Morali-
ty. New York, 1977.
____ e Friedman, R. Tirania do Sta-
tus Quo, Rio de Janeiro: Record,
1984. Harris, M. Cannibals and Kings.
New York, 1978.
Galbraith, J. K. Uma Teoria do
Controle de Preços, São Paulo:
Forense Universtária, 1986.
Hayek, F. A. Direito, Legislação e
Liberdade, 3 vols., São Paulo:
Visão, 1985.
____. (ed.). Capitalism and the His-
torians. Chicago, 1963.210
Hans-Hermann Hoppe
____. The Constitution of Liberty.
Chicago, 1960. Hudson, W. D. (ed.). The Is-Ought
Question. London, 1969.
____. O Caminho da Servidão, São
Paulo: Instituto Ludwig von
Mises Brasil, 2010. Hume, D. Essays. Moral, Political
and Literary. Oxford, 1971.
____. Individualism and Economic
Order. Chicago, 1948.
____. (ed.). Collectivist Economic
Planning. London, 1935.
____. et. al. Rent Control. A Pop-
ular Paradox. Vancouver, 1975.
Herbert, A. The Right and Wrong
of Compulsion by the State. In-
dianapolis, 1981.
Hilton, R. (ed.). The Transition
from Feudalism to Capitalism.
London, 1978.
Hock, W. Deutscher Antikapitalis-
mus. Frankfurt/M, 1960.
Hohmann, H. H., Kaser, M., e
Thalheim, K. (eds.). The New
Economic Systems of Eastern
Europe. London, 1975.
____. Investigações Sobre o Enten-
dimento Humano, São Paulo:
Editora UNESP, 2004.
____.Tratado da Natureza Humana
Lisboa: Calouste Gulbenkian,
2001, especialmente (esp.)
Livro III, Parte II, Seção II,
p.559;
Hutchinson, T. W. Politics and Phi-
losophy of Economics. New York,
1981.
____. Positive Economics and Poli-
cy Objectives. London, 1964.
____. The Significance and Basic
Postulates of Economic Theory.
London, 1938.
Janich, P. Protophysik der Zeit.
Mannheim, 1969.
Hollis, M. e Nell, E. Rational Eco-
nomic Man. Cambridge, 1975. Jellinek, G. Allgemeine Staatslehre.
Bad Hamburg, 1966.
Hoppe, H. H. Eigentum, Anarchie
und Staat. Opladen, 1987. Jencks, C. et. al. Inequality. Lon-
don, 1973.
____. “Is Research Based on Caus-
al Scientific Principles Possible
in the Social Sciences.” Ratio,
1983. Jesse, E. (ed.). BRD und DDR.
Bedin, 1982.
____. Kritik der kausalwissenschaft-
lichen Sozialforschung. Oplad-
en, 1983.
Jouvenel, B. de. On Sovereignty.
Cambridge, 1957.
____. Handeln und Erkennen. Bern,
1976. ____. “The Treatment of Capitalism
by Continental Intellectuals.”
em: F. A. Hayek (ed.) Capital-
ism and the Historians. Chicago,
1954.
Hospers, J. Libertarianism. Los
Angeles, 1971. ____. O Poder: História Natural do
seu Crescimento, Tradução Pau-Bibliografia
lo Neves, 1a ed., São Paulo:
Peixoto Neto, 2010.
Kaltenbrunner, G. K. (ed.). Re-
konstruktion des Konservatismus.
Bern, 1978.
Kambartel, F. (ed.). Praktische
Philosophie und konstruktive
Wissenschaftstheorie.
Frank-
furt/M., 1974.
211
Lakatos, I. “Falsification and the
Methodology of Scientific Re-
search Programmes” em :Laka-
tos/Musgrave (ed.) Criticism
and the Growth of Knowledge.
Cambridge, 1970.
Lange, O. “On the Economic Theo-
ry of Socialism” em: Goldman,
M. I. (ed.) Comparative Eco-
nomic Systems. New York, 1971.
____. Erfahrung und Struktur.
Frankfurt/M., 1968. Leonhard, W. Sovietideologie.
Die politischen Lehren. Frank-
furt/M, 1963.
Kamlah, W. e Lorenzen, P. Lo-
gische Propaedeutik. Mann-
heim, 1967. Leoni, B. Liberdade e a Lei, São
Paulo: Instituto Ludwig von
Mises Brasil, 2010.
Kant, I. Werke (6 vols., ed. W.
Weischedel). Wiesbaden, 1956. Locke, J. Dois Tratados do Gover-
no Civil, Coimbra: Edições 70,
2006, esp. o Livro II: Segundo
Tratado.
Kautsky, K. Bemstein und das so-
zialdemokratische
Programm.
Bonn, 1976.
Kelsen, H. Reine Rechtslehre.
Wien, 1976.
Keynes, J. M. The End of Laissez
Faire (Collected Writings, Vol.
IX). London, 1972.
Kirzner, I. Competição e Atividade
Empresarial, São Paulo: Insti-
tuto Ludwig von Mises Brasil,
2012.
Kolakowski, L. Main Currents of
Marxism (3 vols.). Oxford, 1978.
Lorenzen, P. Normative Logic and
Ethics. Mannheim, 1969.
____.
Methodisches
Frankurt/M., 1968.
Denken.
Luehrs, G. (ed.). Kritischer Ratio-
nalismus und Sozialdemokratie
(2 vols.). Bonn,1975-76.
Lukes, S. “Socialism and Equality”
em: Kolakowski/Hampshire
(eds.) The Socialist Idea. New
York, 1974.
Kolko, G. The Triumph of Conser-
vatism. Chicago, 1967. Machan, T. Human Rights and Hu-
man Liberties. Chicago, 1975.
____. Railroads and Regulation.
Princeton, 1965. Machiavelli, N. O Príncipe, São
Paulo: Martins Fontes, 2010.
Kuhn, T. S. A Estrutura das Re-
voluções Científicas, São Paulo:
Perspectiva, 2010. MacIntyre, A. Depois da Virtude:
Um Estudo em Teoria Moral,
Bauru: EDUSC, 2001.212
Hans-Hermann Hoppe
Main, J. The Anti-Federalists:
Critics of the Constitution.
Chapel Hill, 1961.
Marx, K. Critique of the Gotha Pro-
gramme. (Selected Works, Vol.
2). London, 1942.
McGuire, J. W. Business and Soci-
ety. New York, 1963.
Melsen, A. v. Philosophy of Nature.
Pittsburgh, 1953.
Mencken, H. A. Notes on Democ-
racy. New York, 1926.
Merklein, R. Die Deutschen werden
aermer. Hamburg, 1982.
____. Griff in die eigene Tasche.
Hamburg, 1980.
Meyer, T. (ed.). Demokratischer So-
zialismus. Muenchen, 1980.
Michels, R. Zur Soziologie des
Parteiwesens in der modernen
Demokratie. Stuttgart, 1957.
Miller, M. Rise of the Russian Con-
sumer. London, 1965.
Mises, L. v. A Mentalidade Antica-
pitalista, São Paulo: Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
____. Epistemological Problems of
Economics. New York, 1981.
____. Socialism.
1981.
____. Theory of Money and Credit.
Irvington, 1971.
____. Ação Humana, São Paulo:
Instituto Ludwig von Mises
Brasil, 2010, esp. part. 1.
____. Bureaucracy. New Haven, 1944.
____. Omnipotent Government.
New Haven, 1944.
____. Liberalismo – Segundo a Tra-
dição Clássica, São Paulo: Ins-
tituto Ludwig von Mises Bra-
sil, 2010.
Mittelstaedt, P. Philosophische
Probleme der modernen Physik.
Mannheim, 1966.
Molinari, G. de. Da Produção de
Segurança, São Paulo: Institu-
to Ludwig von Mises Brasil.
Disponível em http://www.
mises.org.br/EbookChapter.
aspx?id=331.
Morgenstern, O. National Income
Statistics: A Critique of Mac-
roeconomic Aggregation. San
Francisco, 1979.
Mosca, G. The Ruling Class. New
York, 1939.
Murck, M. Soziologie der oeffentlichen
Sicherheit. Frankfurt/M., 1980.
Indianapolis,
____. The Ultimate Foundation of
Economic Science. Kansas City,
1978. Nisbet, R. “Conservatism” em:
Nisbet/Bottomore (eds.), His-
tory of Sociological Analysis.
New York, 1978.
____. A Critique of Interventionism.
New Rochelle, 1977. Nock, A. J. Our Enemy: The State.
Delevan, 1983.
____. Planning for Freedom. South
Holland, 1974. Nove, A. Economic History of the
USSR. Harmondsworth, 1969.Bibliografia
213
Nozick, R. Anarquia, Estado e
Utopia, Rio de Janeiro: Zahar,
1991. ____. A Lógica da Pesquisa Cientí-
fica, São Paulo: Cultrix, 2000.
Olson, M. The Logic of Collective
Action. Cambridge, 1965. Posner, R. Economic Analysis of
Law. Boston, 1977.
Oppenheimer. System der Soziolo-
gie. Vol. II Der Staat. Stuttgart,
1964.
Osterfeld, D. “The Natural Rights
Debate.” Journal of Libertari-
an Studies, 1983.
Pap, A. Semantics and Necessary
Truth. New Haven, 1958.
Parkin, F. Class Inequality and Po-
litical Order. New York, 1971.
Paul, R. e Lehrman, L. The Case
for Gold. San Francisco, 1983.
Peden, J. “Property Rights in Celtic
Irish Law.” Journal of Liber-
tarian Studies, 1977.
Pejovich, S. Life in the Soviet
Union. Dallas, 1979.
Pirenne, H. Medieval Cities. Their
Origins and the Revival of Trade.
Princeton, 1978.
Polanyi, K. A Grande Transforma-
ção - As Origens de Nossa Época,
Rio de Janeiro: Editora Cam-
pus, 1980.
Popper, K. R. Conhecimento Obje-
tivo: Uma Abordagem Evolucio-
nária, Belo Horizonte: Editora
Itatiaia, 1999.
____. Conjecturas e Refutações,
Coimbra: Almedina, 2003.
____. A Pobreza do Historicismo,
Lisboa: Esfera do Caos, 2007.
Radosh, R. e Rothbard, M. N.
(eds.). A New History of Levia-
than. New York, 1972.
Rakowska-Harmstone, T. (ed.).
Communism in Eastern Europe.
Bloomington, 1984.
Rawls, J. Uma Teoria da Justiça,
Lisboa: Editorial Presença,
2001.
Reisman, G. Government Against
the Economy. New York, 1979.
Robbins, L. “Economics and Polit-
ical Economy.” American Eco-
nomic Review, 1981.
____. Political Economy: Past and
Present. London, 1977.
____. Nature and Significance of
Economic Science. London,
1935.
Roepke, W. Economics of a Free
Society. Chicago, 1963.
____. A Humane Economy. Chica-
go, 1960.
Rothbard, M. N. A Ética da Liber-
dade, Instituto Ludwig von Mi-
ses Brasil, 2010, capítulo 15.
____. “Law, Property Rights and
Pollution.” Cato Journal, 1982.
____. “The Myth of Neutral Taxa-
tion.” Cato Journal, 1981.214
Hans-Hermann Hoppe
____. “The Myth of Efficiency” em:
M. Rizzo (ed.) Time, Uncertain-
ty and Disequilibrium. Lexing-
ton, 1979.
____. For a New Liberty. New York,
1978.
____. “Freedom, Inequality, Prim-
itivism and the Division of La-
bor” em: K. S. Templeton (ed.)
The Politicalization of Society.
Indianapolis, 1977.
____. Governo e Mercado, São Pau-
lo: Instituto Ludwig von Mi-
ses Brasil, 2012.
____. “Toward a Reconstruction of
Utility and Welfare Economics.”
Center for Libertarian Studies,
Occasional Paper No. 3. New
York, 1977.
____. “Ludwig von Mises and Eco-
nomic Calculation Under Social-
ism” em: L. Moss (ed.). The
Economics of Ludwig von Mises.
Kansas City, 1976.
Samuelson, P. Economics. New
York, 1976.
____. “The Pure Theory of Public
Expenditure.” Review of Eco-
nomics and Statistics, 1954.
Schoeck, H. 1st Leistung unans-
taendig? Osnabrueck, 1971.
____. Envy. New York, 1966.
Schumpeter, J. Capitalismo, Socia-
lismo e Democracia, Rio de Ja-
neiro: Editora Fundo de Cul-
tura, 1961.
Schwan, G. Sozialismus in der
Demokratie. Theorie einer konse-
quent sozialdemokratischen Poli-
tik. Stuttgart, 1982.
____. (ed.). Demokratischer So-
zialismus fuer Industriegeselis-
chaften. Frankfurt/ M., 1979.
Senghaas, D. (ed.). Imperialismus
und strukturelle Gewalt. Frank-
furt/M, 1972.
____. Conceived in Liberty (4 vols.),
New Rochelle, 1975-79. Singer, M. Generalization in Eth-
ics. London, 1963.
____. Egalitarianism as a Revolt
Against Nature and Other Es-
says. Washington, 1974. Skinner, Q. As Fundações do Pen-
samento Político Moderno, São
Paulo: Companhia das Letras,
1996.
____. What Has Government Done
to Our Money?. Novato, 1973.
Smith, H. The Russians. New
York, 1983.
____. Man, Economy and State (2
vols.). Los Angeles, 1970. Sombart, W. Deutscher Sozialis-
mus. Berlin, 1934.
Rousseau, J. The Social Contract
and Discourses (ed. G. Cole).
New York, 1950. Spencer, H. Social Statics. Lon-
don, 1851.
Rubner, A. The Three Sacred Cows
of Economics. New York, 1970.
Spooner, L. No Treason. The Con-
stitution of No Authority. Colo-
rado Springs, 1973.Bibliografia
Statistisches Jahrbuch fuer die
BRD. 1960.
215
Tullock, G. Private Wants, Public
Means. New York, 1970.
Sterba, J. The Demands of Justice.
Notre Dame, 1980.
Stevenson, C. L. Facts and Values.
New Haven, 1963. Veatch, H. Human Rights. Fact or
Fancy?. Baton Rouge, 1985.
____. Ethics and Language. Lon-
don, 1945. ____. For an Ontology of Morals. A
Critique of Contemporary Ethi-
cal Theory. Evanston, 1968.
Stigler, G. The Citizen and the
State. Essays on Regulation.
Chicago, 1975.
Strauss, L. Direito Natural e His-
tória, Coimbra: Edições 70,
2009.
Szalai, A. e Andrews, F. (eds.). The
Quality of Life. London, 1980.
Tannehill, M. e Tannehill, L. The
Market for Liberty. New York,
1984.
Templeton, K. S. (ed.). The Polit-
icalization of Society. Indianap-
olis, 1977.
Thalheim, K. Die wirtschaftliche
Entwicklung der beiden Staaten
in Deutschland. Opladen, 1978.
Tigar, M. e Levy, M. Law and the
Rise of Capitalism. New York,
1977.
Toulmin, S. The Place of Reason in
Ethics. Cambridge, 1970.
Treue, W. Wirtschaftsgeschichte der
Neuzeit. Stuttgart, 1973.
Trivanovitch, V. Economic De-
velopment of Germany Under
National Socialism. New York,
1937.
____. Rational Man. A Modern In-
terpretation of Aristotelian Eth-
ics. Bloomington, 1962.
Vonnegut, K. Welcome to the Mon-
key House. New York, 1970.
Weber, M. Gesammelte Aufsaetze
zur Wissenschaftslehre. Tuebin-
gen, 1922.
Weinstein, J. The Corporate Ide-
al in the Liberal State. Boston,
1968.
Wellisz, S. The Economies of the
Soviet Bloc. New York, 1964.
Wicksell, K. Finanztheoretische
Untersuchungen. Jena, 1896.
Wild, J. Plato’s Modern Enemies
and the Theory of Natural Law.
Chicago, 1953.
Williams, B. “The Idea of Equali-
ty” in: Laslett/Runciman (eds.),
Philosophy, Politics and Society
(2nd series). Oxford, 1962.
Willis, D. K. K/ass. How Russians
Really Live. New York, 1985.
Windmoeller, E. e Hoepker, T.
Leben in der DDR. Hamburg,
1976.216
Hans-Hermann Hoppe
Wooldridge, W. C. Uncle Sam the
Monopoly Man. New Rochelle,
1970.
Wright, D. Mc. C. Capitalism.
New York, 1951.
____. Democracy and Progress.
New York, 1948.
Zapf, W. (ed.). Lebensbedingungen
in der Bundesrepublik. Frank-
furt/M., 1978.Índice Onomástico
217
Í ndice O nomástico
Albert, H., 207
Alchian, A., 69, 189, 207
Anderson, P., 72, 74, 207
Anderson, T., 200, 207
Apel, K. O., 207
Ayer, A. J., 98, 124, 207 Buchanan, J. M., 166, 183-184,
189, 192, 208
 
Carey, G. W., 80, 208
Cipolla, C. M., 45, 209
Coase, R., 185, 189, 208-209
Badie, B., 93, 207
Baechler, J., 73, 207
Bailyn, B., 204, 207
Baird, C., 121, 207
Baler, K., 207
Baumol, W., 183, 207
Becker, G., 28, 207
Bendix, R., 158, 207
Bernstein, E., 50, 207
Birnbaum. P., 207
Blanshard, B., 104, 110, 117, 207
Blaug, M., 98, 207
Blinder, A., 183, 207
Bloch, M., 72, 207
Block, W., 175, 183, 184, 187, 189,
208
Boehm-Bawerk, E. v., 208
Boetie, E. de La, 146, 161, 208
Bottomore, T., 77, 214
Brady, R. A., 96, 208
Bramsted, E. K., 75, 208
Brandt, W., 53, 69, 208
Brozen, Y., 120, 179, 208
Brutzkus, B., 45, 208 Demsetz, H., 189, 208-209
Dicey, A. V., 78, 209
Dingier, H., 109, 209
Dworkin, R., 189, 209
Erhard, L., 46, 209
Eucken, W., 46, 209
Evers, W., 30, 209
Fahrenbach, H., 126, 210
Fetter, F., 28, 209
Feyerabend, P., 103, 114, 209
Fischer, W., 96, 209
Flew, A., 62, 209
Friedman, M., 63, 90, 98, 120,
168, 188, 208-209
Friedman, R., 168, 209
Galbraith, J. K., 86, 209
Gewirth, A., 114, 125, 127, 210
Goldman, M. I., 51, 96, 208, 212
Greenleaf, W. H., 78, 210
Gregory, P. R., 46, 63, 210
 218
Hans-Hermann Hoppe
Habermas, J., 114, 126-127, 210
Hamel, H. v., 46, 210
Hampshire, S., 62, 213
Harman, G., 124, 210
Harris, M., 73, 210
Hayek, F. A., 39, 75, 77, 95, 121,
147, 149, 174, 188, 210, 211
Herbert, A., 144, 210
Hill, P. J., 200, 207
Hilton, R., 72, 210
Hock, W., 95, 210
Hoepker, T., 47, 218
Hohmann, H. H., 45, 211
Hollis, M., 99, 104, 105, 110, 211
Hoppe, H. H., 211 
Hospers, J., 194, 211
Hume, D., 8, 21, 102, 124, 146,
211
Hutchinson, T. W., 98, 211
Janich, P., 109, 211
Jellinek, G., 147, 211
Jencks, C., 64, 211
Jesse, E., 46, 211
Jouvenel, B. de, 149, 156-157, 211
Kaltenbrunner, G. K., 77, 211
Kambartel, F., 109, 114, 125, 212
Kamlah, W., 104, 212
Kant, I., 108, 128, 212
Kaser, M., 45, 211
Kautsky, K., 50, 212
Kelsen, H., 147, 212
Keynes, 193, 208, 212
Kirzner, I., 174, 212
Kolakowski, L., 33, 49, 62, 212-
213
Kolko, G., 172, 212 
Kuhn, T. S., 103, 212
 
Lakatos, I., 103, 212
Lange, O., 51, 212
Laslett, P., 62, 218
Lehrman, L., 150, 214
Leonhard, W., 33, 49, 212
Leoni, B., 200, 212
Levy, M., 72, 74, 217
Locke, J., 30, 74, 131, 212
Lorenzen, P., 104, 109, 114, 125, 212
Luehrs, G., 99, 212 
Lukes, S., 62, 213
 
Machan, T., 194, 213
Machiavelli, N., 213
MacIntyre, A., 127, 213
Main, J. T., 204, 213
Marx, K., 33, 62, 213
McGuire, J. W., 172, 213
Melhuish, K. J., 75, 208
Melsen, A. v., 111, 213
Mencken, H. A., 157, 213
Merklein, R., 67, 213
Meyer, T., 52, 213
Michels, R., 157, 213
Miller, M., 45, 213
Mises, 28, 34-38, 46, 55, 75, 95,
105, 116-117, 122, 149, 159, 165-
166, 168-179, 213-214
Molinari, G. de, 182-183, 194,
198, 214Índice Onomástico
Morgenstern, O., 46, 214
Mosca, G., 157, 214
Moss, L., 173, 216
Murck, M., 196, 214 
Musgrave, A., 103, 212
Nell, E., 99, 104, 105 110, 211
Nisbet, R., 77, 214
Nock, A. J., 144, 214
Nove, A., 45, 214
Nozick, R., 135, 214
Olson, M., 172, 183, 214
Oppenheimer, F., 144, 153, 214 
Osterfeld, D., 134, 214
 
Pap, A., 104, 214
Parkin, F., 63, 214
Paul, R., 150, 214
Peden, J., 200, 214
Pejovich, S., 45, 214
Pirenne, H., 72-74, 214
Polanyi, K., 77, 214 
Popper, K. R., 98, 215
Posner, P., 189, 215
Radosh, R., 94, 172, 215
Rakowska, T., 45, 215
Rawls, J., 63, 135, 38, 215
Reisman, 42, 86, 88, 215
Rizzo, M., 189, 215
Robbins, L., 21, 23, 189, 215
Roepke, W., 46, 215
Rothbard, M., 8-11, 23, 28, 166,
176-196, 215
219
Rousseau, J. J., 131, 216
Rubner, A., 28, 216 
Runciman, W. G., 62, 218
Samuelson, P., 176, 184, 188, 216
Schoeck, H., 62, 216
Schumpeter, J., 144, 216
Schwan, G., 52, 63, 216
Senghaas, D., 135, 216
Singer, M., 114, 125, 216 
Skinner, Q., 149, 216
Smith, H., 45, 216
Sombart, W., 95, 216
Spencer, H., 144, 216
Spooner, L., 142, 160, 217
Sterba, J., 138, 217
Stevenson, C. L., 124, 217
Stigler, G., 90, 217
Strauss, L., 125, 217
Stuart, R. C., 46, 63, 210
Tannehill, M. and L., 196, 204-
205, 217
Thalheim, K., 45, 46, 211, 217
Thirlby, J. F., 208
Tigar, M., 72, 217
Toulmin, S., 114, 125, 217 
Treue, W., 96, 217
Trivanovitch, V., 96, 217
Tullock, G., 166, 183, 189, 192,
208, 217
Veatch, H., 125, 127, 129, 210,
217
Vonnegut, K., 59, 217220
Hans-Hermann Hoppe
Wagner, R., 166, 208
Weber, M., 34, 217
Weinstein, J., 172, 217
Wellisz, S., 45, 218
Wicksell, 189, 218
Wild, J., 125, 218
Williams, B., 62, 218
Willis, D. K., 45, 218
Windmoeller, E., 47, 218
Wooldridge, W. C., 196, 218 
Wright, D. Mc. C., 76, 78, 82, 218
Zapf, W., 69, 218
J OHN
L OCKE
S EGUNDO T RATADO S OBRE O G OVERNO C IVIL
CLUBE DO LIVRO LIBERAL| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
SEGUNDO TRATADO DO GOVERNO CIVIL
John Locke
Tradução: Magda Lopes e Marisa Lobo da Costa
Publicação: Editora Vozes
Organização: Igor César F. A. Gomes
Distribuição: Clube do Livro LiberalSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 3
ÍNDICE
Introdução .......................................................................................................................................................................... 4
Notas sobre o Texto ..................................................................................................................................................... 21
Resumo do Primeiro Tratado do Governo Civil................................................................................................ 22
CAPÍTULO I ............................................................................................................................................................................................................. 22
CAPÍTULO II: DO PODER PATERNO E REAL ............................................................................................................................................ 23
CAPÍTULO III: DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA PELA CRIAÇÃO ........................................................................................... 26
CAPÍTULO IV: DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA POR ADOÇÃO (GN 1,28) ......................................................................... 29
CAPÍTULO V: DO TÍTULO DE AÇÃO À SOBERANIA PELA SUJEIÇÃO DE EVA ............................................................................ 29
CAPÍTULO VI: DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA PELA PATERNIDADE ............................................................................... 29
CAPÍTULO VII: DA PATERNIDADE E DA PROPRIEDADE ................................................................................................................... 30
CAPÍTULO VIII: DA TRANSMISSÃO DO PODER MONÁRQUICO SOBERANO DE ADÃO ......................................................... 31
CAPÍTULO IX: DA MONARQUIA COMO HERANÇA RECEBIDA DE ADÃO .................................................................................... 31
CAPÍTULO X: DO HERDEIRO DO PODER MONÁRQUICO DE ADÃO ............................................................................................... 32
CAPÍTULO XI: QUEM É ESTE HERDEIRO? ................................................................................................................................................. 32
Segundo Tratado Sobre O Governo Civil ............................................................................................................. 35
CAPÍTULO I: ENSAIO SOBRE A ORIGEM, OS LIMITES E OS FINS VERDADEIROS DO GOVERNO CIVIL ........................ 35
CAPÍTULO II: DO ESTADO DE NATUREZA ................................................................................................................................................ 36
CAPÍTULO III: DO ESTADO DE GUERRA .................................................................................................................................................... 39
CAPÍTULO IV: DA ESCRAVIDÃO..................................................................................................................................................................... 41
CAPÍTULO V: DA PROPRIEDADE ................................................................................................................................................................... 42
CAPÍTULO VI: DO PODER PATERNO ........................................................................................................................................................... 49
CAPÍTULO VII: DA SOCIEDADE POLÍTICA OU CIVIL ............................................................................................................................ 56
CAPÍTULO VIII: DO INÍCIO DAS SOCIEDADES POLÍTICAS ................................................................................................................. 61
CAPÍTULO IX: DOS FINS DA SOCIEDADE POLÍTICA E DO GOVERNO ........................................................................................... 69
CAPÍTULO X: DAS FORMAS DA COMUNIDADE CIVIL .......................................................................................................................... 70
CAPÍTULO XI: DA EXTENSÃO DO PODER LEGISLATIVO .................................................................................................................... 71
CAPÍTULO XII: DOS PODERES LEGISLATIVO, EXECUTIVO E FEDERATIVO DA COMUNIDADE CIVIL ........................... 74
CAPÍTULO XIII: DA HIERARQUIA DOS PODERES DA COMUNIDADE CIVIL ............................................................................... 76
CAPÍTULO XIV: DA PREROGATIVA .............................................................................................................................................................. 79
CAPÍTULO XV: DO PODER PATERNO, POLÍTICO E DESPÓTICO CONSIDERADOS EM CONJUNTO ................................. 82
CAPÍTULO XVI: DA CONQUISTA .................................................................................................................................................................... 83
CAPÍTULO XVII: DA USURPAÇÃO .................................................................................................................................................................. 89
CAPÍTULO XVIII: DA TIRANIA ........................................................................................................................................................................ 90
CAPÍTULO XIX: DA DISSOLUÇÃO DO GOVERNO .................................................................................................................................... 93| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Introdução
J.W. GOUGH
O Tratado sobre o governo civil de LOCKE é freqüentemente descrito como uma defesa da Revolução de
1688 e uma justificativa dos princípios dos Whigs que se tornaram dominantes na política inglesa durante o
século seguinte. Em seu prefácio ele declarou explicitamente que esperava “instaurar o trono de nosso grande
restaurador, nosso atual rei William; apoiar seu título com a concordância do povo... e justificar diante do mundo
o povo da Inglaterra, cujo amor por seus direitos justos e naturais, com sua decisão de preservá-los, salvou a
nação, quando esta se encontrava à beira da escravidão e da ruína”. No entanto, seria um erro supor que Locke
tenha deliberadamente se posicionado para fundamentar os argumentos utilizados pelos políticos Whigs na
Convenção, pois em muitos pontos seu raciocínio diferia do deles, seguindo uma linha de pensamento que
desenvolveu de maneira independente. Uma exposição concisa da essência de sua teoria política aparece no início
do esboço de Um ensaio sobre a tolerância, que ele escreveu no início de 1667, mas não o publicou 1 . “Que toda a
investidura de toda a responsabilidade, poder e autoridade do magistrado tenha como único propósito o de
proporcionar o bem-estar, a preservação e a paz dos homens na sociedade que ele está defendendo, e assim
apenas isso é e deve ser o padrão e a medida segundo os quais ele deve estabelecer e ajustar suas leis, o modelo e
a estrutura de seu governo. Pois se os homens pudessem viver juntos de modo pacífico e calmo, sem estarem
subjugados a certas leis e desenvolvendo-se no interior de uma sociedade política, não haveria nenhuma
necessidade de magistrados ou de política, que só foram criados para defender os homens deste mundo da fraude
e da violência uns dos outros; por conseguinte, o objetivo do governo instalado deveria ser a única medida de seu
procedimento”. Em seguida ele rejeita a idéia da monarquia absoluta por direito divino ou oriunda de uma
concessão de poder outorgado pelo povo, pois “não se pode supor que o povo concedesse a um ou mais de seus
compatriotas uma autoridade a ser exercida sobre ele por qualquer outro motivo que não o de sua própria
preservação, ou estender os limites de sua jurisdição além dos limites desta vida”. Locke era sem dúvida um
Whig, tendo passado grande parte de sua vida em um ambiente permeado pelas doutrinas dos Whigs; mas se a
publicação de seu Tratado foi inspirado pela Revolução, fica evidente que ele estruturou os fundamentos de suas
convicções políticas antes de 1688.
Nascido em 1632 2 , Locke era filho de um advogado de província, que não gostava de acumular riquezas,
serviu no exército do parlamento na Guerra Civil, e deu a seus filhos uma educação puritana. John foi enviado à
Escola de Westminster, que apoiava a causa do parlamento, e em 1652 passou para a Christ Church, Oxford, ali
permanecendo com uma bolsa de estudos após sua graduação. Seus estudos foram feitos dentro do espírito
escolástico convencional que ainda prevalecia em Oxford, e mais tarde queixou-se de ter desperdiçado seu tempo;
mas suas leituras também abrangeram outros campos, incluindo o hebraico e o árabe, e desse modo ele entrou
em contato com o professor dessas línguas, Edward Pococke, a quem muito admirava. Pococke era um franco
defensor da realeza, e sua influência, juntamente com a de outros amigos em Oxford, muitos dos quais apologistas
da realeza, pode ter contribuído para afastar Locke das influências puritanas de sua infância. O Deão da Christ
Church e Vice-Chanceler naquela época, John Owen, era um teólogo independente que defendia a tolerância;
embora Locke simpatizasse com ele nesse aspecto, e também tivesse um relacionamento amigável com
Richard Baxter e outros importantes não-conformistas, na teologia ele se encontrava mais à vontade com a
escola de tendência libera l representada na Inglaterra pelos platonistas de Cambridge e seus sucessores, os
latitudinários, e na Holanda pelos arminianos. Seu interesse pela filosofia foi despertado por meio dos escritos de
Descartes, e através da amizade com Robert Boyle ele também desenvolveu uma inclinação para as ciências
naturais. Como vários de seus contemporâneos, impressionou-se pelo sucesso de seus novos métodos empíricos,
e durante algum tempo a ciência, particularmente a medicina, tornou-se seu principal interesse. Foi isso que
1
2
Publicado por H.R. Fox Bourne em Life of John Locke , 1876, i. p. 174-194.
Locke nasceu em Wrington, ao norte de Somerset, mas durante sua infância viveu próximo a Pensford, alguns quilômetros a leste no mesmo condado.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 5
propiciou a estreita associação entre ele e Lord Ashley, mais tarde Conde de Shaftesbury, um dos episódios mais
importantes na carreira de Locke.
Seu primeiro encontro com Ashley ocorreu em 1666, e houve uma imediata afinidade entre ambos,
resultando em 1667 no oferecimento e aceitação por parte de Locke do cargo de médico da família Ashley, o que
motivou sua transferência para Londres para morar na casa de Ashley. Logo tornou-se muito mais que
conselheiro médico de Ashley, e era por ele consultado em muitas das atividades políticas em que estava
engajado. Em 1672, quando Ashley se tornou Conde de Shaftesbury e presidente da Câmara dos Lordes, Locke foi
designado secretário para as nomeações eclesiásticas, um ano mais tarde tornando-se secretário do Conselho do
Comércio e da Agricultura, de que Shaftesbury era presidente. Nessa qualidade, Locke foi responsável pelo esboço
das Constituições fundamentais do Estado da Carolina; mas ainda que ele tivesse aprovado a liberdade religiosa
que lá deveria ser permitida, parece claro que ele não imaginou os singulares dispositivos constitucionais
incorporados neste projeto.
A saúde de Locke era frágil e ameaçava sucumbir sob a pressão do trabalho que seus compromissos
políticos envolviam. Em 1675 decidiu ir para o exterior, passando os quatro anos subseqüentes viajando pela
França. Em 1679, no auge da crise sobre a Carta de Exclusão, ele mais uma vez prestou serviços a Shaftesbury por
um curto período, até que, novamente por problemas de saúde, deixou Londres e retornou à Christ Church.
Permaneceu em Oxford durante os dois anos seguintes, fazendo apenas visitas ocasionais a Londres, mas nesse
meio tempo Shaftesbury apoiou o Duque de Monmouth e teve de se asilar na Holanda, onde morreu em janeiro
de 1683. Locke não estava implicado nas conspirações de Shaftesbury, mas suas simpatias políticas e sua amizade
com Shaftesbury eram bem conhecidas e, conseqüentemente, ficou sob suspeita. Consciente de que sua conduta e
suas conversas estavam sendo vigiadas, decidiu que seria prudente seguir seu patrão no exílio, e em setembro de
1683 chegou a Rotterdam. O governo encarou isso como um reconhecimento de sua culpa, e em novembro de
1684, por ordem expressa do rei, ele foi privado de sua bolsa de estudos na Christ Church. No ano seguinte, após a
derrota da rebelião de Monmouth, Locke foi acusado de estar envolvido na conspiração, e embora
posteriormente tenha-lhe sido perdoado, ele decidiu permanecer na Holanda, e somente em fevereiro de 1689
retornou à Inglaterra, no mesmo navio que conduzia a Princesa Mary.
A saúde de Locke melhorou muito na Holanda, além de lá ter tido tempo para estudar, escrever e fazer
muitos amigos. A tolerância era um tema bastante discutido na Holanda nessa época, sobre o qual Locke já tinha
opinião formada, e no inverno de 1685-6 ele escreveu em latim a carta a seu amigo holandês, o teólogo Limborch,
que foi publicada em 1689 com o título Epistola de Tolerantia. No mesmo ano uma versão em inglês foi publicada
anonimamente por William Popple, que provavelmente escreveu o famoso prefácio que a precede. Durante este
período, Locke também fez progressos em sua maior obra, o Ensaio sobre o entendimento humano, a que já
estava se dedicando há muitos anos. Este foi publicado em 1690, no mesmo ano em que também foram
publicados os Tratados sobre o governo civil. Assim como a Carta sobre a tolerância, os Tratados tiveram uma
primeira publicação anônima, embora a autoria de Locke fosse amplamente conhecida.
Assim sendo, o período da Revolução e os anos de exílio que o precederam viram Locke no auge de sua
criatividade e dedicado à produção de suas mais célebres obras. Na Holanda, ele encontrou, em sua sede principal,
a teologia dos arminianos, que correspondia bem de perto aos seus próprios pontos de vista religiosos, e isso
pode ter contribuído para fortalecer sua crença em uma igreja abrangente e tolerante, baseada apenas em
doutrinas que a razão aceitaria como essenciais. Embora na Holanda, Locke também entrou mais uma vez em
contato com a política dos Whigs e se preocupou, embora nos primeiros estágios, com os planos para a expedição
de Guilherme de Orange. Ao voltar à Inglaterra, ele foi muito respeitado, tendo-lhe sido oferecido um cargo de
embaixador junto ao Eleitor de Brandenburg. Ele recusou o posto por motivos de saúde, mas aceitou do rei uma
nomeação como Comissário de Apelação, em 1696, tornando-se Comissário do Conselho de Comércio e
Agricultura. Entretanto, suas condições de saúde tornaram-se incompatíveis com o trabalho envolvido, e ele se
recolheu à casa de Sir Francis e Lady Masham (filha de Ralph Cudworth, platônico de Cambridge) em Oates, no
Essex. Aí passou seus últimos anos, até sua morte em 1704. Continuou a estudar e a escrever, produzindo uma
edição revista do Ensaio e envolvendo-se em uma controvérsia prolongada para defender sua Carta sobre a
tolerância contra um oponente, Jonas Proast, do Queen’s College, de Oxford. Escreveu também sobre
educação e sobre questões econômicas, mas seu principal interesse nos últimos anos parece ter sido a teologia.
Em 1695 publicou uma obra intitulada A racionalidade da cristandade, envolvendo-se em uma controvérsia a| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
respeito da Trindade com Stillingfleet, Bispo de Worcester; sua última obra, publicada após sua morte, era uma
paráfrase e comentários sobre epístolas de São Paulo.
Na teologia, assim como na política e na ciência, Locke foi identificado com o movimento racionalista de
sua época; mas se nos reportarmos a seus escritos e perguntarmos de onde exatamente ele derivou seus pontos
de vista sobre este ou aquele tema, ou que influência em particular ele sofreu, a resposta não é fácil. No geral,
suas idéias políticas não eram originais, seja em sua estrutura principal ou nos detalhes, e podem ser encontradas
semelhanças óbvias entre seus argumentos e aqueles de Milton, Algernon Sidney e vários outros predecessores
menos conhecidos. Mas isso não significa que ele tenha derivado suas idéias das deles, e de fato ele declarou mais
tarde que nunca tinha lido os Discursos sobre o governo de Sidney. Com exceção de algumas passagens de
Barclay 3 próximo ao final do Segundo tratado, a única obra que Locke citou extensivamente foi Leis da política
eclesiástica , de Richard Hooker. Hooker foi um expoente da mesma tradição no pensamento religioso e político
inglês a que se vincularam depois os platônicos de Cambridge e o próprio Locke; mas seria um erro considerar
Hooker como a única ou mesmo a principal fonte das idéias de Locke, pois escolhendo-o para suas citações, Locke
pode bem ter sentido que ele estava apelando para uma autoridade altamente respeitada que valeria para
seus oponentes anglicanos e Tories*.
Locke foi por muitos anos um estudioso e fez leituras de maneira muito ampla, como mostram seus
diários e cadernos de anotações. Evidentemente ele seguiu durante um extenso período as correntes de
pensamento que levaram ao Ensaio sobre o entendimento humano, e a tolerância foi outro tema sobre o qual ele
refletiu longamente. Suas idéias políticas básicas também já estavam estruturadas, mas ele provavelmente não
elaborou qualquer teoria política sistemática até ir para a Holanda, onde se sentiu impelido a fazê-lo pelo curso
dos acontecimentos. Sua atitude geral foi determinada pelas vinculações de sua vida – sua educação puritana,
suas ligações com os Whigs e seu exílio. Mas ao contrário de muitos escritores de sua época, ele não tentava
transmitir suas convicções multiplicando as citações de autoridades: buscava antes demonstrar cada ponto
considerando-o racionalmente, sem referência ao que seus antecessores haviam dito, e com freqüência suas
passagens mais felizes são os exemplos mais simples e lúcidos com que ele ilustra seu pensamento. Mas embora
ele tentasse, e conseguisse, abordar cada ponto de uma forma nova, sem dúvida ponderou e absorveu as idéias de
uma ampla variedade de escritores anteriores. A importância de seu pensamento não é ter sido original ou
particularmente radical ou avançado, mas ter resumido e consolidado a obra de toda uma geração ou mais de
pensadores políticos.
O Primeiro tratado sobre o governo civil é uma refutação dos “falsos princípios” contidos no Patriarcha de
Sir Robert Filmer. Esta obra, publicada em 1680, mas escrita muitos anos antes, em que o direito divino da
monarquia absoluta é baseado na descendência hereditária de Adão e dos patriarcas, é em geral rejeitada como
sem valor, e tem sido comentado que apenas o ataque de Locke a ela preservou-a do esquecimento. Por outro
lado, o Sr. J.W. Allen defendeu 4 que Filmer foi um pensador importante e original, sendo equivocado associá-lo
apenas com uma teoria patriarcal e injusto recordá-lo somente através de sua caricatura apresentada por Locke;
pois em sua Anarquia de uma monarquia limitada e mista (1648), suas Observações sobre a Política de
Aristóteles (1652) e outras obras, ele teve o mérito, com freqüência atribuído a Hobbes, de claramente perceber a
natureza e a necessidade da soberania. Locke conhecia as obras anteriores de Filmer, pois faz alusão a algumas
delas no segundo capítulo do Primeiro tratado, mas a razão porque escolheu Patriarcha como o objeto de seu
ataque é bem clara. As outras obras de Filmer provavelmente não eram tão conhecidas quando Locke estava
escrevendo, enquanto Patriarcha havia sido recentemente publicado e já era um motivo de controvérsia, pois
James Tyrrell e Algernon Sidney a contestaram e, por sua vez, provocaram o surgimento de outros panfletos em
sua defesa; além disso, o direito hereditário divino era a doutrina Tory oficial, e os argumentos a seu favor em
Patriarcha se autodestruíram.
O ataque de Locke a Filmer é principalmente destrutivo e de pouco interesse intrínseco hoje em dia, e seu
Primeiro tratado é por isso omitido deste volume; mas Locke estava bem consciente de que Hobbes, embora
jamais tenha encontrado apoio nos círculos da corte, era o mais sério inimigo que ele teria de combater, e no
3
William Barclay, jurista escocês, escreveu para defender o direito divino dos reis contra Buchanan e outros oponentes do absolutismo no século anterior.
Em Social and Political Ideas of some English Thinkers of the Augustan Age, ed. F.J.C. Hearnshaw, 1928, p. 27s; cf. também com S.P. Lamprecht, The Moral and
Political Philosophy of John Locke, Nova Iorque, 1918, p. 41s.
4Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 7
Segundo tratado, que contém sua obra construtiva, está claro que ele tinha Hobbes muito em mente, ainda que se
abstivesse de mencioná-lo nominalmente.
O Segundo tratado, assim como muitos outros tratados políticos desse período, começa com um relato do
estado de natureza. É uma condição em que os homens são livres e iguais, mas não é “um estado de
permissividade” em que eles podem pilhar um ao outro. “O estado de natureza tem uma lei da natureza para
governá-lo, a que todos estão sujeitos; e a razão, que é aquela lei, ensina a todo o gênero humano... que, sendo
todos iguais e independentes, ninguém deve prejudicar o outro em sua vida, saúde, liberdade ou posses”. Isto
porque todos são “obra do Criador onipotente e infinitamente sábio... enviados ao mundo por sua ordem e a seu
serviço” 5 . Um homem que transgride a lei da natureza “declara viver sob outra regra que não aquela da razão e da
eqüidade comum... e assim torna-se perigoso ao gênero humano”. Todo homem, por isso, “pelo direito que tem de
preservar o gênero humano em geral... tem o direito de punir o ofensor e ser o executor da lei da natureza” 6 . Ele
“tem o poder 7 de matar um assassino, tanto para impedir que outros cometam um delito semelhante... quanto
para proteger os homens dos ataques de um criminoso que, havendo renunciado à razão, à regra comum e à
medida que Deus deu ao gênero humano, através da violência injusta e da carnificina que cometeu sobre outro
homem, declarou guerra a todo o gênero humano e por isso pode ser destruído como um leão ou um tigre, uma
daquelas bestas selvagens em cuja companhia o homem não pode viver nem ter segurança” 8 .
O estado de natureza é contrastado com a “sociedade civil”, da qual difere pela “falta de um juiz comum
com autoridade”, mas o estado de natureza não é, como em Hobbes, essencialmente um estado de guerra. A
característica de um estado de guerra é “a força, ou uma intenção declarada de força sobre a pessoa do outro, em
que não há um superior comum na terra a quem apelar por socorro” 9 . Mas Locke não imaginou o estado de
natureza como sendo uma espécie de paraíso, e de fato a guerra poderia prevalecer nele. Admite a inconveniência
do estado de natureza, em que todo homem “tem o poder executivo da lei da natureza” em suas próprias mãos, e
ele está consciente de que a “natureza doentia, a paixão e a vingança” podem levar o homem “longe demais na
punição dos outros, e daí em diante só advirá a confusão e a desordem” 10 . O estabelecimento de um governo, mas
não de um governo absoluto, é a solução adequada. Além disso, o homem não foi destinado a viver sozinho; Deus
“o colocou sob fortes imposições de necessidade, conveniência e inclinação, para guiá-lo para a sociedade, assim
como o dotou de compreensão e de linguagem para permanecer e desfrutar dela” 11 . Há uma sociedade
natural na família, mas ela está aquém da sociedade política, pois o pater familias “não tem poder legislativo de
vida e de morte” sobre os membros de sua família 12 e na verdade não tem poderes “além dos que uma mãe de
família pode ter tanto quanto ele” 13 . A sociedade política só existe onde os homens concordaram em desistir de
seus poderes naturais e erigir uma autoridade comum para decidir disputas e punir ofensores. Isso só pode ser
realizado por acordo e consentimento. Liberdade não significa que um homem possa fazer exatamente o que lhe
agrada, sem consideração a qualquer lei, pois “a liberdade natural do homem é ser livre de qualquer poder
superior na terra, e de não depender do desejo ou da autoridade legislativa do homem, mas ter apenas a lei da
natureza para regulamentá-lo”, enquanto sob governo um homem é livre quando tem “um regulamento
determinado para guiá-lo, comum a todos daquela sociedade, e criado pelo poder legislativo nela erigido”. A
essência da liberdade política, na verdade, é que um homem não deverá estar “sujeito à vontade inconstante,
incerta, desconhecida e arbitrária de outro homem” 14 .A lei não é incompatível com a liberdade; ao contrário, é
indispensável a ela, pois o “objetivo de uma lei não é abolir ou restringir, mas preservar e ampliar a liberdade ...
5
Parágrafo 6.
Parágrafo 8.
7
Por poder Locke se refere aqui a poder executivo, como na passagem citada algumas linhas abaixo. No estado da natureza todo homem não somente tem um direito
natural de punir os ofensores, mas também é inevitavelmente o instrumento da lei da natureza.
8
Parágrafo 11.
9
Parágrafo 19.
10
Parágrafo 13.
11
Parágrafo 77.
12
Exceto sobre os escravos, cuja sujeição quando são “cativos aprisionados em uma guerra justa” Locke justifica pelo “direito da natureza”. Sua discussão da
escravidão é breve e superficial (parágrafos 24, 85) e se tivesse se dedicado mais ao tema certamente teria reconhecido sua incompatibilidade com sua doutrina
fundamental da liberdade individual.
13
Parágrafo 86.
14
Parágrafo 57.
6| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Pois a liberdade deve ser livre de restrição e violência por parte dos outros, o que não pode existir onde não há
lei” 15 .
Antes de tratar da criação da sociedade civil, Locke dedica dois longos capítulos às questões da propriedade e do
poder paterno. Neste último ele amplia sua doutrina sobre a igualdade natural e sobre a liberdade dos homens.
“As crianças ... não nascem neste estado amplo de igualdade, embora nasçam para ele”. Primeiro as crianças estão
sujeitas ao controle e à jurisdição paternos, mas apenas por algum tempo; à medida que a criança cresce, estes
vínculos “praticamente desaparecem, dando lugar a um homem com sua própria disposição livre 16 . De fato,
“nascemos livres assim como nascemos racionais; não que tenhamos realmente o exercício dessas duas
prerrogativas: a idade que traz uma delas, traz também a outra” 17 . Em outras palavras, a liberda de depende da
razão, do poder do julgamento independente, que capacita um homem a orientar sua vida pela lei da natureza.
Considerando que o propósito do governo é salvaguardar os direitos naturais do homem, Locke defende
que estes direitos pertencem a ele no estado de natureza, e anseia por provar que entre eles está o direito da
propriedade. Ele pressupõe que Deus deu a terra e tudo o que ela contém ao gênero humano em comum, mas,
prossegue ele, “todo homem tem uma propriedade em sua própria pessoa. A esta ninguém tem qualquer direito a
não ser ele mesmo. O trabalho de seu corpo e a obra de suas mãos... são propriedade sua. Por isso, seja o que for
que ele tira do estado que a natureza proporcionou e ali deixou, ele misturou aí o seu trabalho, acrescentando
algo que lhe é próprio, e assim o torna sua propriedade” 18 . As ilustrações com que ele sustenta esta doutrina são
bons exemplos de seu senso comum claro e racional: um homem que colhe frutos do carvalho ou apanha maçãs
de uma árvore e os come, certamente se apropriou deles. “Ninguém pode negar que o alimento é dele. Pergunto,
então, quando começaram a ser dele? Quando ele os digeriu? quando os comeu? quando os cozinhou? quando os
levou para casa? ou quando os colheu? E é óbvio que se o primeiro ato não os tornasse sua propriedade, nada
mais poderia fazê-lo”. Foi seu trabalho que “colocou uma distinção entre eles e o comum”, e os tornou seus 19 . O
trabalho, então, cria a propriedade, e o mesmo princípio se aplica à terra e aos bens móveis; a terra se torna
propriedade de um homem quando ele
a cercou e a cultivou. Além disso, o trabalho “estabelece a diferença de valor em tudo”: a diferença no valor entre
um acre de terra cultivada e um acre “em comum e sem qualquer cultivo” é devida quase inteiramente à melhoria
realizada pelo trabalho 20 .
Locke utilizou aqui um argumento do qual os economistas socialistas posteriormente extrairiam
conclusões que o teriam surpreendido 21 , e ele não desenvolveu plenamente as conseqüências de sua doutrina.
O ponto que o preocupava era a existência de um direito de propriedade no estado da natureza, e há objeções
óbvias a isso. Um homem primitivo poderia ter adquirido possessões ou ocupado a terra da maneira que Locke
descreve, mas isso não estabelece um direito de propriedade. Uma discussão completa deste ponto envolveria
toda a questão dos direitos naturais, e para isso não há espaço aqui, mas mesmo que concluamos que há um
sentido em que a expressão “direitos naturais” pode ser adequadamente usada, é difícil defender um direito
natural de propriedade como distinto do direito legal. Mas Locke ainda foi além de um direito natural de
propriedade e defendeu um direito natural de herança 22 . Sobre a questão da propriedade Rousseau é mais válido
que Locke, pois distinguiu a propriedade da posse, e reconheceu que um direito de propriedade só pode existir
quando é defendido e garantido pelas leis e pelo governo do estado, e por isso só pode ser sustentado nas
condições impostas pelo estado. O mesmo princípio pode ser aplicado à pessoa de um homem, sobre a qual Locke
fundamentou seu direito de propriedade; pois a segurança da pessoa de um homem depende tanto da eficácia das
leis quanto a segurança de sua terra e de seus bens, e por isso não é mais sua, no sentido absoluto, que suas
15
Parágrafo 22.
Parágrafo 55.
17
Parágrafo 61.
16
18
19
20
Parágrafo 27.
Parágrafo 28.
Parágrafo 40.
21
Levaria muito tempo delinear aqui a evolução da teoria do valor do trabalho. Pode ser observado, no entanto, que Locke não distinguia entre trabalho capitalista e
trabalho assalariado. De início ele estava pensando em proprietários trabalhando em sua própria terra ou bens, não em assalariados; mas é evidente por suas
observações sobre o sustento (parágrafo 43) que ele estava consciente de que o trabalho não é um fator simples. Ver M. Beer, History of British Socialism, ed. 1929, i.
192.
22
Parágrafo 190.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 9
posses. Locke também tem sido criticado porque, insistindo em um direito natural de propriedade, ele estava
encorajando a ganância do egoísta às custas de seus vizinhos mais pobres, do que foram com freqüência acusados
os magnatas Whigs dos séculos XVIII e XIX. Mas deve-se observar que Locke não justifica a propriedade ilimitada.
Um homem só podia se apropriar da terra desde que deixasse o suficiente e adequado para os outros, e
quanto aos bens móveis, só podia monopolizá-los enquanto “pudesse fazer uso deles para qualquer proveito
antes que deteriorassem ... Seja o que for que ultrapasse a isso ultrapassa a sua cota e pertence a outros” 23 . É
verdade que pela acumulação de dinheiro, que não se deteriora, na prática pode-se escapar a este limite 24 , e a
idéia de um direito natural limitado de propriedade contém dificuldades que Locke não parece perceber, ou de
qualquer maneira não enfrenta; mas é difícil acusá-lo justamente de encorajar a apropriação ilimitada. Deve
também ser lembrado que embora ele tenha declarado que “o grande e principal objetivo... dos homens se
associarem em sociedades políticas e se colocarem sob a tutela do governo é a preservação de sua propriedade” 25 ,
ele definiu a propriedade do homem como “sua vida, liberdade e propriedade” – em outras palavras, ele
próprio e seus direitos naturais como um todo, não apenas sua propriedade em seu sentido habitual 26 . Mas deve-
se admitir que Locke não escapa ao risco que todo o escritor sempre corre quando dá a uma palavra um
significado incomum, pois com muita freqüência ele usa a palavra propriedade também em seu sentido habitual
em inglês, e não se deve estranhar se é isto que ele em geral entendia 27 .
Chegamos agora à formação da sociedade política. Por natureza, todos os homens são “livres, iguais e
independentes”, e nenhum homem pode estar “sujeito ao poder político de outro sem seu próprio
consentimento”. Qualquer número de homens pode concordar em se juntar para se constituir em um corpo
político, sem prejuízo dos outros, pois todos aqueles que não concordarem são meramente deixados de fora
“na liberdade do estado da natureza” 28 . Mas embora este “pacto original” seja unânime, cada um dos
participantes concorda daí em diante “em se submeter à determinação da maioria”. A razão que Locke apresenta
para isso é curiosamente mecânica e insatisfatória, e sugere que ele não considerou suficientemente as
implicações do princípio da maioria. “A força que faz uma comunidade”, observa ele, “é sempre o consentimento
de seus indivíduos, e como todo objeto que forma um só corpo deve mover-se numa só direção, é necessário que o
corpo se mova na direção para onde a força maior o conduz, que é o consentimento da maioria” 29 . Por propósitos
práticos, sem dúvida, a comunidade deve “mover-se em uma direção”, mas isso é pouco compatível com o
princípio do consentimento se a minoria for na verdade simplesmente neutralizada pela “força maior” da maioria.
No pacto original os homens não abrem mão de todos os seus direitos. Eles só renunciam a tanto de sua
liberdade natural quanto seja necessário para a preservação da sociedade; abrem mão do direito que possuíam no
estado de natureza de julgar e punir individualmente, mas retêm o remanescente de seus direitos sob a proteção
do governo que concordaram em estabelecer. Certamente não estabelecem (como na teoria de Hobbes) um
soberano absoluto e arbitrário, “como se então os homens, ao renunciarem ao estado de natureza... concordassem
que todos eles, com exceção de um, estariam sob as exigências das leis; mas que este deveria ainda manter
toda a liberdade do estado de natureza, aumentado com a força e tornado desregrado pela impunidade” 30 .
Será que Locke pretendia que sua consideração do pacto original fosse encarado como historicamente
verdadeiro? Ele está consciente “de que não há exemplos a serem encontrados na história de um grupo de
homens, independentes e iguais uns aos outros, que se reuniram e dessa maneira começaram e instituíram um
governo”. Mas argumenta em resposta que “o governo é em toda parte anterior aos registros”, e embora admita
23
24
25
26
Parágrafo 31.
Parágrafo 50.
Parágrafo 124. Em outra parte ele diz que “o governo não tem outro objetivo a não ser a preservação da propriedade” (parágrafo 94).
Parágrafos 87, 123; e cf. C.H. McIlwain, The Growth of Political Theory in the West, 1932, p. 199, n. 1.
27
A contínua insistência de Locke sobre a santidade da propriedade o conduz a formular o que ele confessa que “parecerá uma doutrina estranha”, quando declara
que um conquistador em uma guerra justa adquire “um poder absoluto sobre as vidas daqueles que, colocando-se em estado de guerra, tiveram seus direitos
confiscados, mas ele não tem por isso o direito e o título de suas posses” (parágrafo 180). A justificativa que ele apresenta é que o conquistador não tem o direito de
privar de seus bens a esposa e os filhos de seu inimigo derrotado (parágrafo 183).
28
Parágrafo 95 .
29
Parágrafo 96: Em outra parte (parágrafo 99) ele percebe que os homens poderiam ter “expressamente concordado com qualquer número maior que a maioria”. De
fato, muitas estruturas requerem mais que uma simples maioria (por exemplo, uma maioria de dois terços) para decisões importantes, mas isso vai mostrar a
inadequação de explicação mecânica de Locke do princípio da maioria.
30
Parágrafo 93.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
que “se olharmos para trás, tão longe quanto a história nos conduzir, para as origens das sociedades políticas”, em
geral deveremos encontrá-las sob o governo e a administração de um homem”, ele sustenta que isso “não destrói
aquilo que eu afirmo, ou seja, que o início da sociedade política depende do consentimento dos indivíduos para se
reunirem e comporem uma sociedade, na qual, assim incorporados, poderiam desenvolver a forma de governo
que considerassem adequada” 31 . Alguns escritores que usaram a teoria do contrato provavelmente nunca
pretenderam ser entendidos literalmente; para Hobbes, por exemplo, realmente não foi mais que um artifício
fazer com que uma doutrina intragável parecesse mais respeitável, e é duvidoso que Rousseau pensasse seu
contrato como um fato histórico. Mas no todo sou inclinado a pensar que Locke, como os Whigs de 1688,
acreditava no contrato como um acontecimento real, pois ele tenta encontrar alguns exemplos de sua ocorrência.
Mas sua inadequação não lhe parece importar seriamente, e sua conclusão de que, afinal, a razão é “clara em
nossa postura de que os homens são naturalmente livres” 32 sugere que seu interesse primário não está situado
realmente nas origens históricas, mas na justificativa do governo baseado em princípios racionais. Ele argumenta
à “forte objeção sobre se haveria, ou alguma vez houve quaisquer homens em tal estado da natureza”, chamando a
atenção para o fato de que “todos os soberanos e chefes de governos independentes em todo o mundo estão em
um estado da natureza”: assim, também “um suíço e um índio das florestas da América” estão “perfeitamente em
estado de natureza um em relação ao outro”. Portanto, o estado de natureza existe entre todos os homens que
estão em contato um com o outro sem serem súditos de um governo comum, e o ponto sobre o qual ele insiste é
que os homens em tais circunstâncias podem fazer promessas e acordos que os vincularão, “pois a verdade e a
manutenção da palavra pertencem aos homens enquanto homens e não enquanto membros da sociedade” 33 .
Uma consideração do estado da natureza foi a abertura habitual de uma longa sucessão de obras de teoria
política, e suas características variavam, segundo o desejo do autor, desde uma idade de ouro da paz até à
sordidez e à brutalidade da guerra de todos contra todos em Hobbes. Pois esse estado era essencialmente uma
abstração, a qual se chegou imaginando a vida despojada de todas as qualidades que se supõe serem devidas à
sociedade política organizada. Para Locke, a característica essencial do estado de natureza era a lei natural. Nisso
ele era herdeiro medieval de uma antiga tradição que veio, continuamente modificada durante o processo, dos
estóicos e dos juristas romanos. Locke herdou esta tradição em parte dos publicistas europeus do século XVII,
como Grotius e Pufendorf 34 , em parte de Hooker, em parte talvez de outros escritores ingleses como Richard
Cumberland, que utilizou o conceito da lei da natureza numa réplica a Hobbes. A mesma tradição foi incorporada
no ensino dos platônicos de Cambridge, como Whichcote, cujos sermões Locke admirava. Na Idade Média, a lei da
natureza era comumente identificada com a lei de Deus, e era encarada como uma lei que obriga a todos os
homens e a todos os governos, e por isso eram nulos os decretos humanos contrários a ela. Os pensadores
medievais disputavam a questão se ela era correta porque Deus a comandava, ou se Deus a comandava porque ela
era correta. Se fosse o último caso, poderia Deus ter comandado tudo o mais, e se não, seria Ele ainda onipotente?
Para Locke, a lei da natureza é o desejo de Deus para o gênero humano, mas a faculdade da razão do homem, ela
em si um dom de Deus, o capacita para perceber sua retidão 35 . Uma das dificuldades de se aplicar a idéia de uma
lei da natureza à prática política é que ou ela permanece vaga e geral, ou, tentando-se dar-lhe uma forma concreta,
o resultado é inevitavelmente dogmático. Para muitos escritores europeus da escola da lei natural, seu conteúdo
era ainda politicamente real, mas para Locke, assim como para os teólogos ingleses aos quais ele seguia, a lei da
natureza era em sua essência mais uma lei moral que uma lei política 36 . Isto, acho eu, é realmente o princípio
importante sobre o qual ele estava insistindo contra Hobbes. Para Hobbes, a única lei genuína era o comando de
um soberano, e no estado da natureza a força e a fraude eram as virtudes cardeais. Locke insiste na santidade da
obrigação moral e julga a política por um padrão moral – para ele fundamentalmente um padrão religioso.
31
32
Parágrafos 100-106.
Parágrafo 104.
33
Parágrafo 14. Ele deveria ter dito “sociedade política”, pois é evidente que o estado da natureza, se nele subsistem os direitos e deveres, é em si social, e não um
mero vácuo onde os indivíduos vagam na solidão.
34
O valor que ele lhes atribui pode ser inferido pela recomendação que faz deles, particularmente Pufendorf, para a educação de um cavalheiro.
35
Muitos platonistas de Cambridge encaravam a lei da natureza como uma “idéia inata”, e defendiam que a razão poderia desenvolver seu conteúdo. Locke rejeitou
as idéias inatas em sua metafísica, e Sir James Stephen (Horae Sabbaticae, 2a série, 1892, p. 140-156) criticou Locke por tê-las adotado de forma inconsistente em sua
teoria política. Isso não é justo para com Locke, pois ele não considerava o conhecimento moral como inato; mas é verdade que ele realmente não enfrentou o
problema de relacioná-lo a sua descrição do conhecimento pela experiência, ou à dificuldade de afirmar a existência de uma lei moral que está de acordo com a razão,
e que não repousa apenas na vontade de Deus, embora ao mesmo tempo acredite que a vontade de Deus é a fonte final da lei moral.
36
Cf. parágrafos 135, 136, onde a lei da natureza é equiparada à vontade de Deus, e é declarada como sendo “não escrita, e por isso não pode ser encontrada em
parte alguma exceto nas mentes dos homens”.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 11
Mas há objeções óbvias em estabelecer este princípio em termos de um estado de natureza e um pacto
original. Se, como ele parece ter acreditado, devem ser tomadas literalmente, sucumbem imediatamente diante da
crítica histórica. Mesmo que fossem historicamente verdadeiras, como explicariam a obrigação das gerações
posteriores de cidadãos de obedecerem às leis de um estado em cuja formação eles não consentiram
individualmente? Se, por outro lado, elas devem ser encaradas não como fatos históricos mas como hipóteses
abstratas cuja função é promover uma análise racional do governo por consenso, falham completamente na
explicação da posição do cidadão dos dias de hoje, que é o ponto crucial de toda a questão.
Locke procura resolver este problema, mas sua tentativa de resolvê-lo está longe de ser satisfatória. Ele
argumenta que os filhos não se tornam automaticamente súditos dos governos aos quais seus pais devem
obediência, mas quando atingirem a idade podem escolher a que estado irão pertencer; e busca provar isso
referindo-se à prática dos governos francês e inglês em casos como o de uma criança de pais ingleses nascida na
França 37 . Mas qualquer que possa ter sido a prática na própria época de Locke, o princípio que ele estabelece não
seria aceito pelos juristas modernos. Ele então argumenta que o consentimento que sozinho pode tornar um
homem sujeito a um governo não necessita ser um consentimento expresso, mas pode ser dado tacitamente de
outras maneiras. Cada um, afirma ele, “que tem qualquer posse ou desfruta de qualquer parte dos domínios de
um governo, dá desse modo seu consentimento tácito”, e é obrigado a obedecer suas leis, “seja esta sua posse de
uma terra pertencente a ele e a seus herdeiros para sempre ou um alojamento apenas por uma semana; ou esteja
ela apenas passando livremente na estrada”. Havendo concedido tanto, ele percebe que não pode logicamente
traçar uma linha nesse ponto, e declara por fim que um homem dá consentimento tácito a um governo
simplesmente estando dentro dos limites de seu território 38 . É verdade que ele se esforça para atenuar isso
sugerindo que um homem não é compelido a permanecer sob o domínio de um governo que lhe desagrada, mas
“tem a liberdade de partir e se incorporar a qualquer outra sociedade política ou entrar em acordo com outros
para iniciar uma nova in vacuis locis” 39 . Hoje em dia, entretanto, a possibilidade de fazer isso é muito mais restrita
que na época de Locke, e Hume observou que mesmo então era muito fantasiosa. A verdade é que, supondo que
cada um que esteja em um país tacitamente consentiu em seu governo, o consentimento foi tão reduzido a ponto
de se tornar virtualmente, se não inteiramente, inexistente. A importância fundamental desta passagem está em
sua revelação da inutilidade de se tentar tornar o consentimento individual a base da obrigação política 40 ; mas,
embora não possamos basear o poder do governo no consentimento individual, não necessitamos por isso chegar
ao extremo oposto e permitir aos governos poderes ilimitados de opressão das consciências dos indivíduos. Deve-
se admitir, entretanto, que a teoria da sociedade de Locke é demasiado artificial para ser uma resposta adequada
a este problema.
Quando um grupo de homens concordou em formar uma sociedade política, sua primeira tarefa é
estabelecer o poder legislativo, que será o “poder supremo da sociedade política” e “sagrado nas mãos em
que a comunidade um dia o colocou”. Mas, “embora seja o poder supremo... não é, nem pode ser, absolutamente
arbitrário sobre as vidas e os destinos do povo”. Sendo seu propósito proteger os homens no gozo de suas vidas e
propriedade, deve ser “limitado ao bem público da sociedade”, e as leis que ele faz devem ser “declaradas e
aceitas”, não arbitrárias e caprichosas, e devem estar “em conformidade com a lei da natureza” 41 ; a legislatura
também não pode transferir o poder que lhe foi delegado a quaisquer outras mãos 42 . Outro limite importante para
o poder legislativo é que ele “não pode tomar de nenhum homem parte alguma de sua propriedade sem seu
próprio consentimento”. Isto se aplica aos impostos, que Locke reconhece como adequados e necessários; mas
aqui mais uma vez, sem justificativa em relação aos seus princípios, ele reduz o consentimento necessário ao
consentimento da maioria, e até ao consentimento dos representantes 43 . O governo representativo, assim como o
princípio da maioria, pode ser defendido em vários campos, mas não nas bases do consentimento individual.
37
38
39
40
41
42
43
Parágrafo 118 .
Parágrafo 119.
Parágrafo 121.
Cf. J.P. Plamenatz, Consent, Freedom, and Political Obligation. Oxford, 1938, p. 7.
Parágrafos, 134, 135.
Parágrafo 141.
Parágrafos 138, 140 .| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Locke não utiliza o termo de Hobbes, soberano, e tem sido afirmado 44 que, na medida em que ele limita e
divide os poderes do governo, seu argumento é dirigido contra a verdadeira idéia de soberania. Mas é claro que
embora tenha rejeitado a arbitrariedade do soberano de Hobbes, ele segurou um elemento essencial no conceito
de soberania, a supremacia da autoridade que faz as leis. Ele afirma claramente que o legislativo deve ser o poder
supremo, “e todos os outros poderes em quaisquer membros ou partes da sociedade derivados dele e a ele
subordinados” 45 . Como observou o Professor Montague 46 , Locke não imaginou que o poder legislativo supremo
estava limitado por lei positiva. O que ele realmente pretendia era que a soberania estivesse sujeita à lei moral.
Sua expressão deste princípio foi obscurecida por seu uso de frases associadas à idéia da natureza e da lei natural,
mas na substância sua teoria não estava muito distante da teoria da soberania proposta por Bentham e elaborada
por Austin 47 .
Mas embora a legislatura seja suprema, Locke não a tornará absoluta, pois “permanece ainda no povo um
poder supremo para remover ou alterar o legislativo, quando ele considerar o ato legislativo contrário à confiança
nele depositada” 48 . Ao mesmo tempo, ele não vai tão longe quanto Rousseau, que declarou que a soberania reside
inalienavelmente na vontade geral, e não pode ser delegada ou mesmo exercida através de representantes. O
poder supremo que Locke reserva ao povo “não é tão considerado sob qualquer forma de governo”: é apenas uma
espécie de reserva potencial de poder, a ser exercido em uma emergência quando o governo que foi estabelecido
deixou de usar seu poder para o bem público. Outra e ainda mais estranha conseqüência da teoria de Locke é que,
embora com o decorrer do tempo “as grandes cidades prósperas venham a se deteriorar... enquanto outros locais
ermos se desenvolvem em países populosos repletos de riquezas e habitantes”, Locke imagina que a legislatura,
sendo fixada e limitada, não tem poder para aprovar um projeto de reforma. A única solução que ele pode sugerir
é que o executivo, caindo no princípio salus populi suprema lex 49 , deve redistribuir o eleitorado na devida
proporção, e assim fazendo “não pode ser julgado como tendo estabelecido um novo legislativo, mas como tendo
restaurado o antigo e verdadeiro”. Além disso, considerando a sua idade quando o escreveu, foi liberal por ter
reconhecido a necessidade de uma solução.
Isso nos leva à questão da separação entre o executivo e o legislativo. Locke considera que “pode ser
muito grande a tentação para a fragilidade humana, pronta para alcançar o poder, pois as mesmas pessoas que
têm o poder de fazer as leis têm também em suas mãos o poder de executá-las”; além disso, o executivo deve
estar em existência contínua, enquanto que não é necessário para o legislativo, “e por isso os poderes
legislativo e executivo freqüentemente vêm a se separar”. Locke pode, portanto, ser reconhecido como um
contribuinte para a famosa doutrina da separação dos poderes, que, embora de modo desorientado, foi
amplamente aceita no século XVIII como a salvaguarda essencial da liberdade constitucional, e por isso
incorporada na constituição americana. Entretanto, deve ser observado que na forma clássica da doutrina, como
foi enunciada, por exemplo por Montesquieu, havia três poderes a serem mantidos separados: legislativo,
executivo e judiciário. Locke reconhece um terceiro poder, além do legislativo e do executivo, mas este, que ele
chama de federativo, está ligado à “guerra e à paz, a ligas e alianças”, e à política externa em geral. Embora ele
encare este poder federativo como distinto, observa que na prática ele está em geral nas mãos do executivo. Ele
não distingue o judiciário, e parece considerá-lo parte do executivo 50 . Evidentemente com a constituição inglesa
44
45
46
J.N. Figgis, The Divine Right of Kings, Cambridge, 21914, p. 242 .
Parágrafo 150.
F.C. Montague, Introdução ao Fragment on Government, de Bentham, Oxford,1891, p. 65.
47
O princípio da soberania legislativa foi claramente apreendido por Bacon, que observou que ele era ilusório “por um anterior decreto do Parlamento para obrigar
ou frustrar um futuro”, pois “um poder supremo e absoluto não pode concluir a si mesmo” (citado por A.V. Dicey, The Law of the Constitution, 8a ed., p. 62, no 1). Mas
as implicações da soberania aparentemente não foram em geral compreendidas durante muitos anos. Várias frases foram incorporadas ao Ato da União com a Escócia
(1706) na tentativa de tornar algumas de suas cláusulas “fundamentais” ou inalteráveis por decretos subseqüentes. Pode também ser percebida uma relutância em
admitir a soberania do parlamento nos argumentos utilizados contra o Ato Septenal em 1716 (cf. com os Protestos dos Pares, ed. em C. Grant Robertson, Select
Statutes, Cases, and Documents, p. 202, e observar seu uso da idéia de curadoria, que provavelmente tomaram de Locke). Como observou Dicey (op. c it., p. 45), a
passagem do Ato Septenal para lei foi uma prova da soberania legal do parlamento. Mas mesmo mais tarde, em 1800, foi feita uma tentativa no Ato de União com a
Irlanda, através de fraseologia similar, de perpetuar a união das igrejas inglesa e irlandesa. A inutilidade disso foi demonstrada pelo Ato de Separação de Gladstone, de
1869; mas, como observou Bacon, “as coisas que não oprimem podem satisfazer durante algum tempo”. Sobre o desenvolvimento da soberania legislativa do
parlamento, ver C.H. Macllwain, The High Court of Parliament (New Haven, Conn., 1910), esp. c. 5.
48
49
50
Parágrafo 149.
Parágrafos 157, 158.
Parágrafos 143-148. Tem sido observado que mesmo em Montesquieu a separação dos poderes não está traçada com absoluta clareza, mas que ele tende, como
Locke, a misturar o judiciário com o executivo. Cf. com J. Dedieu, Montesquieu et la tradition politique anglaise en France, Paris, 1909, p. 179.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 13
em mente, ele observa que “onde o legislativo não existe permanentemente, e o executivo é investido numa única
pessoa que também tem parte do legislativo, aquela única pessoa, em um sentido muito tolerável, pode também
ser chamada de suprema; não que ele detenha em si todo o poder supremo, que é aquele de fazer as leis, mas
porque tem em si a execução suprema a partir da qual todos os magistrados inferiores derivam todos os seus
poderes subordinados, ou, pelo menos, a maior parte deles”. Ele também pode ser chamado de supremo em vista
do fato de que as leis não podem ser feitas sem seu consentimento. Mas, insiste Locke, “o poder executivo
colocado apenas sobre uma pessoa que tem também parte do poder legislativo está claramente subordinado a
este e lhe deve dar contas, podendo ser perfeitamente mudado e substituído” 51 . Neste aspecto Locke antecipa
Rousseau, cujo “príncipe” era um mero agente ou escravo da vontade geral soberana 52 .
O “pacto original” de Locke, como se poderá perceber, era um contrato social feito entre os homens que
concordavam em se unir em uma sociedade civil. Não era, como o contrato original da Revolução dos Whigs, um
contrato entre o rei e o povo. Diferentemente deles, e também de escritores europeus como Pufendorf, Locke não
determina o relacionamento entre o povo e seu governo em termos de contrato, mas toma emprestado a idéia
peculiarmente inglesa de curadoria. Ele não foi mais original nisso que em seu uso de outros elementos em sua
teoria política, como o estado de natureza, pois ele havia sido usado por muitos escritores anteriores, às vezes
como uma alternativa à teoria do contrato, às vezes em combinação com ela. Mas ele se adequou admiravelmente
ao seu propósito, pois transmitia a noção de que embora sejam dados ao governo alguns poderes, ele era obrigado
a usá-los não em seu próprio interesse, mas em prol da comunidade. Locke não somente aplica esta noção ao
executivo, mas o utiliza também para assegurar que a legislatura não deverá abusar de seus poderes e violar os
direitos do povo. “A comunidade”, observa ele, “coloca o poder legislativo em tais mãos enquanto as considere
adequadas, confiando que será governada pelas leis proclamadas.” 53 É “apenas um poder fiduciário para agir
visando alguns objetivos”, e “todo o poder conferido com confiança para se atingir um fim, é limitado por
aquele fim, sempre que o fim for manifestamente negligenciado ou contrariado, a confiança deve necessariamente
ser confiscada e o poder devolvido às mãos daqueles que o conferiram, que podem colocá-lo outra vez onde
acharem melhor para sua segurança e garantia” 54 . As várias funções do executivo estão expressas em termos
semelhantes. Assim, seu poder de convocar e dissolver a assembléia legislativa “não concede ao executivo uma
superioridade sobre ela, mas é uma confiança fiduciária nele colocada para a segurança do povo” 55 . Se ele usasse a
força dos controles “para impedir a reunião e a atuação do legislativo ... sem autoridade, e contrariamente à
confiança nele depositada”, ele estaria em “um estado de guerra com pessoas, que têm o direito de restabelecer
seu legislativo no exercício de seu poder.” 56 Quando o executivo tem um lugar na legislatura, como o rei da
Inglaterra, ele tem “uma confiança dupla nele depositada”, e “age contra ambos quando começa a estabelecer sua
própria vontade arbitrária como a lei da sociedade” 57 . A referência à história recente em tudo isso é óbvia, mas é
visível que Locke não apóia seu argumento no contrato original dos Whigs entre o rei e o povo.
Aplicar a idéia da curadoria à política era utilizar uma metáfora, assim como a teoria do contrato era
também na verdade uma metáfora de outro ramo da jurisprudência. O contrato social como uma teoria política
está aberto a várias objeções bem conhecidas, mas estas não são tão aplicáveis à idéia da confiança, e como foi
popularizado por Locke, desempenhou um papel valioso ao levar para casa a lição de que o governo não desfruta
de poderes sem os correspondentes deveres e responsabilidades. Isso agora tornou-se um princípio reconhecido
e inquestionável, com o resultado de que em negócios domésticos os direitos do homem não são mais as
reclamações dos indivíduos contra um governo arbitrário, mas as reclamações garantidas aos homens pelo
governo. De alguns anos para cá, a idéia da curadoria foi considerada moderna e o emprego mais frutífero como
51
Parágrafos 151, 152.
52
Sobre a separação dos poderes em Locke, cf. com a nota de E. Barker em sua tradução de Gierke, Natural Law and the Theory of Society, Cambridge, 1934, ii. 359.
Ele observa que, embora Locke distinguisse entre o legislativo e os órgãos conjuntos executivo e federativo, ele não determinou o que é em geral entendido pela
separação dos poderes, o que implica, como ocorre na constituição americana, que nenhum deles é superior a qualquer um dos outros. Ao contrário, Locke
estabeleceu expressamente a supremacia do legislativo.
53
54
55
56
57
Parágrafo 136.
Parágrafo 149.
Parágrafo 156.
Parágrafo 155.
Parágrafo 222.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
uma fórmula para regulamentar os relacionamentos entre os estados civilizados e suas colônias ou outros povos
atrasados 58 .
Locke reconhece que ao detentor do poder executivo deve ser permitida alguma arbitrariedade, e “este
poder deve atuar discricionariamente em vista do bem público, sem a prescrição da lei, e às vezes até contra ela, é
o que se chama prerrogativa” 59 . Na Inglaterra, inclui “o poder de convocar os parlamentos... assim como
determinar a época, o local e a duração... mas ainda com esta confiança”, acrescenta ele, “que deverá ser usada
para o bem da nação à medida que assim o requererem as exigências das épocas e a variedade da ocasião” 60 . Se é
feita a pergunta “Quem julgará quando este poder é utilizado corretamente?”, ele responde, “Não pode haver juiz
na terra”. Se “o legislativo ou o executivo, quando detêm o poder em suas mãos, planejam ou começam a
escravizar ou a destruir o povo, este não tem outro remédio ... senão apelar aos céus” 61 . Assim chegamos à famosa
justificativa de Locke de um fundamental direito de revolução. Hobbes defendeu que o afastamento da
autoridade soberana destruiria o estado e envolveria um retorno ao caos do estado da natureza: Locke, ao
contrário, distingue entre “a dissolução da sociedade e a dissolução do governo”, e embora admita que esta
conquista de fora possa “cortar os governos pela raiz e despedaçar as sociedades”, insiste que um governo pode
ser dissolvido internamente, e um novo governo ser estabelecido, sem a destruição do próprio corpo político 62 .
Esta é a conclusão que ele retira de episódios anteriores na história inglesa e em particular da bem sucedida
revolução de 1688. Ele percebe que aprovando dessa forma a revolução, pode ser acusado de promover “um
estímulo a rebeliões freqüentes”. Argumenta que o povo está mais propenso a ser levado à rebelião pela tirania e
pela opressão, enquanto um governo que sabe que pode ser deposto se abusar de sua autoridade estará menos
propenso a agir errado. Além disso, “tais revoluções não ocorrem sobre cada pequena má administração nos
negócios públicos”, pois “o povo não abandona tão facilmente suas antigas formas como alguns estão prontos a
sugerir. Ele dificilmente vai ser convencido a corrigir as falhas reconhecidas na estrutura a que está habituado”.
Na verdade, o conservadorismo natural e a inércia levarão o povo a suportar “grandes erros por parte do governo,
muitas leis erradas e inconvenientes, e todo o tipo de deslizes da fragilidade humana ... sem revolta ou queixas” 63 .
Podemos também imaginar por que Locke não encontra lugar para a melhoria do governo através de
emenda constitucional, e precisa defender uma solução tão drástica quanto a revolução. Sem dúvida ele
estava em parte preocupado em apoiar a recente revolução de 1688, afinal de contas tudo o que foi conseguido
então dificilmente seria conseguido por outros meios. Podemos perceber que hoje em dia, em um país com um
sistema de governo representativo, onde as mudanças de ministro podem ser efetuadas através de um processo
constitucional normal, um direito de revolução não é necessário como um elemento em nossa teoria política. Mas
devemos nos lembrar que foi através da influência da idéia de curadoria de Locke, ou da teoria do contrato dos
Whigs, que veio a ser reconhecido que os governos são organismos responsáveis, e não são simplesmente dotados
de privilégios para serem utilizados para seu próprio prazer. Hoje isso nos parece um truísmo óbvio, mas é a
aceitação deste princípio 64 , tanto quanto qualquer outra coisa, que faz a diferença entre nossa atitude em relação
à política e à atitude, digamos assim, de um cortesão de Luís XV. Além disso, os acontecimentos recentes
tornaram o direito da revolução mais uma vez uma questão ativa, e na guerra contra a Alemanha percebemos
isso. “Quem duvida”, perguntava Locke, “que os cristãos gregos... possam legitimamente derrubar a tirania turca
sob a qual gemeram tanto tempo, quando tiverem poder para fazê-lo?” 65 Apoiamos os movimentos de
resistência nos países ocupados da Europa, e não duvidávamos de que teria sido direito do povo alemão se
levantar e derrubar o governo nazista; esperávamos que eles o fizessem, e teríamos recebido com alegria a
tentativa que houvesse sido feita. Nossos alvos de guerra e a suposição de que nossa causa era justa implicavam
que, de fora e como um ato de guerra, nós nos considerássemos justificados ao estimular tal revolução. Estávamos
58
59
60
61
Para um esboço do desenvolvimento da idéia da curadoria como uma teoria política, ver J.W. Gough, Political Trusteeship , in Politica, iv, 1939, p. 220-247.
Parágrafo 160.
Parágrafo 167.
Parágrafo 168.
62
Parágrafo 211. Locke, ao contrário de Hobbes, pode fazer esta distinção porque para ele o governo era estabelecido, não pelo pacto original, mas como uma
confiança subseqüente.
63
Parágrafos 223-225.
64
Evidentemente não é de modo algum um princípio novo, e Locke estava apenas ex pondo novamente a doutrina que herdou, juntamente com a lei da natureza, dos
pensadores medievais. Mas era necessário tornar a expô-la no século XVII, devido aos ataques feitos da parte do governo despótico.
65
Parágrafo 192.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 15
assim reafirmando, nos termos de nossas próprias circunstâncias, a atitude defendida no século XVII pelos Whigs,
de quem herdamos uma imortal tradição política. Para os filósofos absolutistas do século XIX, que se inspiraram
em Hegel, a defesa da revolução feita por Locke parecia revoltante, pois eles não queriam ouvir falar de qualquer
questionamento da autoridade majestática do estado. Mas, pelo menos neste aspecto, não cabe à nossa geração
criticar Locke.
Um dos primeiros a aplicar os ensinamentos de Locke foi William Molyneux 66 , que argumentava que as
relações da Inglaterra com a Irlanda no passado não constituíam uma conquista, e que mesmo que o fossem, a
conquista não conferiria à Inglaterra os direitos que reclamava sobre a Irlanda. Molyneux correspondeu-se com
Locke sobre este assunto e desenvolveu sua causa em linhas extraídas diretamente do Segundo tratado. É
desnecessário dizer que seu apelo caiu em ouvidos surdos, ainda que, como mais tarde observou Dean Tucker 67 ,
ele se destinasse ao benefício, não da maioria católica romana irlandesa, mas apenas da minoria protestante. Na
Inglaterra, no entanto, a aceitação geral da atitude de Locke em relação ao governo logo se tornou perceptível. Em
alguns lugares ele foi criticado durante algum tempo, tanto por seus Tratados sobre o governo quanto por suas
Cartas sobre a tolerância, como republicano e incrédulo 68 ; mas depois da bem sucedida Revolução os dois
extremos na política, republicanos e ultramonarquistas, tenderam a se extinguir. Os Whigs continuaram a insistir
no consentimento do povo como a base necessária do governo, e a impugnação do Dr. Sacheverell deu-lhes uma
oportunidade de reafirmar e enfatizar seus pontos de vista. Por outro lado, o Act of Settlement, aprovado por uma
maioria de Tories em 1701, mostrou que eles também estavam desejando limitar a autoridade real e estabelecer
condições para a sucessão ao trono. É verdade que os Tories ainda estavam longe de aceitar a idéia da tolerância,
como se pode ver por seu Ato de Concordância Ocasional e Ato do Cisma; mas embora em muitos pontos os
interesses e as políticas dos Whigs e dos Tories divergissem, na questão constitucional concordavam agora
substancialmente 69 .
Uma rápida vista das publicações de Bolingbroke, por exemplo, já mostrará a extensão de seu débito a Locke.
Como este, ele cita Hooker aprovadoramente e fala dos parlamentos como instituídos para serem “os verdadeiros
guardiães da liberdade”, em concordância com “aquela grande e nobre confiança que o organismo coletivo do
povo da Grã-Bretanha deposita no representante” 70 . Ele também limita a soberania do parlamento, pois há algo
que ele acha que um parlamento não pode fazer: não pode “anular a constituição”. “A legislatura é um poder
supremo, e pode ser chamado, em um certo sentido, um poder absoluto, mas em nenhum sentido um poder
arbitrário. É limitada ao bem público da sociedade”, e em último recurso, em caso de abuso, o povo tem o direito
de resistir ao poder supremo 71 .
O Bispo Hoadly, de fama bangoriana, admitia que como a origem patriarcal da monarquia foi “examinada
há muito tempo atrás pelo Autor dos dois tratados sobre o governo..., a Ele eu devo por Justiça remeter o Leitor”.
Este foi seu único reconhecimento da obra de Locke, mas todo o seu argumento, embora pretendesse remontar a
Hooker, na verdade não era mais que uma reafirmação da posição de Locke 72 . A referência um tanto rancorosa de
Hoadly a Locke, embora ele fosse um Whig, pode ser uma indicação de que o nome de Locke ainda era mal visto
nos círculos clericais no início do século XVIII; mas o Bispo Warburton, escrevendo quando os hanoverianos já
reinavam seguramente há vinte anos, não hesitou em adotar abertamente os princípios de Locke 73 ,a ele se
referindo como “a honra dessa época e o instrutor do futuro”. O Espectador aludia a Locke como “uma glória
nacional”, e embora ele provavelmente fosse mais conhecido e respeitado como o autor do Ensaio sobre o
entendimento humano, não pode haver dúvida de que no século XVIII também sua teoria política se tornou tão
geralmente aceita quanto virtualmente incontestada. Suas doutrinas podem ser registradas nas Characteristics
66
67
68
69
70
Em The Case of Ireland’s being bound by Acts of Parliament in England stated, Du blin, 1698.
. Josiah Tucker (Decano de Gloucester), A Treatise concerning Civil Government, 1781, p. 96s.
Cf. alguns exemplos de opinião acadêmica em Oxford citados por Ch. Bastide, John Locke, ses théories politiques et leur influence en Angleterre, Paris, 1906, p. 283s.
Ver a interessante comparação entre os pontos de vista dos Whigs e dos Tories após a Revolução em H. Hallam, Constitutional History of England, c. xvi.
Bolingbroke, Dissertation on Parties, 1733-34, Carta x.
71
Ibid., Carta xvii. Bolingbroke também seguiu Locke em sua Idea of a Patriot King, 1738, onde rejeitou o direito divino como absurdo e declarou que os reis devem
governar para o bem do povo.
72
73
B. Hoadly, The Original and Institution of Civil Government discussed, 1710, in Works, ed. J. Hoadly, 1773, ii. 182s.
W. Warburton, The Alliance between Church and State (1736), e The Divine Legation of Moses Demonstrated (1738).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
do terceiro Conde de Shaftesbury, nos escritos de Swift, Defoe e outros escritores menos famosos, e, de uma forma
atenuada por Bolingbroke, na terceira Epístola de Pope, Ensaio sobre o homem.
No decorrer do século, escritores como Hume e Paley atacaram a teoria do contrato, mas as doutrinas
políticas gerais de Locke continuaram dominantes. Especialmente nos círculos dissidentes, é evidente que ele
ainda era uma inspiração; Richard Price e Joseph Priestley tinham ambos seus débitos para com ele, e os
compêndios políticos adotados nas academias dissidentes eram em grande parte derivados de sua obra. Foi-nos
transmitido que “Todos pensam que o povo é a origem do poder, o fiduciário dos responsáveis administrativos, e
que o gozo da vida, da liberdade e da propriedade é direito de toda a espécie humana” 74 . Com o tempo,
naturalmente, Locke começou a ser substituído como uma influência formativa por escolas de pensamento mais
recentes. Por um lado, o benthamismo conseguiu espaço, e por outro, Burke, embora tenha herdado toda a
tradição lockeana, divergia amplamente em muitos aspectos da perspectiva geral de Locke. A força de Burke
como pensador político situa-se fundamentalmente nas direções em que Locke foi mais deficiente. Ele possuía
um sentido quase místico da continuidade histórica da sociedade, e ainda que em seu Appeal from the New to the
Old Whigs ele tenha voltado ao processo de Sacheverell como declaração clássica dos princípios Whigs,
implicitamente repudiou muito do individualismo de Locke. Não seria necessário um longo passo para se passar
da posição de Burke (e também de Rousseau) para a teoria “orgânica” do estado, que veio a se tornar uma
influência tão poderosa no século dezenove, e o fato de Burke não ter dado este passo é uma indicação da força
permanente da influência de Locke 75 . A Revolução Americana, que evidentemente foi inspirada pelas teorias de
Locke, provocou entre seus oponentes na Inglaterra alguma reação contra Locke, o que foi mais tarde reforçado
pelo amplo alarme despertado pelo curso da Revolução na França. Não obstante, apesar de todas as suas
imperfeições, a doutrina de Locke permaneceu a base do governo constitucional inglês 76 , e foi a saudável e
razoável moderação resultante da aceitação de seus princípios que ajudou a assegurar à vida política inglesa sua
imunidade característica contra as vicissitudes e os extremismos que em alguns países tornaram inviável a
democracia parlamentar.
Não foi somente na Inglaterra que os princípios de Locke foram o alicerce do estado democrático
moderno. Na Holanda, onde ele era mais conhecido, foi logo aceito e citado como uma autoridade em política. Na
França, suas visões de governo foram antecipadas por Jurieu e sua crença na tolerância por Bayle, mas as obras de
Locke foram traduzidas para o francês e tornaram-se amplamente conhecidas entre os leitores franceses. Tanto
Montesquieu quanto Rousseau, de maneiras diferentes, fizeram contribuições bastante originais à teoria política,
mas ambos foram influenciados por Locke, e houve muitos outros pensadores franceses que participaram da
disseminação de uma atitude liberal e racional em relação à política, e pelo menos por insinuação criticaram o
ancien régime. No entanto, é difícil julgar precisamente em que dimensão a difusão dessa atitude na França pode
ser atribuída à obra de Locke, ou de outros escritores da mesma escola de pensamento, e ao estudo direto das
instituições inglesas, e mais tarde das americanas, em que os princípios de Locke pareciam estar incorporados.
Em parte alguma a influência de Locke foi maior que do outro lado do Atlântico. Ele pode não ter sido
muito lido pelo público em geral na América, mas os líderes revolucionários, Otis e Jefferson, Madison e Samuel
Adams, mergulharam em sua obra, bem como nas obras de Harrington, Montesquieu e outros escritores políticos.
A Carta de Direitos de Virginia inicia-se como um eco de Locke, e embora de certa forma a Declaração de
Independência tenha sido um produto peculiarmente americano, há pouca dúvida de que deva sua principal
inspiração muito mais às doutrinas de Locke que aos princípios nativos das colônias da Nova Inglaterra, que eram
teocráticos e intolerantes. Jefferson foi de fato acusado de ter copiado a Declaração do Tratado sobre o
governo de Locke, e embora tenha negado ter-se remontado a qualquer livro ou panfleto ao redigi-la, não afirmou
que suas idéias fossem novas. Além de tudo, seria inútil tentar justificar uma revolução sobre princípios de que
ninguém ouvira falar antes, e se tudo o que Jefferson fez foi repetir o que no século XVIII eram lugares-comuns da
74
R. Robinson, Lectures on Conconformity, citado em A. Lincoln, Some Political andSocial Ideas of English Dissent, Cambridge, 1938, p. 17.
75
Ver A. Cobban, Edmund Burke and the Revolt against the Eighteenth Century, 1929, esp. c. ii, intitulado “Burke e a herança de Locke”. Um esclarecimento acidental
sobre a reputação de Locke é apresentado pelo processo de Sir Francis Burdett em 1820, por difamação sediciosa. Burdett, ao se defender, referiu-se a Locke, e o Sr.
Justice Best disse aos jurados que se achassem que “este papel foi escrito com o mesmo espírito e intenção puros com que foram escritas as obras valiosas e imortais
daquele escritor, não era difamação...” (C. Grant Robertson, Select Statutes, Cases, and Documents, p. 513).
76
É verdade que a soberania legal do parlamento, que ele havia buscado limitar, na prática veio a se tornar um fato estabelecido; mas seu estabelecimento sem as
qualificações de Locke foi aceitável porque os desenvolvimentos constitucionais (por exemplo, a evolução do ministério e a ampliação dos direitos de voto) não
mais o tornaram necessário.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 17
teoria política, isso vem demonstrar a importância que a influência de Locke tomou. Na verdade, nos Estados
Unidos sua influência permaneceu ativa durante algum tempo depois de ter sido amplamente substituída na
Inglaterra, e a freqüência com que continuou a ser citado, como uma contribuição vital às controvérsias políticas,
até meados do século XIX e mesmo mais tarde, proporciona uma interessante evidência corroborativa da
persistência na América da perspectiva individualista que é particularmente associada a Locke 77 .
Já foram mencionadas algumas falhas na obra de Locke, e seria fácil apontar outras. Fundamentalmente,
seu defeito mais sério, que ele compartilha com toda a escola individualista a que pertence, é a artificialidade de
sua teoria. Ele tem pouco conhecimento de psicologia política, enfatiza muito a escolha racional pelos indivíduos,
e parece não ter consciência da solidariedade da sociedade, ou da força de laços como raça ou nacionalidade. Ele
concebeu o corpo político como uma união artificial de indivíduos para propósitos limitados, e um resultado
prático de seus ensinamentos era uma tendência a restringir esses propósitos para proteger os direitos de
propriedade e os privilégios de uma classe governante. Locke escreve sobre o povo, mas não há razão para se
supor que ele teria aprovado o voto democrático, e talvez ele não tenha considerado suficientemente os
interesses da maioria da humanidade desprovida de propriedades 78 . Pois foi sua situação, sob a pressão de um
sistema político e econômico individualista, que fez com que os homens compreendessem o mais amplamente
possível na época de Locke, que sua concepção da esfera própria de governo é absolutamente inadequada às
necessidades de uma sociedade industrial moderna. Ao mesmo tempo, se sua teoria é incompleta e unilateral, a
teoria oposta, que prioriza o estado e exalta seu poder às custas do indivíduo, é igualmente unilateral, e a história
recente tem demonstrado o quanto pode ser perigosa. Também não deveríamos julgar Locke pelo uso que outros
fizeram de seu nome. Tem sido dito que em termos econômicos ele era um mercantilista, e de forma alguma
desaprovava o controle governamental do comércio, e há várias outras direções em que ele achava que o governo
deveria interferir 79 . Mas quando ele intervém, o faz em prol dos indivíduos. Apesar de todos os defeitos que
dificilmente eram evitáveis na época em que escreveu, ele lança os fundamentos para o princípio de que o estado
existe para o bem da espécie humana, e não a espécie humana para os propósitos do estado.
O que é comumente encarado como importante em Locke é sua participação na determinação do
princípio do governo por consentimento. Esta é uma expressão venerável, mas, em minha opinião, uma expressão
infeliz. Já vimos que, como o próprio Locke a utilizou, ela é em si contraditória e falha. Os idealistas do século XIX
tentaram preservar a idéia do consentimento através de sua teoria de que as ações do governo estão de acordo
com o “desejo real” individual; mas, por mais engenhosa que seja essa teoria, seu efeito não chega a ser um
aperfeiçoamento em relação a Locke. Hoje em dia, o princípio do consentimento é em geral aplicado às formas de
governo representativas ou parlamentares, mas não fornece a explicação real, seja para seu funcionamento, seja
para suas vantagens. O que me parece o valor persistente de Locke (embora ele não o estabeleça desta forma), é
sua insistência sobre a responsabilidade pelo bem-estar da comunidade. Este princípio é agora comumente
admitido, e elaboramos o mecanismo político pelo qual a responsabilidade se torna efetiva – isto, mais que o
consentimento, é o ponto real das eleições e da representação. A discussão agora passou para os meios através
dos quais o estado pode melhor promover o bem-estar, e sobre isso ainda há lugar para desacordo; mas
atualmente, mesmo a opinião mais conservadora espera muito mais controle do estado do que os Whigs
consideravam necessário na época de Locke. Quanto ao objetivo do estado, o bem-estar da espécie humana – “o
bem público”, como ele coloca – a posição de Locke foi fundamentalmente correta. Neste aspecto ele antecipou os
partidários do utilitarismo; e se eliminarmos as falácias que se originam de sua abordagem contratual da política,
o que permanece é uma teoria essencialmente utilitarista.
* * *
77
Ver um interessante artigo de Merle Curti, The Great Mr. Locke, America’s Philosopher, in Huntington Library Bulletin, n. 11 (abril de 1937), p. 107-151.
78
Em justiça a Locke, no entanto, deveria ser lembrado que ele defendeu “uma regra para os ricos e os pobres, para o favorito na corte e o camponês na terra”
(parágrafo 142).
79
Para um exemplo interessante, ver alguns excertos do diário de Locke, sob o título de Atlantis (datados de 1679), publicados em Ch. Bastide, John Locke, ses théories
politiques et leur influence en Angleterre, Paris, 1906, Appendix I, onde Locke propôs vários regulamentos para controlar a vadiagem, a idade do casamento e as
habitações dos pobres. Uma atitude similar aparece no Relatório Sobre a Assistência e o Emprego do Pobre, por ele esboçado em 1697 em seu cargo como um dos
Comissários do Conselho do Comércio. Um crítico desagradável poderia, é claro, replicar que Locke devia ter considerado as classes trabalhadoras incapazes da
autodeterminação racional que ele reivindicava para os abastados.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
A defesa que Locke fez da tolerância apoiou-se nos mesmos princípios básicos sobre os quais ele erigiu
sua teoria política, e o tema ocupou sua mente por muitos anos, antes dele escrever a carta a seu amigo holandês
Limborch. Já em 1660 ele escrevera, mas não publicara, um curto tratado sobre a questão “Se o magistrado civil
pode legalmente impor e determinar o uso de temas neutros em referência ao culto religioso?” 80 No prefácio ele
comenta que durante toda a sua vida até então ele havia vivido “numa tempestade”, e, acolhendo as perspectivas
de uma calma que se avizinhava, sentiu-se obrigado a exortar o homem a obedecer ao governo que trouxe a
bênção de um clima tranqüilo para um país que “irrefletidamente” havia mergulhado na confusão. Por isso, ele
não estava inclinado a encarar com simpatia as reivindicações extremas de “liberdade geral”. A liberdade não
deveria ser “uma liberdade para os homens ambiciosos deitarem abaixo constituições bem estruturadas, a fim de
que das ruínas eles possam construir fortunas para si próprios; não uma liberdade para serem cristãos e assim
não serem súditos”. Mas em 1660 ele estava tendendo a apoiar o governo da Restauração, sete anos depois,
quando compôs o esboço de seu inédito Ensaio sobre a tolerância, chegou ao ponto de vista que manteve com
firmeza daí em diante.
Seu principal argumento para a tolerância é um corolário de sua teoria da natureza da sociedade civil. A
sociedade política existe para propósitos limitados: é “uma sociedade de homens constituída apenas para a busca,
preservação e progresso de seus próprios interesses civis”, o que ele considera “vida, liberdade, saúde e lazer do
corpo; e a posse de coisas externas, como dinheiro, terras, casas, mobília etc.” Aos magistrados civis é dado poder
para executar as leis que promovem esses interesses, mas a salvação das almas não diz respeito a eles. Na verdade
isso não pode ocorrer, pois a verdadeira religião “consiste na persuasão interior da mente”, enquanto o poder do
magistrado “consiste apenas na força externa”. Locke então define a igreja como “uma sociedade livre e
voluntária” a que os homens se filiam por vontade própria – ninguém nasce membro de qualquer igreja – “para a
veneração pública de Deus da maneira que eles julguem aceitável e eficaz para a salvação de suas almas”. Uma
igreja, portanto, é semelhante a um estado ao ser formado voluntariamente para propósitos específicos 81 , e como
qualquer outra sociedade deve ter suas próprias leis para regulamentar seus assuntos; mas as leis
eclesiásticas devem estar confinadas a sua esfera própria, que exclui qualquer coisa “relacionada à posse de bens
civis e mundanos”, ou o uso da força “em qualquer situação”. Uma igreja pode manter sua própria disciplina
interna expulsando qualquer membro que “continue obstinadamente a ofender” suas leis, mas tal excomunhão
não deve envolver qualquer privação dos “direitos civis”. O fato do magistrado civil poder se tornar membro de
uma igreja não afeta sua condição de sociedade voluntária ou de algum modo lhe acrescenta poderes. Uma igreja,
por isso, não tem um poder próprio para perseguir, nem pode solicitar ao magistrado que persiga em seu favor.
Mesmo que fosse certo que uma determinada igreja possuísse toda a verdade sobre a religião, isso não lhe
conferiria qualquer direito de destruir as igrejas que discordam dela, e como na verdade não pode existir tal
certeza, a intolerância ainda é menos justificável. Além de tudo, a perseguição não pode garantir mais que uma
conformidade externa, visto que “a fé em si, e a sinceridade interna, são coisas que buscam a aceitação de Deus”.
Em toda igreja, prossegue Locke, deve ser feita uma distinção entre “a forma exterior e os ritos de
veneração, e a doutrina e os artigos de fé”. O magistrado não tem poder para impor pela lei uma forma particular
de culto em qualquer igreja, seja a sua própria ou outra qualquer. Isso não quer dizer que o magistrado não tenha
poder sobre “questões neutras”; ao contrário, é em tais coisas, e talvez apenas em tais coisas, que o magistrado
pode intervir; mas sua intervenção é limitada ao bem público. Além disso, as coisas neutras em sua própria
natureza, “quando são levadas até à igreja e ao culto a Deus, são tiradas do âmbito da jurisdição do magistrado”.
As questões neutras também não podem “por qualquer autoridade humana tornar-se parte do culto a Deus”.
Como o magistrado não pode impor pela lei o uso de nenhum rito ou cerimônia, também não pode proibir o uso
de ritos ou cerimônias cuja prática está estabelecida em qualquer igreja. Todavia aqui Locke admite uma
exceção: o magistrado pode proibir ritos (sacrifício de bebês, por exemplo) que “não são legais no curso
ordinário da vida”.
Os artigos da fé podem ser divididos em especulativos e práticos. As opiniões especulativas e as questões
a elas pertinentes supõem que elas devem ser acreditadas, estão inerentemente além do alcance da lei da terra;
80
81
Este foi publicado por Lord King em sua Life of John Locke, 21830, i. 13s.
Em um artigo não publicado, datado de 1673-4 e intitulado “Sobre a diferença entre os poderes civil e eclesiástico”, Locke organizou um elaborado paralelo entre “a
sociedade civil ou o estado” e “a sociedade religiosa ou a igreja”, cada uma atuando em sua própria esfera. Está publicado em Lord King, Life of John Locke, 2a ed., ii.
108s.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 19
mas “uma boa vida, que também faz parte da religião e da autêntica piedade, diz respeito também ao governo
civil”. Há um risco, portanto, que em questões de moral o magistrado e uma consciência humana possam entrar
em conflito. No Tratado sobre o governo civil Locke pouco enfrentou esta questão, mas embora aqui ele o discuta
em maior amplitude, jamais chega a uma solução verdadeira. Ele acredita que, se o governo e a consciência
individual tiverem o cuidado de se manter dentro de suas esferas próprias, o conflito será evitado, e “se o governo
for corretamente administrado”, raramente ocorrerá que o magistrado concorde com alguma coisa que pareça
ilegal à consciência de uma pessoa em particular. No caso de ocorrer tal conflito, Locke simplesmente recomenda
a obediência passiva, ou seja, um homem deve “se abster da ação que julgar ilegal, e ... sofrer a punição que não
lhe é ilegal suportar”. Em último caso, “se o magistrado acreditar que tem o direito de fazer cumprir certas leis, e
que elas se destinam ao bem público, e seus súditos acreditarem o contrário”, somente Deus pode julgar entre
eles.
Finalmente, Locke menciona algumas exceções a sua regra geral de tolerância. O magistrado não deve
tolerar “opiniões contrárias à sociedade humana ou àquelas regras morais que são necessárias à preservação da
sociedade civil”; mas acha que exemplos deste tipo em qualquer igreja serão raros. O magistrado também não
deve tolerar aqueles que pregam que não se deve confiar nos hereges ou que reis excomungados tenham suas
coroas confiscadas; mais uma vez, a igreja não deve ser tolerada se seus membros “se dedicarem à proteção e ao
serviço de outro príncipe”. O exemplo que Locke apresenta é o dos maometanos, mas é evidente que ele estava na
verdade pensando nos católicos romanos. Finalmente, não deve haver tolerância para com aqueles que negam a
existência de Deus, porque “as promessas, os acordos e os juramentos que são as garantias da sociedade humana,
não podem ser mantidos com um ateu”. Podemos achar que estas exceções são manchas que prejudicam a
liberalidade da atitude de Locke, mas não são inconsistentes com seu ponto de vista básico, pois em todo caso em
que o estado intervém, ele não o faz por desaprová-lo em bases religiosas, mas porque sua interferência é
requerida para a segurança política.
Em sua atitude em relação à tolerância, assim como em sua teoria política, Locke não foi um inovador,
mas estava estabelecendo bases racionais para uma causa que já era quase vencedora. A tolerância foi defendida
por alguns independentes e outros sectários durante muitos anos, e foi amplamente apoiada no exército de
Cromwell; e ainda que o ambiente eclesiástico na Restauração tenha sido rigidamente anglicano, e as tentativas
de indulgência de Carlos II tenham sido frustradas, os dissidentes sobreviveram, e entre os próprios anglicanos
começou a se difundir uma atitude mais racionalista, se não mais cética, através da influência da escola
latitudinária. Mas para que se pudesse agir se fazia necessário um apelo ao interesse e também à razão: a
prosperidade do holandês, por exemplo, foi atribuída a sua liberdade religiosa e à presença entre eles de tantos
refugiados da perseguição. Na época da Revolução, apesar do medo de Roma e da França, que foi intensificado
pela revogação de Luís XIV do Edito de Nantes e pelos acontecimentos do reinado de James II, a ocasião era
propícia para um relaxamento da exclusividade rígida da igreja estabelecida e para a adoção da política que por
tanto tempo os Whigs proclamavam.
O próprio Locke ficou desapontado diante da limitada indulgência na verdade concedida aos dissidentes
na Revolução, e teria preferido a compreensão, que ele definiu como “uma ampla expansão da igreja, ou seja,
através da abolição de várias cerimônias nocivas, induzir um grande número de dissidentes a se submeter” 82 .
Estas observações revelam claramente, o que na verdade está evidente por toda a Carta sobre a tolerância, que a
atitude de Locke para com a religião era essencialmente latitudinariana: ele acreditava que a cristandade
consistia essencialmente de um ou dois dogmas, que era tudo em que uma igreja necessitava insistir. Sua idéia de
que uma igreja é uma sociedade voluntária era característica do não-conformismo 83 e mostra pouca noção do
desenvolvimento histórico da cristandade católica: sofre, na verdade, dos mesmos defeitos de abstração e
artificialismo de sua teoria do estado 84 .
82
Carta a Limborch, 12 de março de 1689, in Fox Bourne, Life of John Locke, ii. 150.
83
Ele encontrou confirmação disso em Hooker, se é que realmente não o extraiu dele. Cf. a nota, sob o título de Ecclesia, de seu livro de anotações, datado de 1661,
publicado em Lord King, Life of John Locke , ii. 99: “A descrição de Hooker da igreja ... é equivalente a esta, ou seja, uma sociedade sobrenatural, mas voluntária ... Sua
origem, diz ele, é a mesma das outras sociedades, isto é, uma tendência à vida sociável e um consentimento ao elo de associação que são a lei e a ordem nela
associadas.”
84
Sua teoria do conhecimento, no Ensino sobre o entendimento humano , é defeituosa de uma maneira bem similar, pois encara as “idéias simples”, que na verdade
são o resultado da análise mental, como lógica e cronologicamente anteriores às “idéias complexas”, às quais ele supõe que elas se combinarão.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Mas apesar desses defeitos, talvez até devido a eles, a tolerância de Locke na religião, assim como seu
liberalismo na política, estava de acordo com o pensamento racionalista de sua época. Da mesma forma que suas
doutrinas políticas favoreceram a causa da liberdade constitucional, também a idéia moderna da igreja livre no
estado livre pode seguir o rastro de seus argumentos rumo à tolerância. Seja no “sistema voluntário” dos Estados
Unidos da América ou nos domínios britânicos, ou na “laicité” da República Francesa, a dívida para com Locke é
evidente.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 21
Notas sobre o Texto
Os Dois tratados sobre o governo civil foram publicados pela primeira vez anonimamente, em 1690. A
primeira edição é bastante rara, não havendo cópia nem no Museu Britânico nem na Bodleiana. Duas outras
edições foram publicadas durante a vida de Locke, em 1694 e em 1698, cada uma contendo várias emendas e
adições. Muitas alterações adicionais surgiram na edição coletada das Obras de Locke, que teve sua primeira
publicação em 1714, e em que uma nota introdutória contém uma transcrição de uma cláusula do testamento de
Locke, declarando que as edições anteriores dos Tratados sobre o governo civil eram “todas muito incorretas”. Foi
dito que uma edição separada (a sexta) dos Tratados , publicada em 1764, não somente foi confrontada com as
edições publicadas durante a vida do autor, mas também tem “a vantagem de suas últimas correções e
aperfeiçoamentos, a partir de uma cópia entregue por ele ao Sr. Peter Coste, transmitida ao editor, e
atualmente se encontra no Christ’s College, em Cambridge”.
Algumas dessas sucessivas adições e alterações elucidam o sentido, e outras ampliam pontos que Locke
estava especialmente ansioso para enfatizar. Nem tudo será percebido como aperfeiçoamentos da versão original,
pois às vezes repetem o que ele já havia dito em outra parte, tendendo assim a aumentar a impressão de
prolixidade e extensão que já era um defeito do estilo de Locke, em especial quando comparado à clareza e à
pungência de Hobbes. Não obstante, este é o texto que aparentemente teria recebido a aprovação final de Locke, e
assim foi assumido aqui; mas são fornecidas indicações onde ele parte dos textos anteriores, que foram
reproduzidos em uma ou duas edições populares, e desse modo se tornaram familiares a muitos leitores
modernos. A pontuação e a linguagem foram modernizadas.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Resumo do Primeiro Tratado do Governo Civil
Por Bernard Gilson
DESMASCARADOS E DERRUBADOS OS FALSOS
PRINCÍPIOS DE ONDE PARTEM SIR ROBERT FILMER E
SEUS ADEPTOS
CAPÍTULO I
1. Para o homem, a escravidão é um estado tão vil, tão miserável e tão diretamente contrário ao
temperamento generoso e à coragem de nossa nação, que é difícil imaginar como um inglês, e menos ainda um
cavalheiro, poderia advogar em seu favor. Na verdade, como qualquer outro tratado que tentaria convencer os
homens, sem exceção, de que eles são escravos e devem sê-lo, eu teria considerado o Patriarcha de Sir Robert
Filmer uma nova exibição pretensiosa, comparável ao elogio de Nero, ao invés de um discurso sério, concebido
como tal, se a gravidade do título e da introdução, a imagem apresentada no cabeçalho do livro e os aplausos que
o têm acompanhado não me obrigassem a acreditar na sinceridade do autor e também do editor. Então o tomei
nas mãos com todas as esperanças que atraem um tratado cuja aparição provocou tanto alarido, e o li de um só
fôlego com toda a seriedade que lhe era devida; mas confesso que, neste livro que devia forjar as correntes de
toda a humanidade, eu me surpreendi muito ao não encontrar senão uma corda de areia, útil, talvez, àqueles cuja
arte e ofício consistem em levantar nuvens de poeira para cegar o povo e fazê-lo extraviar-se mais facilmente, mas
frágil demais para arrastar na servidão aqueles que mantêm seus grandes olhos abertos e bastante bom senso
para pensar que as correntes são pouco convenientes, ainda que se cuidasse de limá-las e poli-las.
2. Se alguns pensam que eu exagero quando falo de forma tão livre de um homem que é o grande campeão
do poder absoluto e ídolo daqueles que o adoram, eu lhes suplico, apenas uma vez, que não recusem esta pequena
concessão a um indivíduo que, mesmo após ter lido o livro de Sir Robert e assim como a lei o autoriza, não pode se
impedir de considerar a si mesmo um homem livre; pois eu sei que isso não é uma falta, a menos que se encontre
alguém mais informado que eu sobre os rumos do destino e que tem alguma revelação da próxima notícia: há
tanto tempo adormecido, desde que foi publicado este tratado consagrou-se a perseguir toda a liberdade pela
força de seus argumentos e, de agora em diante, este modelo acanhado proposto por nosso autor servirá de
Decálogo e de critério perfeito da política para todas as épocas futuras. Seu sistema tem pouco espaço. Reduz-se a
isto: “Todo governo é uma monarquia absoluta”; e eis sobre o que ele se baseia: “Nenhum homem nasce livre”.
3. Desde que surgiu no mundo uma geração pronta a lisonjear os príncipes formulando a opinião de que
estes são investidos de um direito divino de exercer o poder absoluto, sem levar em conta leis destinadas a reger
a instituição de seu cargo e o exercício de seu governo, ou condições para que eles iniciem suas funções, ou ainda
o compromisso de respeitá-las, fosse este ratificado por juramentos ou promessas da maior solenidade, estas
pessoas negaram à humanidade seu direito à liberdade natural: assim fazendo, não somente expuseram todos os
indivíduos à pior miséria da tirania e da opressão, tanto quanto puderam, mas ainda os títulos dos príncipes
tornaram-se duvidosos e seus tronos abalados (pois, segundo esta doutrina, todos os príncipes, com uma única
exceção, também eles nascem escravos, e, em virtude de um direito divino, são herdeiros legítimos de Adão),
como se eles quisessem entrar em uma guerra contra todo o governo e inverter as próprias bases da sociedade
humana.
4. Entretanto, seria preciso acreditar em sua palavra, quando eles nos dizem que todos nascemos
escravos; e o mal não tem remédio, devemos assim permanecer. Para nós, a vida e a servidão tiveram início no
mesmo momento; jamais nos libertaremos de uma sem nos separarmos da outra; todavia, eu ignoro onde, quer naSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 23
Escritura, quer na razão isto esteja assegurado, apesar dos esforços destes indivíduos para nos convencer, que a
autoridade divina nos tenha sujeitado à vontade ilimitada de um outro: admirável condição da humanidade, que
não tivemos inteligência para descobrir até um período muito recente. Embora Sir Robert Filmer pareça condenar
a opinião contrária, creio que ele terá dificuldade em encontrar outro século além do nosso, ou outro país, que
houvesse afirmado o caráter divino da monarquia. Ele reconhece que “Heyward, Blackwood, Barclay e outros
que quase sobre todos os pontos lutaram com coragem em defesa ao direito dos reis” jamais pensaram nisso e
“em comum acordo admitiram a liberdade e a igualdade naturais dos homens”.
5. Ao primeiro que se constituiu o iniciador desta doutrina e a expandiu entre nós, com os tristes efeitos
que ela arrasta consigo, deixo aos historiadores o encargo de mencioná-lo, ou à memória dos contemporâneos de
Sibthorp e Manwering a tarefa de recordá-lo; aqui eu me contentarei em examinar o que disse a este respeito Sir
Robert Filmer, autor conhecido por ter conduzido este argumento aos seus limites mais extremos e que consta
ter-lhe proporcionado sua forma perfeita; eis de que mestre todos aqueles que querem se comportar à moda de
um francês na corte aprenderam este sistema político estreito, e para se garantir o levavam no bolso: a saber, “os
homens não nascem livres; está então excluído que jamais tenham tido a liberdade de escolher governantes ou
formas de governo; o poder dos príncipes é absoluto e de direito divino, pois jamais escravos puderam reivindicar
um contrato ou um consentimento; Adão era monarca absoluto e, da mesma forma, todos os príncipes desde
então”.
CAPÍTULO II
DO PODER PATERNO E REAL
6. A grande tese de Sir Robert Filmer é que “os homens não são naturalmente livres”; eis sobre que base
sua monarquia absoluta repousa e se eleva tão alto que seu poder prevalece sobre qualquer outro, caput inter
nubila; tão acima de todas as coisas terrestres e humanas, que o pensamento pode apenas tocá-lo, que as
promessas e os juramentos que a divindade obriga não são suficientes para estorvá-lo. Entretanto, se este
fundamento enfraquece, todo o edifício desmorona com ele e é preciso deixar os governos reencontrarem seu
antigo modo de constituição por meio de procedimentos voluntários e do consentimento dos homens que se
utilizam de sua razão para se unirem em sociedade. Na p. 12 ele quer provar esta tese principal, dizendo: “Os
homens nascem dependentes de seus pais”, e, por conseguinte, não podem ser livres. Esta autoridade dos pais ele
chama de “autoridade real”, p. 12, 14, “autoridade paterna, direito de paternidade”, p. 12, 20. Seria possível
acreditar que, ao iniciar uma obra desse gênero, destinada a servir de único apoio à autoridade dos príncipes e à
obediência dos súditos, ele nos teria indicado explicitamente o que é esta autoridade paterna; que ele a teria
definido, senão limitado, visto que em outros tratados oriundos de sua pena ele a apresenta a nós como ilimitada
e não suscetível a limitação; deveria nos ter fornecido pelo menos muitas informações a seu respeito para que
pudéssemos ter uma idéia completa desta “paternidade” ou “autoridade paterna” quando a encontramos em seus
escritos. Esta eu esperava encontrar no primeiro capítulo de seu Patriarcha. Mas em vez disso, de passagem: 1. ele
começa assegurando a obediência dos arcana imperii, p. 5; 2. ele apresenta seus cumprimentos “aos direitos e
liberdades de nossa nação ou de qualquer outra”, p. 6, o que logo em seguida vai tratar de anular e destruir; e 3.
após uma saudação a estes homens eruditos que não cumpriram sua missão com tanta penetração quanto ele, p.
7, ele se lança sobre Belarmino, p. 8, e, graças à vitória que obtém, estabelece sua “autoridade paterna” sem
qualquer contestação; Belarmino se vê derrotado por sua própria confissão, p. 11; a batalha está seguramente
ganha, não se necessita mais de tropas; pois, feito isso, eu não o vejo mais colocar a questão ou reunir argumentos
para justificar sua opinião; antes de mais nada ele nos conta a sua maneira a história desta espécie estranha de
fantasma chamado “paternidade” que só bastaria a qualquer um agarrar para obter imediatamente o império e
um poder absoluto ilimitado. Agora ele nos garante que esta “Paternidade” teve início na pessoa de Adão,
prosseguiu seu curso, manteve a ordem no mundo durante toda a era dos Patriarcas até o dilúvio, saiu da arca
com Noé e seus filhos, estabeleceu e sustentou todos os reis da terra até o cativeiro dos israelitas no Egito e então| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
a pobre “paternidade” ficou no porão até o dia em que, “dando reis aos israelitas, Deus restabeleceu o direito
antigo e fundamental da sucessão ao governo paterno em linha direta”. Eis do que se ocupam as p. 12-19; e então,
enfrentando uma objeção e esclarecendo uma ou duas dificuldades com uma meia-verdade, p. 23, “para
confirmar o direito natural do poder real”, ele conclui o primeiro capítulo. Espero não ofender qualificando uma
meia-citação de meia-verdade, pois Deus disse “Honra teu pai e tua mãe”, mas nosso autor se contenta com a
metade; deixa de lado pura e simplesmente “tua mãe”, como se fosse de pouca utilidade para o seu propósito; mas
voltarei a isso em outra parte.
7. Não considero nosso autor tão incompetente na arte de escrever discursos dessa natureza, ou tão
pouco atento à questão tratada, que pudesse cometer por descuido o engano que ele mesmo critica nestes termos
o Sr. Hunton, em sua Anarquia de uma monarquia mista, p. 239: “Em primeiro lugar, declaro que o autor está
errado, por não nos ter apresentado nenhuma definição ou descrição da monarquia em geral, pois, segundo às
regras do método, ele deveria começar por definir”. De acordo com a própria regra do método, Sir Robert deveria
nos dizer o que é esta “paternidade”, ou sua “autoridade paterna”, antes de nos indicar em quem ela se encontra e
antes de falar tanto dela. Talvez Sir Robert temesse que esta “autoridade paterna”, este poder dos pais e dos
reis, visto que ele os identifica, p. 24, evocasse um personagem estranho e aterrorizante, muito diferente deste
que os filhos imaginam de seus pais, ou os súditos de seus reis, se ele nos desse a dose toda de uma só vez, sob a
forma gigantesca que sua imaginação lhe representava; também imitou o médico cauteloso que deseja que seu
paciente beba alguma droga acre ou corrosiva e a mistura com uma grande quantidade de uma substância capaz
de diluí-la, para que as partículas dispersas possam descer suscitando sensações menos fortes e causar menos
repugnância.
8. Tentemos ver que indicações ele nos fornece sobre esta “autoridade paterna”, tal qual ela se encontra
disseminada nas diferentes partes de seus escritos. De início, ele nos diz que, como Adão dela estava investido,
“não somente Adão, mas os patriarcas sucessivos, tinham por seu direito de paternidade uma autoridade real
sobre seus filhos”, p. 12. “Este domínio sobre o mundo inteiro, que Adão exercia por obediência e do qual os
patriarcas desfrutavam como se o tivessem recebido dele por transmissão legítima, se igualava, por suas
dimensões e por sua amplitude, à soberania absoluta de todos os monarcas que existiram desde a criação”, p. 13.
“Poder de vida e de morte; de fazer a guerra e decidir a paz”, p. 13. “Adão e os patriarcas tinham um poder
absoluto de vida e de morte”, p. 35. “Os reis, por direitos de seus pais, sucedem ao exercício do poder supremo”, p.
19. “Como o poder real é de direito divino e nenhuma lei inferior o limita, Adão era o senhor de todos”, p. 40. “Um
pai de família não governa em virtude de nenhuma outra lei, exceto a sua própria vontade”, p. 78. “A
superioridade dos príncipes está acima das leis”, p. 79. “O poder ilimitado dos reis está descrito muito
extensamente por Samuel”, p. 80. “Os reis estão acima das leis”, p. 93; e neste sentido encontramos muitas outras
passagens ainda, em que nosso autor se exprime na linguagem de Bodin: “É certo que todas as leis, todos os
privilégios e todas as concessões dos príncipes só têm efeito para aquele que desfruta deles, a menos que o
príncipe seguinte os ratifique, aprovando-os ou tolerando-os, sobretudo os privilégios” (O. p. 279). “A razão para
que os reis também fizessem leis era a seguinte: quando os reis estavam empenhados nas guerras ou retidos por
questões públicas, de modo que nem todos os indivíduos pudessem ter acesso a sua pessoa, para conhecer suas
vontades e seus desejos, por absoluta necessidade era preciso criar leis, de tal forma que cada súdito
individualmente pudesse tomar conhecimento das intenções de seu príncipe lendo as tábuas de suas leis”, p. 92.
“Em uma monarquia, o rei deve estar necessariamente acima das leis”, p. 100. “Um reinado perfeito é aquele
onde o rei dispõe de tudo segundo sua própria vontade”, p. 105. “Nem o direito comum nem as leis escritas
constituem, nem podem constituir, por qualquer motivo, uma limitação ao poder geral que os reis têm sobre seu
povo por direito de paternidade”, p. 115. “Adão era o pai, o rei e o senhor de sua família; no início, nada distinguia
entre um filho, um súdito, um servo ou um escravo. O pai tinha o poder de alienar ou de vender seus filhos ou seus
escravos, o que explica que no primeiro inventário dos bens na Escritura o servo e a serva figuram entre as posses
do proprietário e em seu ativo, como os outros objetos” (O., prefácio). “Deus também deu ao pai o direito ou a
faculdade de alienar o poder que ele exerce sobre seus filhos em benefício não importa de que outra pessoa; isso
explica que evidenciemos que a venda e a doação dos filhos fosse tão comum no começo do mundo, quando os
homens tinham servos a título de posse e de herança, assim como os outros bens, e vejamos que o poder de
castrar e produzir eunucos era muito utilizado nos tempos antigos” (O. p. 115). “A lei não é senão a vontade
daquele que possui o poder do pai supremo” (O. p. 223). “Deus ordenou que a supremacia seja ilimitada na pessoa
de Adão e se estenda a todos os atos de sua vontade; e que todos aqueles que detêm o poder supremo sejam como
ele” (O. p. 245).Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 25
9. Precisei importunar meu leitor com estas diversas citações dos próprios termos de que se serve nosso
autor, a fim de que se pudesse lá encontrar, da maneira que ele próprio descreve, sua “autoridade paterna”, de tal
forma ela se encontra disseminada, aqui e ali, em seus escritos; ele supõe que, antes de tudo, Adão estava
investido desta autoridade, e que desde então ela pertence por pleno direito a todos os príncipes. Esta
“autoridade paterna” ou este “direito de paternidade”, no sentido do nosso autor, é, pois, um direito de soberania
divino e inalterável, em virtude do qual o pai ou o príncipe exercem um poder absoluto, arbitrário, sem limites e
que não se pode limitar, sobre a vida, a liberdade, o destino de seus filhos ou súditos, de tal maneira que podia
tomar ou alienar seus bens e vender, castrar ou utilizar suas pessoas como bem entendesse, porque todos são
seus escravos, enquanto ele é o senhor e o proprietário de todas as coisas e sua vontade ilimitada lhes serve de lei.
10. Como nosso autor investiu Adão de um poder tão temível e fundamenta sobre esta hipótese todos os
governo se o poder de todos os príncipes, poder-se-ia esperar que ele fornecesse a prova disso com argumentos
claros e evidentes, adequados à importância da causa. Dessa maneira, como teriam perdido todo o resto, os
homens poderiam conhecer, na escravidão, provas tão irrefutáveis de sua necessidade que se sentiriam
convencidos em sua alma e consciência; e isso os obrigaria a se submeterem pacificamente à dominação absoluta
que seus governantes teriam o direito de exercer sobre eles; pois, se não fosse este o caso, o que nosso autor
podia fazer ou pretender fazer erigindo este poder ilimitado, exceto adular a ambição e a vaidade dos homens, tão
propensa a se inflar e dilatar com a possessão de um poder qualquer? Além disso fazer com que estes acreditem
que o consentimento de seus irmãos humanos promoveu empregos em que detêm um poder iminente, mas
limitado, que aquele que lhes foi dado lhes atribui tudo isto que esta dádiva não comportava, como se eles
pudessem fazer tudo o que lhes agradasse, porque estão qualificados para fazer mais que os outros; e, desta
maneira, tentar fazer com que eles realizem atos que não se aplicam nem ao seu bem nem ao bem daqueles que
estão sob sua guarda, o que acarretará forçosamente grandes infelicidades?
11. Como nosso autor fundamenta sua poderosa monarquia absoluta sobre a soberania de Adão, como
sobre uma base segura, eu esperava vê-lo estabelecer e provar, em seu Patriarcha, esta hipótese principal de que
ele parte, com todos os argumentos exigidos por uma tese fundamental deste gênero; e que a verdade, que serve
de centro de gravidade para toda a questão, receba provas suficientes para justificar a confiança pela qual é
aceita. Entretanto, percorrendo o conjunto da obra, não recolhi grande coisa que se dirija neste sentido; o fato é
supostamente aceito sem provas, e eu mal podia acreditar em meus olhos quando, à leitura atenta deste tratado,
constatei que uma construção tão poderosa se encontrava edificada sobre a simples suposição desta premissa;
pois é quase inacreditável que, em um discurso onde ele pretende refutar o “princípio errôneo da liberdade
natural” do homem, ele o faça postulando simplesmente a “autoridade de Adão”, sem apresentar a menor prova.
Ele chega mesmo a afirmar categoricamente “que Adão possuía uma autoridade real”, p. 12, “um domínio e
uma disposição absolutos sobre a vida e a morte”, p. 13, “uma monarquia universal”, p. 33, “um poder absoluto de
vida e de morte”, p. 35. Ele reitera freqüentemente afirmações deste tipo, mas o que é estranho é o fato de que em
todo o seu Patriarcha eu não encontro o simulacro de uma única razão para estabelecer estes fundamentos que
ele dá ao governo, nem nada que possa parecer um argumento, exceto as palavras que se seguem: “Como
confirmação deste direito natural do poder real, constatamos que o Decálogo formula nestes termos a lei que
obriga obediência aos reis, `Honra teu pai’, como se todo poder residisse em sua origem na pessoa do pai”. Assim
sendo, por que eu não poderia acrescentar que o Decálogo formula a lei que obriga obediência aos reinos nestes
termos “Honra tua mãe”, como se todo o poder residisse na pessoa da mãe? Da forma como Sir Robert o
apresenta, o argumento vale tanto para uma como para a outra, mas retornarei a isso mais adiante.
12. Tudo o que observo é que nosso autor não se alonga muito, nem em seu primeiro capítulo nem em
qualquer dos seguintes, para provar o “poder absoluto de Adão”, que lhe serve de grande príncipe; no entanto,
como se houvesse estabelecido isso por uma demonstração segura, começa seu segundo capítulo com estas
palavras: “Administrando estas provas e razões extraídas da autoridade da Escritura”. Confesso que não
consegui ver onde se encontram estas “provas e razões da soberania de Adão”, salvo aquela de “Honra teu pai”
mencionada acima; ou então, sua afirmação “Nestes termos encontramos o testemunho manifesto, ou seja, de
Belarmino, que a criação tornou o homem príncipe de sua posteridade”, deve ser considerada como constituinte
de provas e razões extraídas da Escritura, ou de qualquer prova, graças a uma dedução de um novo tipo, nas
palavras que imediatamente se seguem: e na verdade, conclui ele, “a autoridade real de Adão” está
suficientemente estabelecida em sua pessoa.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
13. Se neste capítulo, ou não importa onde em toda a obra, ele apresentou outras provas da “autoridade
real de Adão”, além da freqüência com que ele a afirma, o que passa por um argumento na opinião de alguns,
convido quem quiser se encarregar de me mostrar o local e a página, para que eu possa me convencer de meu
erro e reconhecer meu descuido. Se não se encontrar qualquer argumentação deste tipo, imploro àqueles que
tanto exaltaram este livro que se perguntem se não estão dando ao mundo a ocasião de suspeitar que eles
defendem a monarquia absoluta, não pela força das razões e dos argumentos, mas porque cedem àquela do
interesse e estão então resolvidos a aplaudir qualquer autor que escreva a favor de uma tal doutrina, dando-lhe
ou não uma justificativa racional. Espero que mal saibam que homens providos de razão e desprovidos de
preconceitos se lançam a ganhar sua confiança, porque, em um discurso destinado a estabelecer “o poder
monárquico absoluto de Adão” em oposição à “liberdade natural” da humanidade, este grande doutor que eles
invocam no assunto disse tão pouco para prová-lo que seria mais natural concluir que não há muita coisa a ser
dita.
14. Contudo, eu não queria me poupar nenhum esforço para conhecer plenamente o pensamento de nosso
autor; então consultei suas Observações sobre Aristóteles, Hobbes etc., a fim de ver se ele se servia de
argumentos, quaisquer que fossem eles, para apoiar sua querida tese da “soberania de Adão”, em suas
controvérsias com os outros, uma vez que foi tão parcimonioso em seu tratado sobre o Poder natural dos reis. Nas
observações sobre o Leviatan do Sr. Hobbes, creio que ele agrupou, em resumo, a totalidade dos argumentos dos
quais o vi se servir onde quer que seja em seus escritos: “Se Deus criou apenas Adão, e depois, de uma parte de
seu corpo, fez a mulher, e se, a partir de um e de outro, toda a humanidade se encontra engendrada como uma
parte deles mesmos e se multiplica; se Adão recebeu de Deus o domínio não somente sobre sua mulher e sobre os
filhos que nasceram deles, mas também sobre a terra inteira para submetê-la e sobre todas as criaturas que aqui
vivem, de tal maneira que, durante toda a vida de Adão, nenhum homem pudesse reivindicar ou possuir o que
quer que seja, salvo em virtude de uma doação, de uma cessão ou de uma autorização emanando dele, eu me
pergunto etc.” (O. p. 165). Aqui encontramos o resumo de todos os argumentos para a “soberania de Adão” e
contra a “liberdade natural” que se encontram disseminados em seus escritos. Ei-los: “a criação de Adão por
Deus”, o “poder” que Ele lhe deu sobre Eva e o “poder” que ele possuía, como “pai, sobre seus filhos”; eu os
examinarei a todos, um por um.
CAPÍTULO III
DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA PELA CRIAÇÃO
15. No prefácio de suas Observações sobre a Política de Aristóteles, Sir Robert nos diz: “não se pode supor
que a humanidade seja naturalmente livre, sem negar que Adão tenha sido criado”; assim sendo, eu não vejo como
a criação de Adão pôde lhe conceder um poder soberano sobre o que quer que fosse, pois ela consistia apenas,
para ele, em receber o ser diretamente da onipotência e da mão de Deus; não compreendo então porque a
“hipótese da liberdade natural equivale à negação da criação de Adão” e seria de muita ajuda se alguém me
explicasse isto, porque nosso autor não se dignou ele próprio de fazê-lo. Não experimento qualquer dificuldade
em supor que a humanidade seja naturalmente livre, ainda que eu sempre tenha acreditado que “Adão foi criado”;
ele foi criado, ou começou a existir, em virtude de uma ação direta do poder divino, sem a intervenção de pais ou
sem que seres da mesma espécie devessem ter existido antes dele para gerá-lo; e isso, no momento determinado
por Deus; e, da mesma maneira, antes dele, o leão, o rei dos animais, começou a existir em virtude do poder
criador de Deus; em conseqüência, se o único fato de um ser existir em virtude deste poder, sem nada além, é
suficiente para lhe conferir a soberania, nosso autor raciocinando desta forma vem provar que o leão pode fazer
valer um direito tão bom quanto aquele de Adão e, certamente, mais antigo. Não! pois Adão extraía seu direito de
“Deus, que o havia designado”, diz o autor em outra parte. Neste caso, não foi o fato da “criação”, isoladamente,
que concedeu o poder a Adão; é então possível “supor que a humanidade seja livre sem negar que Adão foi
criado”, porque foi o ato pelo qual Deus o “designou” que o fez rei.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 27
16. Vejamos como ele concilia sua “criação” e sua “designação”. “Em virtude da designação divina”, diz Sir
Robert, “desde que Adão foi criado, ele se tornou rei do mundo, mesmo que não tivesse ainda súditos; é verdade
que não podia existir governo efetivo enquanto não houvesse súditos, mas Adão extraía da lei da natureza o
direito de governar sua posteridade; Adão era então rei desde o momento de sua criação, em potência, mas não
em ato”. Lamento que o autor não nos diga o que ele entende por “designação divina”. Pode-se explicar por uma
“designação divina” tudo o que a Providência determina, tudo o que prescreve a lei da natureza, ou tudo o que
ensina a revelação direta; mas suponho que não se saberia tratar-se aqui do primeiro sentido, ou seja, da
determinação da Providência; pois isso equivaleria a dizer que Adão exerceu uma realeza “de fato desde que foi
criado”, porque “a lei da natureza” lhe “concedia o direito de governar sua posteridade”. A Providência não
podia lhe conferir uma realeza “de fato” sobre o mundo, em uma época em que não existia nem governo nem
súditos para serem governados, o que nosso autor reconhece aqui. Ele chega até a dar à expressão “monarca do
mundo” um sentido diferente, pois entende às vezes por isso um indivíduo que seria proprietário da totalidade do
mundo, com exceção do resto da humanidade, como o faz em seu Prefácio, à página que já citei; ele diz: “uma vez
que Adão recebeu a ordem de multiplicar sua raça, de povoar a terra e dela tornar-se senhor, e recebeu a
soberania sobre todas as criaturas, tornou-se, por isso mesmo, o monarca do mundo inteiro; desde então, nenhum
de seus descendentes pode ter o direito de possuir o que quer que seja, a menos que tenha dele este direito, por
meio de uma concessão, uma permissão ou uma sucessão”.
Suponhamos então que ele deixe de entender, por “monarca”, o proprietário “do mundo” e, por
“designação”, uma verdadeira doação divina e uma cessão especial efetuada em prol de Adão sob a forma de uma
revelação (Gn 1,28); são as definições que o próprio Sir Robert sustenta na passagem que eu comento; neste caso,
seu argumento se apresenta da seguinte maneira; “desde que Adão foi criado, tornou-se proprietário do mundo,
porque a lei da natureza lhe concedia o direito de governar sua posteridade”. Este raciocínio encerra dois erros
claros. Primeiro, é falso que Deus tenha efetuado esta cessão em favor de Adão
logo após tê-lo criado; na verdade, ainda que o texto que a isso se refere venha imediatamente em seguida àquele
que relata a sua criação, é evidente que Deus não podia se dirigir a Adão nestes termos antes de ter feito Eva e de
tê-la conduzido para junto dele; pergunta-se como ele podia ser “rei em virtude de uma designação especial desde
o momento de sua criação”; mais ainda porque o texto, se não me engano, qualifica de “concessão original do
governo” as palavras que Deus pronuncia, dirigindo-se a Eva, na passagem Gn 3,16; este acontecimento é
posterior à queda; quando ocorreu, algum tempo havia decorrido desde a “criação” de Adão e a situação deste
havia mudado muito; não percebo então como nosso autor pode dizer neste sentido que Adão “tornou-se rei do
mundo em virtude de uma designação especial desde o momento de sua criação”. Em segundo lugar, se era
verdade que foi uma doação divina que constituiu “a designação especial de Adão como monarca do mundo desde
o momento de sua criação”, a razão que se enuncia aqui não bastaria para prová-lo; seria sempre a sustentação de
um raciocínio falso, pois se Deus “designou Adão como monarca do mundo” por meio de uma doação especial, “é
porque a lei da natureza concedia a Adão o direito de governar sua posteridade”; na verdade, se Deus já havia
concedido a Adão o direito de governar em virtude da natureza, não teria por que fazer-lhe uma doação especial,
ou, pelo menos, a primeira dádiva não poderia constituir prova da segunda.
17. Por outro lado, isto não resolve muito se, por “designação divina”, entendemos a lei da natureza (ainda
que seja uma maneira muito dura de designá-la neste contexto), e por “monarca do mundo”, o chefe político
soberano do mundo; pois, neste caso, a frase que examinamos se apresenta sob a seguinte forma: “em virtude da
lei da natureza, desde o momento de sua criação, Adão foi encarregado de governar sua posteridade”; o que
equivale dizer que ele “governava em virtude da lei da natureza, porque governava em virtude da lei da natureza”.
Mesmo que se suponha que concedêssemos que o homem seja “naturalmente encarregado de governar” seus
filhos, isso não poderia provar que Adão tenha se tornado “monarca desde o momento de sua criação”; na
verdade, se o homem é naturalmente encarregado em virtude de sua qualidade de pai, acredito que é difícil
conceber como Adão podia ser “naturalmente encarregado de governar” antes de ser pai, ele que não podia
extrair o direito de governar senão de sua qualidade de pai; ou então, é preciso sustentar que ele era pai antes
de ser pai, ou que possuía um direito antes de possuí-lo.
18. A esta objeção, fácil de prever, nosso autor responde, com muita lógica, que Adão “foi encarregado do
governo em potência, mas não em ato”; eis um meio bem elegante de governar sem governo, de ser pai sem filhos
e de ser rei sem súditos. Da mesma maneira, Sir Robert era autor antes de ter escrito seu livro; não “em ato”, é| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
verdade, mas “em potência”, porque, depois que ele o tivesse publicado, “a lei da natureza lhe teria concedido o
direito” de ser autor, assim como Adão “possuía o direito de governar seus filhos” antes de tê-los gerado; se
isso resolvia o caso de ser assim “monarca do mundo”, ou seja, monarca absoluto “em potência, mas não em ato”,
Sir Robert pode conferir graciosamente este direito a qualquer um de seus amigos se ele lhe parecer conveniente,
e não sou eu quem o desejará; todavia, mesmo que estes termos “ato” e “potência” designassem outra coisa além
da habilidade de nosso autor na arte da distinção, não estariam em seu devido lugar aqui. A questão não é saber
se Adão exercia efetivamente o governo, mas se estava efetivamente investido do direito de governar; “o direito
da natureza”, diz nosso autor, “habilitava” Adão a governar. O que vem a ser então este direito da natureza? O
direito que pertence aos pais de exercer poder sobre a pessoa dos filhos porque ele os gerou; geratione jus
acquiritur parentibus in liberos, diz nosso autor, que cita Grotius (O. p. 223). Assim, o direito acompanha o fato da
procriação, do qual procede; e, segundo esta maneira de raciocinar, ou de distinguir, que é a de nosso autor, Adão
estava investido de seu direito desde o momento de sua criação, mas “somente em potência e não em ato”; ou
seja, “em bom inglês”, ele não tinha direito algum.
19. Para se falar em termos menos eruditos, mas mais inteligíveis, pode-se dizer que Adão tinha a
possibilidade de tornar-se “chefe político”, porque era possível que tivesse filhos e adquirisse, desta maneira, o
direito natural, fosse qual fosse, que resulta disso; mas que relação existe entre isso e “a criação de Adão”, que
permite afirmar que “ele se tornou monarca do mundo desde o momento de sua criação”? Visto isso, poder-se-ia
também dizer que Noé se tornou monarca do mundo desde o momento de sua criação, porque ele tinha a
possibilidade de sobreviver à humanidade inteira, com exceção de sua própria posteridade, o que, depois da
definição de nosso autor, é suficiente para fazer um monarca, um “monarca em potência”. Confesso, de minha
parte, não perceber onde existe e como se pretende uma relação necessária entre “a criação de Adão” e seu
“direito de governar”, o que obrigaria a concluir que “não se pode supor que a humanidade seja naturalmente
livre sem negar que Adão foi criado”; nem como é possível reunir as palavras “em virtude da designação especial
etc.” (O. p. 254), qualquer que seja a explicação que se dê, de maneira que elas tenham um sentido um pouco mais
aceitável, ou, pelo menos, que provem a afirmação sobre a qual estão assentadas, “ou seja, que Adão se tornou rei
desde o momento de sua criação”; um rei, diz nosso autor, “não em ato, mas em potência”; ou seja, na realidade rei
nenhum.
20. Temo ter cansado a paciência de meu leitor detendo-me sobre esta passagem mais tempo do que
parece exigir o peso dos argumentos que ela encerra; mas foi a maneira de escrever de nosso autor que me
arrastou irresistivelmente; ele amontoa várias suposições umas em cima das outras e o faz em termos ambíguos e
gerais; a mistura e a confusão que disso resulta são tais que não se pode apontar os erros que ele comete sem
examinar os diferentes significados que os termos dos quais ele se serve são suscetíveis de receber e sem
averiguar de que maneira, se tomamos qualquer uma de suas acepções, eles conseguem se entrosar entre elas e
conter alguma verdade; na passagem que tratamos aqui, nada poderia impedir a refutação da tese do autor, ou
seja, a afirmação de que “Adão se tornou rei desde o momento de sua criação”, sem examinar primeiro o sentido
das palavras “desde o momento de sua criação”; deve-se compreender que elas se referem, pois é possível, ao
momento em que Adão começou a governar, como implica o membro de frase precedente: “desde o momento
de sua criação, ele se tornou monarca”, ou que se referem ao fato gerador do poder de Adão, pois o texto diz, p. 11,
“a criação fez do homem o príncipe de sua descendência”? Como se pode julgar que é verdade que Adão seja rei de
certa maneira, se não se averigua primeiro em que sentido se deve interpretar a palavra rei? Trata-se, como a
redação do início desta passagem dá a entender, dos “direitos de prerrogativa privada” de Adão, que este tinha
por uma concessão divina especial enquanto “monarca do mundo nomeado” por Deus? Ou a idéia de rei evoca o
“poder paterno” que Adão exercia sobre sua descendência e que lhe era “devido em virtude do direito da
natureza”? É preciso então dar à palavra rei um ou outro destes dois sentidos, ou nem um nem outro, e
compreender que a criação fez de Adão um príncipe de uma maneira diferente daqueles dois? Ainda que em
nenhum sentido seja verdadeiro afirmar que “Adão tenha se tornado rei desde o momento de sua criação”, esta
tese nos é aqui apresentada como uma conclusão que seria deduzida daquela que a precede; então, na realidade,
não é senão uma afirmação gratuita, justaposta a outras da mesma espécie, que reúne ousadamente, como em um
raciocínio, termos de senti do impreciso e duvidoso, onde não existe nem prova nem encadeamento; este
procedimento é costumeiro em nosso autor; como acabo de dar aqui um resumo ao leitor, eu me absterei, tanto
quanto o assunto me permitir, de voltar a esta questão; se aqui eu toquei no assunto, foi para fazer ver ao mundo
como idéias incoerentes e hipóteses que não vêm acompanhadas de nenhuma prova, se as reunirmos de uma belaSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 29
maneira, numa linguagem bem apresentada e num estilo aceitável, podem passar por raciocínios sólidos e
sensatos, até o dia em que alguém as examinar com atenção.
CAPÍTULO IV
DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA POR ADOÇÃO (GN 1,28)
(Parágrafos 21-43) Filmer afirma que Deus deu o mundo a Adão, ordenando-lhe submeter a terra e
povoá-la; a doação passa aos filhos na medida em que estes possuem os direitos de seu pai; mas é preciso
distinguir a doação do mundo a título de propriedade daquele do poder real sobre os homens. Ora, o texto da
Gênese 1,28, em primeiro lugar não tornou Adão monarca da espécie humana, e, em segundo, concedeu-lhe um
simples direito de co-propriedade sobre as criaturas inferiores. Os seres vivos dados por Deus são os animais
privados de razão, terrestres, aquáticos ou aéreos, o gado, os animais selvagens e os répteis; eles não incluem o
homem; senão a sujeição seria pior que a escravidão e o rei poderia comer seu povo.
A doação das espécies inferiores à espécie humana foi feita a todos os homens e não apenas a Adão. A
Bíblia emprega o plural, porque Deus se dirigia também a Eva. Se Deus falava no plural antes de ter criado Eva,
Ele se dirigia à humanidade coletivamente. O próprio Filmer declara que Deus deu a terra aos filhos dos
homens. Como podia concluir que apenas Adão era o rei do mundo? Procura em seguida negar a co-propriedade
dos filhos de Noé: estes não teriam recebido o mundo senão na qualidade de subordinados ou de sucessores.
Entretanto, a ordem de se multiplicar, dada por Deus aos homens, não interessava senão àqueles filhos de Noé
que por sua vez se tornaram pais. Noé não recebeu mais direitos que Adão sobre seus filhos, mas Deus estendeu o
campo de seu direito de propriedade sobre o mundo, autorizando-o a se alimentar de animais selvagens. Isso não
confere nenhum poder sobre as pessoas. Todos da mesma maneira podem se alimentar de animais selvagens e
nenhum dispõe de um privilégio que lhe permitisse reduzir os outros à obediência pela fome.
CAPÍTULO V
DO TÍTULO DE AÇÃO À SOBERANIA PELA SUJEIÇÃO DE EVA
(Parágrafos 44-49) Filmer imagina que Deus confiou o governo a Adão quando diz a Eva: “Teu desejo te
colocará ao lado de teu esposo e ele te comandará”. Entretanto, Deus amaldiçoava Eva e pouco se preocupava em
conferir-lhe poderes. Condenou Adão ao trabalho e não colocou um cetro em suas mãos. A passagem citada não
diz respeito senão à situação da mulher diante de seu marido.
CAPÍTULO VI
DO TÍTULO DE ADÃO À SOBERANIA PELA PATERNIDADE
(Parágrafos 50-72) A tese principal de Filmer é que Adão possuía um direito natural de domínio sobre
seus filhos em virtude da própria paternidade: tal seria a fonte de toda a autoridade real, homem algum nascendo| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
livre. Grotius ensina que os pais adquirem um poder sobre seus filhos em virtude da geração. Entretanto, ele não
pretende que se tratasse de um poder absoluto. Filmer o faz dizer isso. O argumento habitual é outro: os pais dão
a vida aos filhos, portanto são senhores desta vida; mas aquele que dá nem sempre tem o direito de retomar.
O pai na verdade não dá a vida, de que ele não compreende sequer a natureza. Deus é o autor e o doador
da vida e mais ainda da alma. O homem se acasala por desejo e, freqüentemente, perpetua a raça contra a sua
vontade. Se o pai tem direitos, a mãe compartilha deles. Os pais que abandonam seus filhos agem contra a
natureza, o que não fazem nem os leões nem os lobos. Alguns chegam a comê-los. O homem cai mais baixo que os
animais selvagens, se deixa de seguir a razão; e sua extravagância faz crer aos outros que ele é capaz de os
comandar. Filmer apresenta hábitos criminosos como provas da autoridade paterna.
Filmer invoca o Decálogo: “Honra teu pai”. Se tivesse acrescentado “e tua mãe”, teria visto que não se
tratava de um poder monárquico. A Escritura associa quase sempre a mãe ao pai. Ela ordena a obediência aos
“pais”. O Quinto Mandamento não autoriza o pai a dispensar o filho de honrar sua mãe. O direito natural concede
aos dois um direito igual à honra. Igualmente, o avô paterno não pode dispensar o neto de honrar o pai. A
obrigação não se situa no plano da obediência política, onde o soberano pode dispensar um súdito de obedecer a
outro.
Filmer disse que o pai pode alienar seu poder em benefício de um terceiro. Supondo-se que ele pudesse
alienar seu direito ao respeito, o que não é garantido, uma vez admitido que o magistrado supremo é ao mesmo
tempo pai, nenhum súdito pode exercer autoridade sobre seus próprios filhos; ou, inversamente, todos os súditos
que são pais seriam soberanos. Na realidade, Deus deu a terra aos homens e lhes ordenou obedecer e honrar seus
pais; não conferiu aos pais nenhum poder de vida e de morte.
O homem possui portanto uma liberdade natural. Todos aqueles que compartilham a mesma natureza, as
mesmas faculdades e os mesmos poderes são iguais por natureza e devem participar dos mesmos direitos e
privilégios comuns, até aquele que um superior pudesse reclamar para si, seja uma designação divina manifesta,
seja consentimento de seu subordinado. Isso destrói todo o raciocínio de Filmer. Em outro momento, Filmer se
contradiz sem cessar com respeito ao ponto da respectiva autoridade dos pais e dos avós, pelas razões indicadas.
Ele não atribui sempre a paternidade às mesmas pessoas: aos “pais”, aos “filhos” durante a vida de seu pai, aos
“pais de família”, aos “pais” perpetuamente, à “herança de Adão”, à “posteridade de Adão”, aos “primeiros pais,
todos filhos ou netos de Noé”, aos “primeiros pais”, a todos os reis, a todos aqueles que detêm o poder supremo,
aos “herdeiros destes primeiros ancestrais, que eram no início os pais naturais de todo o povo”, a um rei eletivo,
àqueles, em pequeno ou em grande número, que governam a sociedade política, a um usurpador. Não importa,
por conseguinte, quem pode ser “pai”.
CAPÍTULO VII
DA PATERNIDADE E DA PROPRIEDADE
(Parágrafos 73-77) Filmer justapõe duas proposições: apenas a afirmação da propriedade privada de
Adão sobre o mundo permite evitar os absurdos da teoria da liberdade natural; o poder paterno é a fonte de todo
poder. Como conciliá-los? Pela morte de Adão, seus bens passam ao filho mais velho, supondo-se que a regra da
primogenitura se aplique à sucessão, mas o herdeiro dos bens apesar disso não se torna o pai dos filhos que não
gerou. Todos os filhos de Adão permanecem pais de seus próprios filhos. Do ponto de vista da propriedade, Caim
e Abel possuíam territórios e rebanhos distintos, já durante a vida de Adão. Igualmente, Noé dividiu o mundo
entre seus três filhos. Filmer nega que a vontade popular possa constituir uma fonte de poder como a
paternidade, pois esta dupla soberania conduziria a lutas sem fim. Entretanto, o resultado é o mesmo, quando se
invoca do mesmo modo a propriedade e a paternidade.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 31
CAPÍTULO VIII
DA TRANSMISSÃO DO PODER MONÁRQUICO SOBERANO DE ADÃO
(Parágrafos 78-80) Filmer começa por dizer que ninguém podia possuir nada, exceto em virtude de uma
doação ou de uma permissão de Adão, ou como sucessor deste; mas, pouco a pouco, termina por aceitar todos os
procedimentos de transmissão da autoridade, inclusive a usurpação.
CAPÍTULO IX
DA MONARQUIA COMO HERANÇA RECEBIDA DE ADÃO
(Parágrafos 81-103) Ainda que todo poder devesse ser monárquico, ainda seria preciso saber quem é rei e
quem não é. Caso contrário, não haveria diferença entre os piratas e os príncipes legítimos. Somente a força
garantiria a obediência. Mesmo que Adão detivesse uma poderosa monarquia absoluta, Filmer deveria ainda
provar: primeiro, que este poder não cessou com Adão, mas passou integralmente para algum outro; segundo,
que os reis e governantes atuais da terra recebem dele seu título em virtude de alguma transferência regular.
A propriedade vinha de uma doação, a paternidade do fato de gerar. Se a doação não estivesse
acompanhada de uma cláusula expressa de transmissibilidade, não passaria aos sucessores de Adão por morte
deste, mas retornaria a Deus. Na realidade, Deus deu ao homem o desejo de autopreservação e a inteligência para
utilizar, para este fim, as criaturas inferiores. Deus deu também o desejo de perpetuar a espécie, através do qual
os filhos têm o direito de dividir os bens dos pais e de herdá-los. Os pais não são proprietários por sua própria
conta, mas devem prover as necessidades de sua progenitura. Por sua morte, esta obrigação cessa, mas seus
efeitos devem continuar a se estender o máximo de tempo possível, de onde resulta um direito de sucessão
natural em benefício dos filhos. Por isso a propriedade privada não retorna ao conjunto da humanidade por morte
do proprietário. Por isso, também, o filho do morto, e não seu pai, é seu herdeiro. Todos os filhos de Adão foram
seus herdeiros, sem que nenhum pudesse extrair disso o direito de comandar os outros.
Foi difundida a opinião de que existe um direito natural de primogenitura, tanto para os bens quanto para
o poder. No entanto, a propriedade existe no interesse do proprietário, enquanto o poder existe no interesse
daqueles sobre os quais ele é exercido.
A criança pode reclamar de seu pai os meios de viver, mas não aqueles de comandar. Se a soberania
procede do consentimento, vale-se da mesma regra que prevê sua transmissão. Se provém de uma doação divina,
é preciso uma doação semelhante em benefício do novo titular. Se está fundamentada sobre a procriação, nenhum
homem pode reivindicá-la diante de seus irmãos. Não existe direito natural de primogenitura, quer se trate do
poder ou dos bens.
O herdeiro de Adão não podia receber de seu pai qualquer autoridade sobre Eva.
Os pais não podem alienar o poder que têm sobre seus filhos, mas, quando muito, se encontrar despojados
dele. O pai adotivo adquire o título principal à piedade filial, mas não o poder paterno, que o pai natural
simplesmente perdeu.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
A paternidade não se transmite para o herdeiro. Pelo modo que Filmer definiu a paternidade e a
propriedade de Adão, estes direitos eram intransmissíveis.
CAPÍTULO X
DO HERDEIRO DO PODER MONÁRQUICO DE ADÃO
(Parágrafos 104-105) Filmer diz que em toda multidão há um homem que, por natureza, tem o direito de
ser o rei dos outros como herdeiro de Adão, e que, por natureza, todo homem é rei ou súdito. Suponhamos que se
reúna uma multidão composta precisamente de todos os reis e príncipes da terra. Logicamente, o mesmo
princípio deveria se aplicar. Dessa maneira, todos reivindicariam para si um direito igual. É preciso admitir, ou
que os reis não recebem sua autoridade de Adão por sucessão segundo a regra da primogenitura, ou que no
mundo existe apenas um rei legítimo. Este pode ser o chefe de qualquer casa, desconhecendo-se que esteja ligada
a outra. Ao contrário, se Adão tivesse mais de um herdeiro, todos os homens seriam igualmente seus herdeiros,
sendo seus filhos ou os descendentes destes.
CAPÍTULO XI
QUEM É ESTE HERDEIRO?
(Parágrafos 106-109) A questão que sempre desencadeou as guerras não é a de saber se há um poder no
mundo nem qual é sua origem, mas a de decidir quem vai exercê-lo. Exaltar a soberania sem mostrar o titular é
provocar desordens.
Filmer atribui um caráter de direito divino, não somente à autoridade, mas a sua transmissão, se bem que,
para ele, toda usurpação seria um sacrilégio; mas ele nos indica o herdeiro legítimo? Ele nos fala da transferência
do poder civil, pela instituição divina, ao pai mais velho. Literalmente, isso significa a pessoa mais idosa. Nada
precisa a idéia da instituição divina ou aquela do poder civil. Não se consegue perceber bem quais são as regras
sucessórias “por instituição divina”. Filmer não define o herdeiro de Adão. Afirma que a exclusão de toda outra
constituição além da monarquia e a atribuição exclusiva do poder a Adão, e depois ao seu herdeiro, são três
mandados de Deus. Entretanto, todos os homens descendem de Adão.
Ele sustenta que o irmão mais velho comanda os mais novos. Deus disse a Caim sobre seu irmão Abel;
“Seu desejo te será submetido e tu o comandarás”; mas Deus estabelecia como condição que Caim se conduzisse
bem. Além disso, Caim e Abel eram proprietários de territórios distintos. Adão teve outros filhos além de Caim e
Abel.
Ele invoca a bênção de Isaac a Jacó: “Sê o senhor de teus irmãos e que os filhos de tua mãe se inclinem
diante de ti”; mas esta bênção não dizia respeito ao direito de primogenitura, que precisamente Jacó havia
comprado de Esaú por via contratual. No tempo dos patriarcas, o direito de primogenitura não se estendia a toda
a fortuna do pai; limitava-se a uma porção dupla. Cada filho mais moço devia receber sua parte. Jacó não era o
mais velho, mas o mais novo. Esaú jamais se submeteu à autoridade de Jacó: partiu para se estabelecer no Monte
Seir. Nenhum dos dois irmãos comandou o outro após a morte do pai. Cada um fundou uma nação separada: os
Edomitas e os Israelitas.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 33
A se referir à primogenitura, apenas o mais velho devia herdar. Se eram necessárias regras auxiliares, por
exemplo quando o pai morre sem deixar filhos, estas não são conhecidas de maneira precisa. O importante é que
eu saiba a que senhor devo obedecer. Eu jamais obedeço ao “poder paterno”, mas a qualquer um que esteja dele
investido. Não estabelecendo o direito, Filmer se restringe à posse e termina por consagrar os direitos de um
usurpador, um Cade ou um Cromwell. Faltam precisões. Quem deve herdar, o neto por uma filha ou o sobrinho
por um irmão? A filha ou o tio? O neto por uma filha mais moça ou a filha de uma filha mais velha? O filho mais
velho de uma concubina ou o filho mais moço da esposa? Quais são os efeitos da legitimação? Quem deve herdar,
o mais velho deficiente mental ou o mais moço reconhecido por sua sabedoria? A partir de que grau de loucura
intervém a prescrição dos direitos? Quem está em julgamento? Será que o filho do herdeiro proscrito por sua
loucura tem preferência sobre o filho daquele que reinou? Todos estes problemas estão presentes na história. Não
faltam exemplos na Inglaterra e na Escócia.
Partindo de Adão, não se pode saber quem é rei hoje em dia. A situação seria a mesma se Adão houvesse
recebido o poder de perdoar os pecados ou de curar as enfermidades. O direito civil não pode servir para
determinar o herdeiro, pois é uma instituição divina inicial que rege a sucessão, e portanto um direito anterior e
superior a todo governo. É pretensioso presumir que Deus impõe uma regra sucessória sem indicar quem herda.
A proibição do incesto é acompanhada da definição dos relacionamentos de parentesco que impedem o casa
mento. De modo contrário, a Escritura não determina quem é o mais velho, porque não estabelece em parte
alguma a regra da primogenitura.
Filmer afirma, sem provar, que os patriarcas recebiam de Adão um poder soberano. A condenação à
morte, pronunciada por Judá contra sua nora Tamar, não prova que ele tenha sido soberano. Não é porque ele a
pronunciou, que tinha o direito de fazê-lo. Além disso, Judá era um filho mais moço de Jacó; se ele detinha a
autoridade paterna de Adão, isso ocorreu durante a vida de seu próprio pai e de seus irmãos. Abrão comandava
um exército de 318 homens e Esaú, um de 400 homens. Para isso precisariam ser herdeiros de Adão? Um
fazendeiro das Índias Ocidentais pode reunir mais que isso. Estes números correspondem simplesmente à
autoridade que um homem exerce sobre sua família e sobre seus servidores. O direito de fazer a guerra e de
concluir a paz não prova a soberania; os fazendeiros, os capitães dos navios, devem às vezes exercê-los. Isto seria
uma marca de soberania, que não resultaria em nenhum elo com aquela de Adão. Abraão não vivia como um
monarca universal. Ele mantinha com Lot relações de amizade baseadas na igualdade. Ele enviou a grande
distância seus criados para encontrar uma esposa para seu filho. Não possuiu terra de sua propriedade durante
muito tempo. O exemplo de Esaú, invocado por Filmer, é ainda mais interessante. Como querer insistir ao mesmo
tempo que Esaú fosse rei e súdito de Jacó? O poder patriarcal continuou depois do Dilúvio porque ainda havia
patriarcas, mas Filmer não estabelece em parte alguma que estes o tenham sido pelos direitos de Adão.
Os filhos de Noé dividiram a terra. Ignora-se de que maneira as nações modernas descendem deles. A
divisão efetuada entre Sem, Cam e Jafé fundaram a independência mútua de todas as famílias. A dispersão,
ocorrida depois do fracasso do empreendimento unitário da torre de Babel, reforçou esta independência.
Entretanto, nada indica que tenha havido correspondência entre a autoridade paterna e a autoridade real. A
língua não pode servir para identificar uma e outra. A divisão lingüística e nacional da humanidade não nos ensina
nada sobre os governos ou sobre as formas de governo. Nessa época, a Escritura sugere mais a existência de uma
república que de uma monarquia absoluta. O conjunto da população tomava as decisões. Filmer fixa em 72 o
número de povos distintos que foram formados após o episódio de Babel e supõe que Deus tenha tido o cuidado
de manter a autoridade paterna: no entanto, pelo menos não existia mais herdeiro de Adão. Filmer considera
Nemrod o patriarca seguinte, mas lhe censura haver procurado estender seu domínio através da conquista. Ora, o
poder não ultrapassa os limites da família, exceto por conquista ou por convenção. Em seguida, Filmer enumera
um grande número de reinados e acrescenta que cada cidade possuía um rei. A realeza não pertencia
portanto apenas ao herdeiro único de Adão. Os escalões intermediários da sucessão permanecem desconhecidos.
Não obstante eles existem, e a autoridade patriarcal não experimentou interrupções durante a estada dos
Israelitas no Egito. Filmer conta a história dos Judeus, mas não prova que os patriarcas fossem reis, nem que
patriarcas ou reis recebessem seu direito de Adão. Fala também dos reis gregos. Critica os argumentos extraídos
da antigüidade helênica pagã, mas se utiliza deles quando lhe é conveniente.
Em seguida, diz que Deus escolheu Moisés e Josué como príncipes dos Judeus. Sustenta que Deus
restabeleceu o direito antigo e original de sucessão ao governo paterno quando concedeu reis aos Israelitas. Deus| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
nada declarou neste sentido. Na verdade, para “restaurar” o direito antigo seria preciso que o novo rei recebesse
as mesmas atribuições que o patriarca. Ora, sabe-se que os reis de Israel detinham um poder muito superior
àquele de Abraão. Além disso, Davi era descendente de um ramo mais jovem. Se os irmãos mais moços
herdarem em virtude da primogenitura, todo mundo pode invocar o direito da primogenitura, até Filmer. Eis uma
maneira estranha de consolidar os títulos das coroas.
Filmer diz que, designando um rei, Deus habilita a posteridade dele a sucedê-lo; mas trata-se de toda a
posteridade ou de um único descendente? Ele evita tomar partido, pois os reis são sucedidos, em muitos casos,
sem que haja respeito à ordem sucessória; em virtude de um desígnio divino não reconhecido ou que consagrava
uma ordem diferente. Deus nem sempre intervinha: Jefté foi escolhido pelo povo. De uma maneira geral, os Juízes
detinham apenas um poder que dizia respeito à vida, que não passavam a seus filhos. O final do Livro dos Juízes,
que contém a narrativa das lutas entre os levitas e os benjaminitas, mostra que o governo dos Judeus não foi
monárquico em todas as épocas. É falso que Deus tenha previsto tacitamente a transmissão sucessória a um
herdeiro único, todas as vezes que conferia um poder. Se fizermos uma estimativa, o povo Judeu só teve reis
hereditários em menos de um terço dos 1750 anos de sua história.
*
*
*Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 35
SEGUNDO TRATADO SOBRE O GOVERNO CIVIL
CAPÍTULO I
ENSAIO SOBRE A ORIGEM, OS LIMITES E OS FINS VERDADEIROS DO GOVERNO CIVIL
1. O ensaio anterior mostrou que:
1o Adão não tinha, nem por direito natural de paternidade nem por específica doação de
Deus, tal autoridade sobre seus filhos ou domínio sobre o mundo, como se pretendeu.
2o Se ele os tivesse, ainda assim seus herdeiros não teriam direito a eles.
3o Se seus herdeiros tivessem, na ausência de uma lei da natureza ou lei específica de
Deus que permita identificar qual o herdeiro legítimo em cada caso particular, o direito de
sucessão, e conseqüentemente o de governar, não poderia ser determinado com certeza.
4o Mesmo se ele tivesse sido determinado, não se sabe mais qual a linhagem mais
antiga da posteridade de Adão e, depois de tanto tempo, entre as raças humanas e as famílias do
mundo, nenhuma está acima das outras para pretender ser a mais antiga e, portanto, aspirar ao
direito de herança.
Creio que, uma vez estabelecidas todas essas premissas, é impossível aos governantes que vivem
atualmente sobre a terra tirar qualquer proveito ou derivar a menor sombra de qualquer autoridade daquela que
se supõe a fonte de todo o poder, “os direitos de prerrogativa privada de Adão e sua autoridade paterna”. Assim, a
menos que se queira fornecer argumentos àqueles que acreditam que todo governo terrestre é produto apenas da
força e da violência, e que em sua vida em comum os homens não seguem outras regras senão as dos animais
selvagens, em que o mais forte é quem manda, e assim justificando para sempre a desordem e a maldade, o
tumulto, a sedição e a rebelião (coisas contra as quais protestam tão veementemente
os seguidores dessa hipótese), será preciso necessariamente descobrir uma outra gênese para o governo, outra
origem para o poder político e outra maneira para designar e conhecer as pessoas que dele estão investidas, além
daquelas que Sir Robert Filmer nos ensinou.
2. Com este fim, creio que não é fora de propósito indicar o que eu entendo por poder político; e deve-se
distinguir o poder de um magistrado sobre um súdito daquele de um pai sobre seus filhos, de um patrão sobre seu
empregado, de um marido sobre sua esposa e de um senhor sobre seu escravo. Considerando-se que uma mesma
pessoa, levando-se em conta todos os seus relacionamentos, exercesse simultaneamente todos esses poderes
distintos, isso pode nos ajudar a distinguir uns dos outros e mostrar a diferença entre o dirigente de uma
sociedade política, um pai de família e o capitão de uma galera.
3. Por poder político, então, eu entendo o direito de fazer leis, aplicando a pena de morte, ou, por via de
conseqüência, qualquer pena menos severa, a fim de regulamentar e de preservar a propriedade, assim como de
empregar a força da comunidade para a execução de tais leis e a defesa da república contra as depredações do
estrangeiro, tudo isso tendo em vista apenas o bem público.
CAPÍTULO II| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
DO ESTADO DE NATUREZA
4. Para compreender corretamente o poder político e traçar o curso de sua primeira instituição, é preciso
que examinemos a condição natural dos homens, ou seja, um estado em que eles sejam absolutamente livres para
decidir suas ações, dispor de seus bens e de suas pessoas como bem entenderem, dentro dos limites do direito
natural, sem pedir a autorização de nenhum outro homem nem depender de sua vontade.
Um estado, também, de igualdade, onde a reciprocidade determina todo o poder e toda a competência,
ninguém tendo mais que os outros; evidentemente, seres criados da mesma espécie e da mesma condição, que,
desde seu nascimento, desfrutam juntos de todas as vantagens comuns da natureza e do uso das mesmas
faculdades, devem ainda ser iguais entre si, sem subordinação ou sujeição, a menos que seu senhor e amo de
todos, por alguma declaração manifesta de sua vontade, tivesse destacado um acima dos outros
e lhe houvesse conferido sem equívoco, por uma designação evidente e clara, os direitos de um amo e de um
soberano.
5. O judicioso Hooker considera esta igualdade natural dos homens como tão evidente em si mesma e fora
de dúvida, que fundamenta sobre ela a obrigação que têm de se amarem mutuamente, sobre a qual ele baseia os
deveres que uns têm para com os outros e de onde ele extrai os grandes preceitos da justiça e da caridade. Ele diz:
“O mesmo convite da natureza levou os homens a reconhecer seu dever, tanto no amor ao próximo quanto no
amor a si mesmo, pois deve ser aplicada uma medida comum a todas as coisas iguais. Se não posso me impedir de
desejar que me façam o bem, se espero mesmo que todos ajam assim para comigo na medida dos desejos mais
exigentes que um homem possa formular para si mesmo, como pretenderia obter satisfação, ainda que em parte,
sem buscar por meu lado tentar satisfazer nos outros o mesmo desejo, por que eles compartilham sem dúvida da
mesma fraqueza e da mesma natureza? Tudo o que lhes fosse oferecido desprezando este desejo forçosamente
iria feri-los tanto quanto a mim. Portanto, se pratico o mal, devo esperar sofrer, pois os outros não têm motivo
para me dedicar um amor maior que aquele que lhes demonstro. Meu desejo de ser amado em toda a dimensão do
possível por meus iguais naturais me impõe a obrigação natural de lhes dedicar plenamente a mesma afeição.
Ninguém ignora os diferentes preceitos e cânones para a direção da vida, que a razão natural extraiu desta
relação de igualdade que existe entre nós mesmos e aqueles que são como nós” (Eccl. Pol., liv. 1).
6. Entretanto, ainda que se tratasse de um “estado de liberdade”, este não é um “estado de
permissividade”: o homem desfruta de uma liberdade total de dispor de si mesmo ou de seus bens, mas não de
destruir sua própria pessoa, nem qualquer criatura que se encontre sob sua posse, salvo se assim o exigisse um
objetivo mais nobre que a sua própria conservação. O “estado de Natureza” é regido por um direito natural que se
impõe a todos, e com respeito à razão, que é este direito, toda a humanidade aprende que, sendo todos iguais
e independentes, ninguém deve lesar o outro em sua vida, sua saúde, sua liberdade ou seus bens; todos os homens
são obra de um único Criador todo-poderoso e infinitamente sábio, todos servindo a um único senhor soberano,
enviados ao mundo por sua ordem e a seu serviço; são portanto sua propriedade, daquele que os fez e que os
destinou a durar segundo sua vontade e de mais ninguém. Dotados de faculdades similares, dividindo tudo em
uma única comunidade da natureza, não se pode conceber que exista entre nós uma “hierarquia” que nos
autorizaria a nos destruir uns aos outros, como se tivéssemos sido feitos para servir de instrumento às
necessidades uns dos outros, da mesma maneira que as ordens inferiores da criação são destinadas a servir de
instrumento às nossas.
Cada um é “obrigado não apenas a conservar sua própria vida” e não abandonar voluntariamente o
ambiente onde vive, mas também, na medida do possível e todas as vezes que sua própria conservação não está
em jogo, “velar pela conservação do restante da humanidade”, ou seja, salvo para fazer justiça a um delinqüente,
não destruir ou debilitar a vida de outra pessoa, nem o que tende a preservá-la, nem sua liberdade, sua saúde, seu
corpo ou seus bens.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 37
7. Para que se possa impedir todos os homens de violar os direitos do outro e de se prejudicar entre si, e
para fazer respeitar o direito natural que ordena a paz e a “conservação da humanidade”, cabe a cada um, neste
estado, assegurar a “execução” da lei da natureza, o que implica que cada um esteja habilitado a punir aqueles que
a transgridem com penas suficientes para punir as violações. Pois de nada valeria a lei da natureza, assim como
todas as outras leis que dizem respeito aos homens neste mundo, se não houvesse ninguém que, no estado de
natureza, tivesse poder para executar essa lei e assim preservar o inocente e refrear os transgressores. E se
qualquer um no estado de natureza pode punir o outro por qualquer mal que ele tenha cometido, todos podem
fazer o mesmo. Pois nesse estado de perfeita igualdade, onde naturalmente não há superioridade ou jurisdição de
um sobre o outro, o que um pode fazer para garantir essa lei, todos de-
vem ter o direito de fazê-lo.
8. Assim, no estado de natureza, um homem adquire um poder sobre o outro; mas não um poder absoluto
ou arbitrário para tratar um criminoso segundo as exaltações apaixonadas ou a extravagância ilimitada de sua
própria vontade quando está em seu poder; mas apenas para infringir-lhe, na medida em que a tranqüilidade e a
consciência o exigem, a pena proporcional a sua transgressão, que seja bastante para assegurar a reparação e a
prevenção. Pois estas são as únicas duas razões por que um homem pode legalmente ferir outro, o que chamamos
de punição. Ao transgredir a lei da natureza, o ofensor declara estar vivendo sob outra lei diferente daquela da
razão e eqüidade comuns, que é a medida que Deus determinou para as ações dos homens, para sua segurança
mútua; e assim, tornando-se perigoso para a humanidade, ele enfraqueceu e rompeu o elo que os protege do dano
e da violência. Tratando-se de uma violação dos direitos de toda a espécie, de sua paz e de sua segurança,
garantidas pela lei da natureza, todo homem pode reivindicar seu direito de preservar a humanidade, punindo ou,
se necessário, destruindo as coisas que lhe são nocivas; dessa maneira, pode reprimir qualquer um que tenha
transgredido essa lei, fazendo com que se arrependa de tê-lo feito e o impedindo de continuar a fazê-lo, e através
de seu exemplo, evitando que outros cometam o mesmo erro. E neste caso e por este motivo, todo homem tem o
direito de punir
o transgressor e ser executor da lei da natureza.
9. Não duvido que esta doutrina vá parecer muito estranha a alguns homens: mas antes que a condenem,
desejo que me respondam com que direito um príncipe ou um estado podem matar ou punir um estrangeiro, por
qualquer crime que ele tenha cometido em seu país? É certo que suas leis, mesmo em virtude de qualquer sanção
que recebam da vontade promulgada do legislativo, não se aplicam a um estrangeiro: não se dirigem a ele, e
mesmo que assim fosse, ele não seria obrigado a respeitá-las. A autoridade legislativa, pela qual elas vigoram
sobre os súditos daquela sociedade política, não tem poder sobre ele. Aqueles que detêm o poder supremo de
fazer leis na Inglaterra, na França ou na Holanda, são para um indígena como qualquer um no restante do mundo,
homens sem autoridade. Por isso, se pela lei da natureza cada homem não tem o poder de punir as ações que a
transgridem, ainda que sensatamente ele julgue que a situação o requeira, não vejo como os magistrados de
qualquer comunidade podem punir um estrangeiro de outro país; pois, diante dele, não têm mais poder que
aquele que cada homem pode naturalmente ter sobre outro.
10. Além do crime que consiste em violar a lei e se eximir da obediência à reta razão, pelo qual um homem
degenera e declara que rompeu com os princípios da natureza humana, tornando-se uma criatura nociva, há em
geral um dano injusto causado a uma ou outra pessoa, isto é, algum outro homem é prejudicado por aquela
transgressão; neste caso, além do direito de punir, que ela compartilha com os outros homens, a pessoa lesada
possui um direito próprio de buscar a reparação por parte do autor da infração. E qualquer outra pessoa que ache
isso justo, pode também juntar-se à vítima e ajudá-la a recuperar do ofensor o quanto ela considere suficiente
para reparar o dano sofrido.
11. Diante destes dois direitos distintos – o primeiro de punir o crime, a título de prevenção e para
impedir que ele se reproduza, direito de punição que pertence a todos; o segundo, de obter a reparação, que
pertence apenas à vítima – o magistrado, a quem foi conferido o direito comum de punir em virtude de suas
próprias funções, pode freqüentemente perdoar a punição das infrações criminais, por sua própria autoridade, se| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
o bem público não exige a aplicação da lei; mas não pode perdoar a reparação devida à vítima pelo dano sofrido.
Aquele que sofreu o dano tem o direito próprio de exigir a reparação, e somente ele pode a ela renunciar.
Pertence à vítima o poder de se apropriar dos bens ou dos serviços do ofensor, pelo direito de autopreservação,
assim como todo homem tem o poder de punir o crime e evitar que ele seja novamente cometido, pelo direito que
tem de proteger toda a humanidade, realizando todo ato razoável a seu alcance para atingir este objetivo. Por isso
todo homem no estado de natureza tem o poder de matar um assassino, tanto para impedir outros de fazer o
mesmo dano, que nenhuma reparação pode compensar, pelo exemplo da punição que atinge a todos, mas também
para proteger os homens dos ataques de um criminoso que, havendo renunciado à razão, ao regulamento comum
e à medida que Deus deu ao gênero humano, através da violência injusta e da carnificina que cometeu a outro
homem, declarou guerra a todo o gênero humano e por isso pode ser destruído como um leão ou um tigre, uma
daquelas bestas selvagens em cuja companhia o homem não pode conviver ou ter segurança. A grande lei da
natureza está fundamentada nisso: “Quem derramar o sangue humano, pela mão humana perderá o seu”. E Caim
estava tão plenamente convencido de que todo homem tinha o direito de destruir um tal criminoso que, após
assassinar seu irmão, gritou, “Quem me encontrar, me matará”, tão claramente isso estava inscrito nos corações
de toda a humanidade.
12. Pela mesma razão, no estado de natureza, um homem pode punir as violações menos graves desta lei.
Talvez seja perguntado: com a morte? Eu responderei: toda transgressão pode ser punida a esse ponto, e com a
mesma severidade, tanto quanto for suficiente para infligir um dano proporcional ao ofensor, dar-lhe motivo de
arrependimento e infundir nos outros um terror que os impeça de imitá-lo. Toda ofensa suscetível de ser
cometida no estado de natureza, pode, no estado de natureza, sofrer uma punição tão grande e no mesmo
grau que o é em uma sociedade política. Embora esteja além de meu presente propósito entrar aqui em detalhes
sobre a lei da natureza ou suas medidas de punição, é certo que esta lei existe, absolutamente inteligível e clara
para uma criatura racional dedicada a seu estudo, como o são as leis positivas da comunidade civil; ou melhor,
possivelmente mais claras, pois a razão é mais fácil de ser compreendida que os sonhos e as maquinações
intrincadas dos homens, buscando traduzir em palavras interesses contrários e ocultos; pois assim realmente se
constitui grande parte das leis civis dos países, que só são justas na medida em que se baseiam na lei da natureza,
pela qual devem ser regulamentadas e interpretadas.
13. A esta estranha doutrina, ou seja, que no estado de natureza cada um tem o poder executivo da lei da
natureza, espero que seja objetado o fato de que não é razoável que os homens sejam juízes em causa própria,
pois a auto-estima os tornará parciais em relação a si e a seus amigos: e por outro lado, que a sua má natureza, a
paixão e a vingança os levem longe demais ao punir os outros; e nesse caso só advirá a confusão e a desordem; e
certamente foi por isso que Deus instituiu o governo para conter a parcialidade e a violência dos homens. Eu
asseguro tranqüilamente que o governo civil é a solução adequada para as inconveniências do estado de
natureza, que devem certamente ser grandes quando os homens podem ser juízes em causa própria, pois é fácil
imaginar que um homem tão injusto a ponto de lesar o irmão dificilmente será justo para condenar a si mesmo
pela mesma ofensa. Mas eu gostaria que aqueles que fizeram esta objeção lembrem-se de que os monarcas
absolutos são apenas homens, e, admitindo-se que o governo é a única solução para estes males que
necessariamente advêm dos homens julgarem em causa própria, e por isso o estado de natureza não deve ser
tolerado, eu gostaria de saber que tipo de governo será esse, e quanto melhor ele é que o estado de natureza, onde
um homem que comanda uma multidão tem a liberdade de julgar em causa própria e pode fazer com todos os
seus súditos o que lhe aprouver, sem o menor questionamento ou controle daqueles que executam a sua vontade;
e o que quer que ele faça, quer seja levado pela razão, quer pelo erro ou pela paixão, deve-se obedecê-lo? É muito
melhor o estado de natureza, onde os homens não são obrigados a se submeter à vontade injusta de outro
homem: e, onde aquele que julga, se julga mal em causa própria ou em qualquer outro caso, tem de responder por
isso diante do resto da humanidade.
14. Muitas vezes se pergunta, como uma poderosa objeção: Há, ou algum dia houve, homens em tal estado
de natureza? A isto pode bastar responder, no momento, que todos os príncipes e chefes de governos
independentes, em todo o mundo, encontram-se no estado de natureza, e que assim, sobre a terra, jamais faltou
ou jamais faltará uma multidão de homens nesse estado. Citei todos os governantes de comunidadesSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 39
independentes, estejam ou não vinculadas a outras. Pois não é toda convenção que põe fim ao estado de natureza
entre os homens, mas apenas aquela pela qual todos se obrigam juntos e mutuamente a formar uma comunidade
única e constituir um único corpo político; quanto às outras promessas e convenções, os homens podem fazê-las
entre eles sem sair do estado de natureza. As promessas e os intercâmbios etc., realizados entre dois homens
numa ilha ou entre um suíço e um índio, nas florestas da América, os obriga, embora eles estejam entre eles em
um perfeito estado de natureza. Pois a verdade e o respeito à palavra dada pertencem aos homens enquanto
homens, e não como membros da sociedade.
15. Aos que argumentam que nunca houve homem algum no estado de natureza, não me contentarei em
contradizer opondo a autoridade do judicioso Hooker (Eccl. Pol., liv. 1, sec. 10) quando ele diz: “as leis aqui
mencionadas”, ou seja, as leis da natureza, “obrigam os homens de maneira absoluta, porque eles são homens,
ainda que na ausência de relações estabelecidas, ao acordo solene entre eles sobre o que farão ou não farão; mas
como somos incapazes por nós mesmos de buscar uma quantidade suficiente de objetos necessários ao gênero de
vida que nossa natureza deseja, uma vida à medida da dignidade do homem, e assim suprir os defeitos e as
imperfeições que nos são inerentes quando vivemos sozinhos e solitários, somos naturalmente induzidos a buscar
a comunhão com outros e sua companhia; esta foi a causa dos homens terem se unido em sociedades políticas”.
Mas além disso eu afirmo que todos os homens se encontram naturalmente nesse estado e ali permanecem, até o
dia em que, por seu próprio consentimento, eles se tornem membros de alguma sociedade política; e não duvido
que no decorrer deste discurso eu possa esclarecer bem este ponto.
CAPÍTULO III
DO ESTADO DE GUERRA
16. O estado de guerra é um estado de inimizade e de destruição; por isso, se alguém, explicitamente ou
por seu modo de agir, declara fomentar contra a vida de outro homem projetos, não apaixonados e prematuros,
mas calmos e firmes, isto o coloca em um estado de guerra diante daquele a quem ele declarou tal intenção, e
assim expõe sua vida ao poder do outro, que pode ele mesmo retirá-la, ou ao de qualquer outro que se una a ele
em sua defesa e abrace sua causa; é razoável e justo que eu tenha o direito de destruir aquele que me ameaça com
a destruição. Segundo a lei fundamental da natureza, que o ser humano deve ser preservado na medida do
possível, se nem todos podem ser preservados, deve-se dar preferência à segurança do inocente; você pode
destruir o homem que lhe faz guerra ou que se revelou inimigo de sua existência, pela mesma razão que se pode
matar um lobo ou um leão: porque homens deste tipo escapam aos laços da lei comum da razão, não seguem
outra lei senão aquela da força e da violência, e assim podem ser tratados como animais selvagens, criaturas
perigosas e nocivas que certamente o destruirão sempre que o tiverem em seu poder.
17. Por isso, aquele que tenta colocar outro homem sob seu poder absoluto entra em um estado de guerra
com ele; esta atitude pode ser compreendida como a declaração de uma intenção contra sua vida. Assim sendo,
tenho razão em concluir que aquele que me colocasse sob seu poder sem meu consentimento me usaria como lhe
aprouvesse quando me visse naquela situação e prosseguiria até me destruir; pois ninguém pode desejar ter-me
em seu poder absoluto, a não ser para me obrigar à força a algo que vem contra meu direito de liberdade, ou seja,
fazer de mim um escravo. Escapar de tal violência é a única garantia de minha preservação; e a razão me leva a
encará-lo como um inimigo à minha preservação, que me privaria daquela liberdade que a protege; de forma que
aquele que tenta me escravizar coloca-se por conseguinte em um estado de guerra comigo. Aquele que no estado
de natureza retirasse a liberdade que pertence a qualquer um naquele estado, necessariamente se supõe que tem
intenção de retirar tudo o mais, pois a liberdade é a base de todo o resto; assim como aquele que no estado de
sociedade retirasse a liberdade pertencente aos membros daquela sociedade ou da comunidade política, seria
suspeito de tencionar retirar deles tudo o mais, e portanto seria tratado como em estado de guerra.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
18. Isso autoriza todo homem a matar um ladrão que não lhe fez nenhum mal e não declarou outra
intenção contra sua vida, exceto a de mantê-lo sob seu poder pela força para roubar-lhe seu dinheiro ou o que
quiser dele; porque ao usar a força onde não tem este direito, para me ter sob seu poder, explicando sua atitude
segundo sua vontade, não tenho razão alguma para pensar que este indivíduo, tendo-me sob seu poder e pronto a
me privar de minha liberdade, renunciaria a me privar de todo o resto. E por isso me é lícito tratá-lo como alguém
que se colocou em um estado de guerra para comigo, ou seja, matá-lo, se eu puder; pois qualquer pessoa que se
introduz em um estado de guerra e se torna agressor, está justamente se expondo a este risco.
19. E temos aqui a clara diferença entre o estado de natureza e o estado de guerra, que, embora alguns
homens confundam, são tão distintos um do outro quanto um estado de paz, boa-vontade, assistência mútua e
preservação, de um estado de inimizade, maldade, violência e destruição mútua. Homens vivendo juntos segundo
a razão, sem um superior comum na terra com autoridade para julgar entre eles, eis efetivamente o estado de
natureza. Mas a força, ou uma intenção declarada de força, sobre a pessoa de outro, onde não há superior comum
na terra para chamar por socorro, é estado de guerra; e é a inexistência de um recurso deste gênero que dá ao
homem o direito de guerra ao agressor, mesmo que ele viva em sociedade e se trate de um concidadão. Assim,
este ladrão, a quem não posso fazer nenhum mal, exceto apelar para a lei, se ele me roubar tudo o que possuo, seja
meu cavalo ou meu casaco, eu posso matá-lo para me defender quando ele me ataca à mão armada; porque a lei,
estabelecida para garantir minha preservação contra os atos de violência,
quando não pode agir de imediato para proteger minha vida, cuja perda é irreparável, me dá o direito de me
defender e assim o direito de guerra, ou seja, a liberdade de matar o agressor; porque este não me deixa tempo
para apelar para nosso juiz comum e torna impossível qualquer decisão que permita uma solução
legal para remediar um caso em que o mal pode ser irreparável. A vontade de se ter um juiz comum com
autoridade coloca todos os homens em um estado de natureza; o uso da força sem direito sobre a pessoa de um
homem provoca um estado de guerra, haja ou não um juiz comum.
20. Quando a força deixa de existir, cessa o estado de guerra entre aqueles que vivem em sociedade, e
ambos os lados são igualmente submetidos à justa determinação da lei; porque agora eles têm acesso a um
recurso, tanto para reparar o mal sofrido quanto para prevenir todo o mal futuro. Mas onde não existe tal recurso,
como no estado de natureza, devido à inexistência de leis positivas e de juízes competentes com autoridade para
julgar, uma vez iniciado o estado de guerra, ele continua, e a parte inocente tem o direito de destruir a outra
quando puder, até que o agressor proponha a paz e deseje a reconciliação em tais termos que possa reparar
quaisquer erros que já tenha cometido e assegurar o futuro da vítima. E mesmo onde exista um recurso legal e
juízes estabelecidos, se, por uma perversão manifesta da justiça ou clara distorção das leis, sua solução é negada
com a finalidade de proteger ou de garantir a violência ou o dano de alguns homens ou de um partido, é difícil
imaginar outra situação além de um estado de guerra. Pois onde entra em jogo a violência e danos são causados,
ainda que por mãos daqueles que deveriam administrar a justiça, continua se tratando de violência e danos,
apesar do nome, das aparências ou das formas de lei; pois a lei tem por finalidade proteger e reparar os inocentes,
através de sua aplicação justa a tudo o que está sob sua tutela; quando isso não é realizado de boa-fé, é o mesmo
que entrar em guerra contra as vítimas, às quais, não tendo ninguém a quem recorrer na terra, só resta apelar ao
céu.
21. Evitar este estado de guerra (que exclui todo apelo, exceto ao céu, e onde até a menor diferença corre
o risco de chegar, por não haver autoridade para decidir entre os contendores) é uma das razões principais
porque os homens abandonaram o estado de natureza e se reuniram em sociedade. Pois onde há uma autoridade,
um poder sobre a terra, onde se pode obter reparação através de recurso, está excluída a continuidade do estado
de guerra e a controvérsia é decidida por aquele poder. Se houvesse sobre a terra qualquer tribunal deste tipo,
qualquer jurisdição superior para determinar o direito entre Jefté e os Amonitas, eles jamais chegariam a um
estado de guerra; mas vemos que ele foi obrigado a apelar ao céu. “O Senhor é Juiz”, disse ele, “julgue hoje entre os
filhos de Israel e os filhos de Amon” (Juízes 11,27), e depois prosseguiu e, confiando em seu apelo, conduziu seu
exército para a batalha. E por isso, em tais controvérsias, quando surge a pergunta “Quem será o juiz?”, ela nãoSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 41
pode significar “Quem decidirá a controvérsia”. Todos sabem que Jefté aqui nos diz que “o Senhor é Juiz” e deverá
julgar. Quando não há juiz na terra, o apelo é dirigido a Deus, no céu. Essa pergunta não pode então significar
“Quem será o juiz se alguém se coloca em estado de guerra para comigo? Poderia eu, como Jetfé, apelar ao céu?”
Disso só eu mesmo posso ser o juiz em minha própria consciência, até o dia do Juízo Final, quando responderei
perante o juiz supremo de todos os homens.
CAPÍTULO IV
DA ESCRAVIDÃO
22. A liberdade natural do homem deve estar livre de qualquer poder superior na terra e não depender da
vontade ou da autoridade legislativa do homem, desconhecendo outra regra além da lei da natureza. A liberdade
do homem na sociedade não deve estar edificada sob qualquer poder legislativo exceto aquele estabelecido por
consentimento na comunidade civil; nem sob o domínio de qualquer vontade ou constrangimento por qualquer
lei, salvo o que o legislativo decretar, de acordo com a confiança nele depositada. Portanto, a liberdade não é o que
Sir Robert Filmer nos diz, O.A. 55 (Observations on Aristotle), “uma liberdade para cada um fazer o que quer, viver
como lhe agradar e não ser contido por nenhuma lei”. Mas a liberdade dos homens submetidos a um governo
consiste em possuir uma regra permanente à qual deve obedecer, comum a todos os membros daquela sociedade
e instituída pelo poder legislativo nela estabelecido É a liberdade de seguir minha própria vontade em todas as
coisas não prescritas por esta regra; e não estar sujeito à vontade inconstante, incerta, desconhecida e arbitrária
de outro homem: como a liberdade natural consiste na não submissão a qualquer obrigação exceto a da lei da
natureza.
23. Esta liberdade diante do poder arbitrário absoluto é tão necessária e está tão estreitamente ligada à
preservação do homem que não pode ser perdida exceto por aquilo que ao mesmo tempo destrói sua preservação
e sua vida. Pois o homem, incapaz de dispor de sua própria vida, não poderia, por convenção ou por seu próprio
consentimento, se transformar em escravo de outro, nem reconhecer em quem quer que seja um poder arbitrário
absoluto para dispor de sua vida quando lhe aprouver. Ninguém pode conceder mais poder do que ele próprio
tem; e aquele que não pode tirar sua própria vida, não pode conceder a outro tal poder. Mesmo que ele incorra na
pena capital por sua própria falta, por qualquer ação que mereça a morte, aquele por quem ele perdeu a vida
(quando o tem em seu poder), pode retardar o cumprimento de sua pena e utilizá-lo a seu próprio serviço; e isso
não lhe causa qualquer dano. Mas quando ele considera que a pena imposta pela escravidão ultrapassa o valor de
sua vida, tem o direito de resistir à vontade de seu senhor e provocar para si a morte que ele deseja.
24. Esta é a perfeita condição da escravidão, que nada mais é que o estado de guerra continuado entre um
conquistador legítimo e seu prisioneiro. Desde que façam um pacto entre eles, se concordam que um deles
exercerá um poder limitado, que o outro obedecerá, o estado de guerra e a escravidão deixam de existir enquanto
este pacto durar. Pois, como foi dito, ninguém pode concordar em conceder a outro um poder que não tem sobre
si mesmo, ou seja, o poder de dispor de sua própria vida.
Admito que encontramos entre os judeus, assim como em outras nações, homens que se venderam; mas,
evidentemente, isto só ocorreu em relação ao trabalho servil, não à escravidão. Porque é certo que a pessoa
vendida não estava sob um poder absoluto, arbitrário e despótico, e o senhor não tinha poder para matá-lo,
qualquer que fosse a situação, porque em uma data determinada ele era obrigado a deixá-lo abandonar
livremente o seu serviço; longe de poder dispor arbitrariamente da vida de um tal servidor, o senhor não podia
sequer mutilá-lo propositalmente, pois a perda de um olho ou de um dente implicaria no retorno de sua liberdade
(Êxodo 21).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
CAPÍTULO V
DA PROPRIEDADE
25. Quando consideramos a razão natural, segundo a qual os homens, desde o momento do seu
nascimento, têm o direito a sua preservação e, conseqüentemente, a comer, a beber e a todas as outras coisas que
a natureza proporciona para sua subsistência; ou a Revelação, que nos relata que Deus deu o mundo a Adão, a Noé
e a seus filhos, fica muito claro que Deus, como diz o Rei Davi, Salmo 115,16, “Deu a terra aos filhos dos homens”,
a toda a humanidade. Mas, supondo-se isso, alguns parecem ter grande dificuldade em perceber como alguém
pôde se tornar proprietário de alguma coisa. Não vou me contentar em responder que, se é difícil explicar a
propriedade, partindo-se de uma suposição de que Deus deu o mundo a Adão e a sua posteridade em comum, é
impossível que qualquer homem, exceto um monarca universal, tenha qualquer propriedade, partindo-se de uma
suposição de que Deus deu o mundo a Adão e a seus herdeiros na sucessão, excluindo-se todo o resto de sua
descendência. Irei mais longe, para mostrar como os homens podem ter adquirido uma propriedade em porções
distintas do que Deus deu à humanidade em comum, mesmo sem o acordo expresso de todos os co-proprietários.
26. Deus, que deu o mundo aos homens em comum, deu-lhes também a razão, para que se servissem dele
para o maior benefício de sua vida e de suas conveniências. A terra e tudo o que ela contém foi dada aos homens
para o sustento e o conforto de sua existência. Todas as frutas que ela naturalmente produz, assim como os
animais selvagens que alimenta, pertencem à humanidade em comum, pois são produção espontânea da
natureza; e ninguém possui originalmente o domínio privado de uma parte qualquer, excluindo o resto da
humanidade, quando estes bens se apresentam em seu estado natural; entretanto, como foram dispostos para a
utilização dos homens, é preciso necessariamente que haja um meio qualquer de se apropriar deles, antes que se
tornem úteis ou de alguma forma proveitosos para algum homem em particular. Os frutos ou a caça que alimenta
o índio selvagem, que não conhece as cercas e é ainda proprietário em comum, devem lhe pertencer, e lhe
pertencer de tal forma, ou seja, fazer parte dele, que ninguém mais possa ter direito sobre eles, antes que ele
possa usufruí-los para o sustento de sua vida.
27. Ainda que a terra e todas as criaturas inferiores pertençam em comum a todos os homens, cada um
guarda a propriedade de sua própria pessoa; sobre esta ninguém tem qualquer direito, exceto ela. Podemos dizer
que o trabalho de seu corpo e a obra produzida por suas mãos são propriedade sua. Sempre
que ele tira um objeto do estado em que a natureza o colocou e deixou, mistura nisso o seu trabalho e a isso
acrescenta algo que lhe pertence, por isso o tornando sua propriedade. Ao remover este objeto do estado comum
em que a natureza o colocou, através do seu trabalho adiciona-lhe algo que excluiu o direito comum dos outros
homens. Sendo este trabalho uma propriedade inquestionável do trabalhador, nenhum homem, exceto ele, pode
ter o direito ao que o trabalho lhe acrescentou, pelo menos quando o que resta é suficiente aos outros, em
quantidade e em qualidade.
28. Aquele que se alimentou com bolotas que colheu sob um carvalho, ou das maçãs que retirou das
árvores na floresta, certamente se apropriou deles para si. Ninguém pode negar que a alimentação é sua. Pergunto
então: Quando começaram a lhe pertencer? Quando os digeriu? Quando os comeu? Quando os cozinhou? Quando
os levou para casa? ou Quando os apanhou? E é evidente que se o primeiro ato de apanhar não os tornasse sua
propriedade, nada mais poderia fazê-lo. Aquele trabalho estabeleceu uma distinção entre eles e o bem comum; ele
lhes acrescentou algo além do que a natureza, a mãe de tudo, havia feito, e assim eles se tornaram seu direito
privado. Será que alguém pode dizer que ele não tem direito àquelas bolotas do carvalho ou àquelas maçãs de que
se apropriou porque não tinha o consentimento de toda a humanidade para agir dessa forma? Poderia ser
chamado de roubo a apropriação de algo que pertencia a todos em comum? Se tal consentimento fosse necessário,Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 43
o homem teria morrido de fome, apesar da abundância que Deus lhe proporcionou. Sobre as terras comuns que
assim permanecem por convenção, vemos que o fato gerador do direito de propriedade, sem o qual essas terras
não servem para nada, é o ato de tomar uma parte qualquer dos bens e retirá-la do estado em que a natureza a
deixou. E este ato de tomar esta ou aquela parte não depende do consentimento expresso de todos. Assim, a
grama que meu cavalo pastou, a relva que meu criado cortou, e o ouro que eu extraí em qualquer lugar onde eu
tinha direito a eles em comum com outros, tornaram-se minha propriedade sem a cessão ou o consentimento de
ninguém. O trabalho de removê-los daquele estado comum em que estavam fixou meu direito de propriedade
sobre eles.
29. Se fosse exigido o consentimento expresso de todos para que alguém se apropriasse individualmente
de qualquer parte do que é considerado bem comum, os filhos ou os criados não poderiam cortar a carne que seu
pai ou seu senhor lhes forneceu em comum, sem determinar a cada um sua porção particular. Ainda que a água
que corre na fonte pertença a todo mundo, quem duvida que no cântaro ela pertence apenas a quem a tirou? Seu
trabalho a tirou das mãos da natureza, onde ela era um bem comum
e pertencia igualmente a todos os seus filhos, e a transformou em sua propriedade.
30. Assim, esta lei da razão dá ao índio o veado que ele matou; admite-se que a coisa pertence àquele que
lhe consagrou seu trabalho, mesmo que antes ela fosse direito comum de todos. E entre aqueles que contam como
a parte civilizada da humanidade, que fizeram e multiplicaram leis positivas para a determinação da propriedade,
a lei original da natureza, que autoriza o início da apropriação dos bens antes comuns, permanece sempre em
vigor; graças a ela, os peixes que alguém pesca no oceano, esta grandeza comum a toda a humanidade, ou aquele
âmbar cinzento que se recolheu, tornam-se propriedade daquele que
lhes consagraram tantos cuidados através do trabalho que os removeu daquele estado comum em que a natureza
os deixou. E mesmo entre nós, a lebre que alguém está caçando pertence àquele que a persegue durante a caça.
Pois tratando-se de um animal considerado sempre um bem comum, não pertencendo individualmente a
ninguém, quem consagrou tanto trabalho para encontrá-lo ou persegui-lo e assim o removendo do estado de
natureza em que ele era um bem comum, criou sobre ele um direito de propriedade.
31. Talvez surja uma objeção que, se a colheita das bolotas ou de outros frutos da terra etc., estabelece um
direito a eles, então qualquer um pode tomar tudo para si, se esta for a sua vontade. A isto eu respondo que não é
bem assim. A mesma lei da natureza que nos concede dessa maneira a propriedade, também lhe impõe limites.
“Deus nos deu tudo em abundância” (1Tm 6,17), e a inspiração confirma a voz da razão. Mas até que ponto ele nos
fez a doação? Para usufruirmos dela. Tudo o que um homem pode utilizar de maneira a retirar uma vantagem
qualquer para sua existência sem desperdício, eis o que seu trabalho pode fixar como sua propriedade. Tudo o
que excede a este limite é mais que a sua parte e pertence aos outros. Deus não criou nada para que os homens
desperdiçassem ou destruíssem. Considerando-se então a abundância das provisões naturais que há tanto tempo
existem no mundo, o número restrito dos consumidores e a pequena parte daquela provisão que a indústria de
um único homem pode estender e aumentar em detrimento dos outros – especialmente conservando dentro dos
limites estabelecidos pela razão aquilo que pode servir ao seu uso – é preciso admitir que a propriedade
adquirida dessa maneira corria pouco risco, naquela época, de suscitar querelas ou discórdias.
32. Mas visto que a principal questão da propriedade atualmente não são os frutos da terra e os animais
selvagens que nela subsistem, mas a terra em si, na medida em que ela inclui e comporta todo o resto, parece-me
claro que esta propriedade, também ela, será adquirida como a precedente. A superfície da terra que um homem
trabalha, planta, melhora, cultiva e da qual pode utilizar os produtos, pode ser considerada sua propriedade. Por
meio do seu trabalho, ele a limita e a separa do bem comum. Não bastará, para provar a nulidade de seu direito,
dizer que todos os outros podem fazer valer um título igual, e que, em conseqüência disso, ele não pode se
apropriar de nada, nada cercar, sem o consentimento do conjunto de seus co-proprietários, ou seja, de toda a
humanidade. Quando Deus deu o mundo em comum a toda a humanidade, também ordenou que o homem
trabalhasse, e a penúria de sua condição exigia isso dele. Deus e sua razão ordenaram-lhe que submetesse a terra,
isto é, que a melhorasse para beneficiar sua vida, e, assim fazendo, ele estava investindo uma coisa que lhe| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
pertencia: seu trabalho. Aquele que, em obediência a este comando divino, se tornava senhor de uma parcela de
terra, a cultivava e a semeava, acrescentava-lhe algo que era sua propriedade, que ninguém podia reivindicar nem
tomar dele sem injustiça.
33. Nenhum outro homem podia se sentir lesado por esta apropriação de uma parcela de terra com o
intuito de melhorá-la, desde que ainda restasse bastante, de tão boa qualidade, e até mais que indivíduos ainda
desprovidos pudessem utilizar. Se bem que, na realidade, a cerca que um homem colocasse em seu benefício não
reduziria nunca a parte dos outros. Deixar uma quantidade igual que outro homem fosse capaz de utilizar,
equivaleria a não tomar nada. Ninguém pode se sentir lesado por outra pessoa beber, ainda que em uma
quantidade exagerada, se lhe é deixado todo um rio da mesma água para matar sua sede. O que vale para a água,
vale da mesma forma para a terra, se há quantidade suficiente de ambas.
34. Deus deu o mundo aos homens em comum; mas desde que lhos deu para seu benefício e para que dele
retirassem as comodidades da vida de que fossem capazes, não se poderia supor que Ele pretendesse que ela
permanecesse sempre comum e inculta. Ele a deu para o uso industrioso e racional (e o trabalho deveria ser o
título), não para satisfazer o capricho ou a ambição daquele que se mete em querelas e disputas. Aquele que tinha
a sua disposição, para fazer frutificar, um lote tão bom quanto aqueles que já haviam sido tomados, não tinha o
direito de se queixar nem devia se imiscuir no trabalho que o outro já havia posto em funcionamento; se assim o
fizesse, é claro que desejava o benefício do sacrifício do outro, a que não tinha direito, nem à terra que Deus lhe
havia dado em comum com os outros para nela trabalhar, pois os espaços disponíveis eram iguais à superfície já
tomada e às vezes até superavam os meios de utilização do interessado e o campo de sua indústria.
35. É verdade que quando se trata de terra comum na Inglaterra, ou em qualquer outro país onde o
governo estende sua competência a um grande número de pessoas, a quem não falta dinheiro nem emprego,
ninguém pode cercar ou se apropriar de qualquer parcela sem o consentimento de todos os seus co-proprietários;
porque a terra permanece comum por convenção, ou seja, pela lei da terra, que não deve ser violada. E embora ela
seja comum em relação a alguns homens, isso não ocorre em relação à toda a humanidade; mas constitui a
propriedade conjunta deste país ou desta região. Além disso, para o restante dos co-proprietários, o que
subsistiria após uma divisão não teria o mesmo valor que tinha área quando todos podiam se servir dela; visto
que no início era bem diferente, quando foi povoada pela primeira vez a vasta terra comum que era o mundo. O
direito que regia os homens favorecia a apropriação. Deus lhes ordenava trabalhar e a necessidade os forçava a
isso. O trabalho constituía a propriedade; não se podia privá-los dela, uma vez que fixassem este trabalho em
algum lugar. Assim sendo, percebemos que existe um elo entre o fato de subjugar e cultivar a terra e adquirir o
domínio sobre ela. Um garantia o título do outro. Da mesma forma que Deus, ao dar a ordem para subjugar as
coisas, habilitou o homem a se apropriar delas. A condição da vida humana, que necessita de trabalho e de
materiais para serem trabalhados, introduz forçosamente as posses privadas.
36. A medida da propriedade natural foi bem estabelecida pela extensão do trabalho do homem e pela
conveniência da vida. Nenhum trabalho humano podia subjugar ou se apropriar de tudo; seu prazer só podia
consumir uma pequena parte; dessa maneira, era impossível para qualquer homem usurpar o direito de outro, ou
adquirir para uso próprio uma propriedade em prejuízo de seus vizinhos, que ainda podiam se apropriar de um
domínio tão vasto e produtivo (depois do outro ter tomado o seu) quanto antes de ter sido apropriado. Esta
medida restringia a posse de todo homem a uma proporção bastante moderada, pois no início do mundo ele só
podia tomar para si o que não prejudicasse ninguém, e nesses primórdios do mundo os homens se arriscavam
mais a se perder vagando sozinho pelos imensos espaços virgens da terra do que restritos por vontade própria
em uma terra a ser cultivada. E ainda podemos nos servir da mesma medida, sem causar prejuízo a ninguém, por
mais povoado que pareça o mundo. Suponhamos que um homem, ou uma família, no estado em que se achavam
no início, quando os filhos de Adão ou de Noé povoaram o mundo, cultivassem terras sem dono, situadas no
interior da América. Veremos que as posses que ele poderia conseguir, tendo em base os procedimentos de
medida que indicamos, não seriam muito extensas, nem nos dias de hoje, a ponto de prejudicar o resto da
humanidade, ou dar-lhe razão de queixa ou se considerar prejudicada pelo abuso deste homem, ainda que a raçaSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 45
humana tenha se espalhado por todos os cantos do mundo, e exceda infinitamente o seu pequeno número inicial.
Sem o trabalho, a superfície do solo tem tão pouco valor que me afirmaram que na Espanha chega-se ao ponto de
permitir que um homem are a terra, semeie e colha sem ser perturbado, em uma terra sobre a qual ele não tem
qualquer título exceto o uso que faz dela. Melhor ainda, os habitantes consideram-se devedores dele, pois com seu
trabalho em uma terra negligenciada e conseqüentemente desperdiçada, aumentou a reserva de grãos que eles
precisavam. Mas seja o que for, e eu não vou mais insistir nisso, ouso corajosamente afirmar que a mesma regra
de propriedade, ou seja, que cada homem deve ter tanto quanto pode utilizar, ainda permaneceria válida no
mundo sem prejudicar ninguém, visto haver terra bastante para o dobro dos habitantes, se a invenção do dinheiro
e o acordo tácito entre os homens para estabelecer um valor para ele não tivesse introduzido (por
consentimento) posses maiores e um direito a elas; como isso se deu, irei aos poucos mostrando mais
amplamente.
37. O certo é que no início do mundo, antes do desejo do homem de possuir mais que o necessário ter
alterado o valor intrínseco das coisas, o que depende apenas de sua utilidade para a vida do homem; ou ter
concordado que um pedaço pequeno de metal amarelo que podia ser guardado sem que se deteriorasse ou
apodrecesse devia valer uma grande peça de carne ou um monte de trigo, mesmo que cada homem tivesse o
direito de se apropriar por seu trabalho de todos os bens naturais de que pudesse se servir, não havia o risco de ir
longe demais nem causar dano aos outros, pois a mesma abundância permanecia à disposição de qualquer um
que utilizasse a mesma indústria. A isto eu acrescentaria que aquele que se apropria da terra por meio de seu
trabalho não diminui, mas aumenta a reserva comum da humanidade. Pois as provisões que servem para o
sustento da vida humana, produzidas por um acre de terra cercado e cultivado, são dez vezes maiores que aquelas
produzidas por um acre de terra de igual riqueza, mas inculta e comum. Por isso, pode-se dizer que aquele que
cerca a terra e retira de dez acres uma abundância muito maior de produtos para o conforto de sua vida do que
retiraria de cem acres incultos, dá na verdade noventa acres à humanidade. Pois graças ao seu trabalho, dez acres
lhe dão tantos frutos quanto cem acres de terras comuns. Eu aqui estimo o rendimento da terra cultivada a uma
cifra muito baixa, avaliando seu produto em dez para um, quando está muito mais próximo de cem para um.
Porque eu gostaria que me respondessem se, nas florestas selvagens e nas terras incultas da América,
abandonadas à natureza sem qualquer aproveitamento, agricultura ou criação, mil acres de terra forneceriam a
seus habitantes miseráveis uma colheita tão abundante de produtos necessários à vida quanto dez acres de terra
igualmente fértil o fazem em Devonshire, onde são bem cultivadas?
Antes da apropriação da terra, aquele que colhia todos os frutos silvestres, que matava, caçava ou
domesticava todos os animais selvagens que podia; aquele que aplicava sua atividade aos produtos espontâneos
da natureza e modificava de uma maneira qualquer o estado em que ela os havia criado, colocando neles o seu
trabalho, adquiria assim a propriedade sobre eles. Mas se esses bens viessem a perecer em sua propriedade sem o
devido uso; se os frutos apodrecessem ou a caça ficasse putrefata antes de poder ser consumida, ele infringia a lei
comum da natureza e era passível de punição: ele estaria invadindo a terra de seu vizinho, pois seu direito
cessava com a necessidade de utilizar estes bens e a possibilidade de deles retirar os bens para sua vida.
38. As mesmas delimitações quantitativas regiam também a posse da terra. Tudo o que o homem
plantava, colhia, armazenava e consumia antes de se deteriorar pertencia-lhe por direito; todo o gado e os
produtos que podia cercar, alimentar e utilizar também eram seus. Mas se a grama apodrecesse no solo de seu
cercado ou os frutos de sua plantação perecessem antes de serem colhidos e consumidos, esta parte da terra, não
importa se estivesse ou não cercada, podia ser considerada como inculta e podia se tornar posse de qualquer
outro. Assim, no início, Caim podia tomar e se apropriar de tanta terra quanto ele pudesse cultivar, e ainda
deixava o bastante para Abel alimentar seus carneiros; poucos acres eram suficientes para as posses de ambos.
Mas à medida que as famílias aumentavam e a indústria ampliava suas reservas, suas posses se ampliaram
segundo suas necessidades; mas isto não vinha acompanhado, em geral, da propriedade permanente das terras de
que se serviam os interessados, até que um dia eles se uniram, estabeleceram-se em conjunto e construíram
cidades; então, por consentimento, pouco a pouco começaram a fixar as fronteiras de seus diferentes territórios,
entraram em acordo sobre os limites entre eles e seus vizinhos e, através de leis internas, estabeleceram as
propriedades dos membros daquela sociedade. Vemos, então, que naquela parte do mundo que foi primeiro
habitada, e por isso provavelmente a melhor povoada, mesmo em uma época tão distante quanto aquela de| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
Abraão, os homens perambulavam livremente de um lado a outro com seu gado e seus rebanhos, que eram a fonte
de seu sustento; e isso Abraão fazia em um país onde era um estrangeiro, evidência de que grande parte da terra
era comum. Os habitantes não lhe atribuíam um valor nem reclamavam a propriedade de uma quantidade de
terra maior que aquela por eles utilizada. Mas quando não houve mais espaço suficiente no mesmo lugar para que
seus rebanhos se alimentassem juntos, eles, por consentimento, como o fizeram Abraão e Lot (Gn 13,5),
separaram e ampliaram suas pastagens nas regiões que mais lhes apraziam. E pela mesma razão Esaú separou-se
de seu pai e de seu irmão e se fixou no Monte Seir (Gn 36,6).
39. E assim, sem supor qualquer dominação e propriedade privada de Adão sobre todo o mundo,
exclusiva de todos os outros homens, pois isso não pode ser de forma alguma provado nem qualquer propriedade
de outra pessoa foi dessa maneira estabelecida; mas supondo-se que o mundo tenha sido dado aos filhos dos
homens em comum, percebemos como o trabalho poderia proporcionar aos homens direitos distintos a várias
parcelas dele para seu uso particular, quando não houvesse dúvida quanto ao seu direito nem espaço para
disputas.
40. Também não é tão estranho, como talvez pudesse parecer antes da consideração, que a propriedade
do trabalho fosse capaz de desenvolver uma importância maior que a comunidade da terra. Pois na verdade é o
trabalho que estabelece em tudo a diferença de valor; basta considerar a diferença entre um acre de terra
plantada com fumo ou cana, semeada com trigo ou cevada, e um acre da mesma terra deixado ao bem comum,
sem qualquer cultivo, e perceberemos que a melhora realizada pelo trabalho é responsável por grandíssima parte
do seu valor. Creio estar propondo uma avaliação moderada, se disser que dentre os produtos da terra úteis à
vida do homem nove décimos provêm do trabalho; da mesma forma, se quisermos avaliar corretamente os bens
segundo o uso que deles fazemos, e dividir as várias despesas decorrentes deste uso – o que se deve apenas à
natureza e o que se deve ao trabalho – veremos que na maior parte delas noventa e nove por cento correm
exclusivamente por conta do trabalho.
41. Não há demonstração mais clara deste fato que as várias nações americanas, que são ricas em terra e
pobres em todos os confortos da vida; a natureza lhes proviu tão generosamente quanto a qualquer outro povo
com os elementos básicos da abundância – ou seja, um solo fértil, capaz de produzir abundantemente o que pode
servir de alimento, vestuário e prazer – mas, na falta de trabalho para melhorar a terra, não tem um centésimo
das vantagens de que desfrutamos. E um rei de um território tão vasto e produtivo se alimenta, se aloja e se veste
pior que um diarista na Inglaterra.
42. Para tornar isso um pouco mais claro, basta traçar os caminhos sucessivos de alguns produtos que
servem em geral à vida, antes de chegarem a ser utilizados por nós, e ver quanto de seu valor eles recebem da
indústria humana. O pão, o vinho e os tecidos são coisas de uso diário e encontradas em abundância; entretanto,
as bolotas, a água, as folhas ou as peles poderiam nos servir de alimento, bebida e roupas se o trabalho não nos
fornecesse aqueles produtos mais úteis. O que faz o pão valer mais que as bolotas, o vinho mais que a água e os
tecidos ou a seda mais que as folhas, as peles ou o musgo, deve-se inteiramente ao trabalho e à indústria. De um
lado temos aqui os alimentos e as roupas que a natureza por si só nos fornece; de outro, os bens que nossa
indústria e nosso esforço nos prepara; quem quiser estimar o quanto eles excedem o outro em valor quando
qualquer um deles for avaliado, verá que o trabalho é responsável pela maior parte do valor das coisas de que
desfrutamos neste mundo. E o solo que produz as matérias-primas raramente entra na avaliação, ou entra com
uma parte muito pequena; tão pequena que mesmo entre nós, a terra abandonada, que não recebe os
melhoramentos do pasto, da agricultura ou do plantio é chamada de “baldia”, o que na verdade ela é, e veremos
que o proveito que tiramos dela é pouco mais que nada.
Isto demonstra a que ponto se prefere uma quantidade de homens a extensões de domínios; e que a
grande arte do governo consiste em melhorar as terras e utilizá-las corretamente. Assim, o príncipe sábio, o
semideus, que estabelecerá leis de liberdade para proteger e encorajar a indústria honesta da humanidade dianteSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 47
da opressão do poder e da estreiteza partidária, rapidamente se tornará forte demais para seus vizinhos, mas
sobre isso falaremos depois. Voltemos ao nosso propósito.
43. Um acre de terra que produz aqui vinte alqueires de trigo, e outro na América que, com a mesma
plantação, daria o mesmo, possuem sem dúvida o mesmo valor intrínseco. Entretanto, em um ano, a humanidade
tira talvez de um deles cinco libras de lucro, e do outro menos de um centavo, se todo o produto
que um índio retirou dele fosse avaliado e vendido aqui; posso realmente dizer que não chegaria a um milésimo.
Assim sendo, é o trabalho que dá à terra a maior parte de seu valor, sem o qual ela não valeria quase nada; é a ele
que devemos a maior parte de todos os seus produtos úteis, pois toda aquela palha, o farelo e o pão daquele acre
de trigo vale mais que o produto de um acre de uma terra boa que permanece inculta, e é tudo efeito do trabalho.
Não são somente o esforço do trabalhador, a labuta do ceifador e do debulhador, o suor do padeiro, que devem
ser levados em conta no pão que comemos; o trabalho daqueles que domesticaram os bois, que forjaram o ferro e
lavraram as pedras, que abateram as árvores e serraram a madeira empregada no arado, no moinho, no forno e
em quaisquer outros utensílios, que são em grande número requisitados para este grão, desde a semente a ser
semeada até sua transformação em pão, devem ser considerados na avaliação do trabalho e tomados como um
efeito dele.
A natureza e a terra forneceram apenas a matéria-prima intrinsecamente menos valiosa. Se fosse possível
identificá-los, poderia ser feito um estranho catálogo com os objetos produzidos pela indústria e utilizados para
se fazer cada fatia de pão, antes de ela chegar ao nosso consumo: ferro, madeira, couro, casca de árvore, vigas,
pedra, tijolos, carvão, cal, tecidos, tintas, piche, alcatrão, mastros, cordas e todos os materiais utilizados no navio
que trouxe qualquer um dos produtos usados por qualquer dos operários para uma fase qualquer do trabalho, o
que seria impossível – pelo menos longo demais – relacionar.
44. Tudo isso evidencia que, embora as coisas da natureza sejam dadas em comum, o homem, sendo
senhor de si mesmo e proprietário de sua própria pessoa e das ações de seu trabalho, tem ainda em si a
justificação principal da propriedade; e aquilo que compôs a maior parte do que ele aplicou para o sustento ou o
conforto de sua existência, à medida que as invenções e as artes aperfeiçoaram as condições de vida, era
absolutamente sua propriedade, não pertencendo em comum aos outros.
45. Assim, no começo, por pouco que se servisse dele, o trabalho conferia um direito de propriedade sobre
os bens comuns, que permaneceram por muito tempo os mais numerosos, e até hoje é mais do que a humanidade
utiliza. No início, a maior parte dos homens contentava-se com o que a natureza oferecia para as suas
necessidades; e embora depois, em algumas partes do mundo (onde o aumento do número de pessoas e das
reservas, com o uso do dinheiro, tornaram a terra escassa e por isso de algum valor), as várias comunidades
tenham estabelecido os limites de seus distintos territórios e, por leis internas tenham regulamentado as
propriedades particulares de sua sociedade, e desta forma, por convenção e acordo, determinado a propriedade
iniciada pelo trabalho e pela indústria–e os tratados que foram feitos entre vários estados e reinados, seja
expressa ou tacitamente, renunciando a toda reivindicação e direito sobre a terra em posse do outro, puseram de
lado, por consentimento comum, todas as suas pretensões a seu direito comum natural, que originalmente tinham
em relação àqueles países; e assim, por um acordo positivo, estabeleceram um direito de propriedade entre eles
em partes e parcelas distintas da terra – embora ainda existam vastas extensões de terra cujos habitantes não se
juntaram ao resto da humanidade para concordar com o uso da moeda comum; elas permanecem baldias, e são
mais do que as pessoas que ali habitam utilizam ou podem utilizar, e assim ainda continuam sendo terra comum;
mas isso ocorre raramente naquela parte da humanidade que consentiu no uso do dinheiro.
46. A maior parte das coisas realmente úteis à vida do homem, aquelas que a necessidade de sobreviver
incitou os primeiros camponeses do mundo a explorar, como fazem agora os americanos, são em geral coisas de
duração efêmera, que, se não forem consumidas pelo uso, deterioram e perecem por si mesmas: o ouro, a prata e
os diamantes são coisas às quais o capricho ou a convenção atribuem um valor maior que a sua utilidade real e
sua necessidade para o sustento da vida. Agora, de todas as coisas boas que a natureza proveu em comum, cada| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
um tem o direito, como foi dito, de tomar tanto quanto possa utilizar; cada um se tornaria proprietário de tudo o
que seu trabalho viesse a produzir; tudo pertenceria a ele, desde que sua indústria pudesse atingi-lo e transformá-
lo a partir de seu estado natural. Aquele que colhesse cem alqueires de bolotas ou de maçãs adquiriria assim uma
propriedade sobre eles; a mercadoria era sua desde o momento em que a havia colhido. Ele só tinha de se
preocupar em consumi-la antes que estragasse, senão isto significaria que ele havia colhido mais que a sua parte
e, portanto, roubado dos outros; e, na verdade, era uma coisa tola, além de desonesta, acumular mais do que ele
poderia utilizar. Se ele distribuísse a outras pessoas uma parte desses frutos, para que não perecessem
inutilmente em suas mãos, esta parte ele também estaria utilizando; e se ele também trocasse ameixas que iriam
perecer em uma semana, por nozes que durariam um ano para serem comidas, não estaria lesando ninguém; ele
não estaria desperdiçando a reserva comum nem destruindo parte dos bens que pertenciam aos outros enquanto
nada se estragasse inutilmente em suas mãos. Se ele trocasse suas nozes por um pedaço de metal cuja cor lhe
agradara, ou trocasse seus carneiros por conchas, ou a lã por uma pedra brilhante ou por um diamante, e os
guardasse com ele durante toda a sua vida, não estaria violando os direitos dos outros; podia guardar com ele a
quantidade que quisesse desses bens duráveis, pois o excesso dos limites de sua justa propriedade não estava na
dimensão de suas posses, mas na destruição inútil de qualquer coisa entre elas.
47. Assim foi estabelecido o uso do dinheiro – alguma coisa duradoura que o homem podia guardar sem
que se deteriorasse e que, por consentimento mútuo, os homens utilizariam na troca por coisas necessárias à
vida, realmente úteis, mas perecíveis.
48. Como os diferentes graus de indústria dos homens podiam fazê-los adquirir posses em proporções
diferentes, esta invenção do dinheiro deu-lhes a oportunidade de continuar a aumentá-las. Imaginemos uma ilha
isolada de todo o comércio possível com o resto do mundo, onde só houvesse cem famílias – mas houvesse
carneiros, cavalos e vacas, além de outros animais úteis, frutos comestíveis e terra suficiente para dar milho para
cem mil vezes mais, mas nada, na ilha, que não fosse tão comum ou tão perecível que pudesse tomar o lugar do
dinheiro – que razão alguém poderia ter para aumentar suas posses além das necessidades de sua família e para
um suprimento abundante para seu consumo, seja no que sua própria indústria produzisse, ou que eles pudessem
trocar por outros produtos igualmente perecíveis e úteis? No lugar onde não existe nada durável e raro, que tenha
bastante valor para ser guardado, nada incita os homens a estender suas posses sobre terras mais vastas, mesmo
que estas sejam férteis e estejam disponíveis para ele. Eu pergunto quem atribuiria um valor a dez mil ou a cem
mil acres de uma terra excelente, fácil de cultivar e, além disso, bem provida de gado, mas situada no coração da
América, se lá não existe nenhuma possibilidade de comerciar com outras partes do mundo e extrair dinheiro da
venda dos produtos? Não teria valido a pena cercar essa terra e nós veríamos retornar ao estado natural selvagem
e comum tudo aquilo que fosse mais do que o estritamente necessário para fornecer para ele e sua família, os
bens vitais.
49. Assim, no início, toda a terra era uma América, e mais ainda que hoje, pois em parte alguma se
conhecia o dinheiro. Encontre qualquer coisa que tenha o uso e o valor de dinheiro entre seus vizinhos e você
verá que o mesmo homem começará a aumentar suas posses.
50. Mas uma vez que o ouro e a prata, sendo de pouca utilidade para a vida do homem em relação ao
alimento, ao vestuário e aos meios de transporte, retira seu valor apenas da concordância dos homens, de que o
trabalho ainda proporciona em grande parte a medida, é evidente que o consentimento dos homens concordou
com uma posse desproporcional e desigual da terra; através de um consentimento tácito e voluntário, eles
descobriram e concordaram em uma maneira pela qual um homem pode honestamente possuir mais terra do que
ele próprio pode utilizar seu produto, recebendo ouro e prata em troca do excesso, que podem ser guardados sem
causar dano a ninguém; estes metais não se deterioram nem perecem nas mãos de seu proprietário. Esta divisão
das coisas em uma igualdade de posses particulares, os homens tornaram praticável fora dos limites da sociedade
e sem acordo, apenas atribuindo um valor ao ouro e à prata, e tacitamente concordando com o uso do dinheiro.
Pois nos governos as leis regulam o direito de propriedade, e a posse da terra é determinada por constituições
positivas.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 49
51. Assim, eu acho que é muito fácil conceber sem qual quer dificuldade como o trabalho pôde constituir,
no início, a origem de um título de propriedade sobre os bens comuns da natureza, e como o uso que se fazia dele
lhe servia de limite. Então, não podia existir qualquer motivo para se disputar um título, nem qualquer dúvida a
respeito da dimensão da posse que ele autorizava. O direito e a conveniência andavam juntos. Como cada homem
tinha o direito a tudo em que podia aplicar o seu trabalho, não tinha a tentação de trabalhar mais do que para o
que pudesse usar. Isso não deixava espaço para controvérsia quanto ao título, nem para usurpação do direito dos
outros. A parte que cada um talhava para si era facilmente reconhecível; era tão inútil quanto desonesto talhar
uma parte grande demais ou tomar mais que o necessário.
CAPÍTULO VI
DO PODER PATERNO
52. Talvez possa ser censurado, criticado como fora de propósito em um discurso desta natureza o fato de
eu divulgar palavras e denominações que circulam no mundo, e talvez não seja impróprio oferecer novas
acepções quando as velhas podem induzir os homens a erros, como é provável ter ocorrido com este do pátrio
poder, que parece situar o poder dos pais sobre seus filhos inteiramente sobre o pai, como se a mãe não o
compartilhasse. Ora, se consultarmos a razão ou a revelação, veremos que ela tem um igual direito. Isto
justificaria perguntar se não seria mais exato chamá-lo de poder dos pais? Pois sejam quais forem os deveres que
a natureza e o direito de geração impõem às crianças, certamente as obriga da mesma forma sobre as suas duas
causas concorrentes. Então, vemos que a lei positiva de Deus sempre os reúne sem distinção quando ordena a
obediência aos filhos. “Honra teu pai e tua mãe” (Ex 20,12); “Quem almaldiçoar o pai ou a mãe” (Lv 20,9);
“Respeite cada um de vós o pai e a mãe” (Lv 19,3); “Filhos, obedecei vossos pais” (Ef 6,1), é como se exprimem o
Antigo e o Novo Testamento.
53. Se este simples fato tivesse sido devidamente considerado, mesmo sem que se aprofundasse muito na
questão, isso talvez pudesse ter evitado que os homens incorressem em erros tão crassos quando delegaram este
poder dos pais; que, embora pudesse, sem forçar seu sentido, tomar o nome de dominação absoluta e autoridade
real, quando, sob o título de poder paterno, parecia reservado ao pai, no entanto soou um pouco estranho, e seu
próprio nome trai o absurdo, se este poder supostamente absoluto sobre as crianças fosse chamado poder dos
pais; e, além disso, descobriu-se que ele pertence também à mãe. Pois convirá muito pouco aos propósitos
daqueles homens que defendem o absoluto poder e autoridade da paternidade, como o chamam, que a mãe tenha
qualquer participação nele. E seria de muito pouca serventia à monarquia que tanto defendem, se pelo próprio
nome parecesse que aquela autoridade fundamental de cuja origem eles derivariam seu governo de apenas uma
pessoa não estivesse colocada em uma, mas em duas pessoas ao mesmo tempo. Mas deixemos de lado esta
questão de nomes.
54. Embora eu tenha dito anteriormente (Capítulo II) que, por natureza, todos os homens são iguais, não
se pode supor que eu me referisse a todos os tipos de igualdade. A idade ou a virtude podem dar aos homens uma
precedência justa. A excelência dos talentos e dos méritos pode colocar alguns acima do nível comum. O
nascimento pode sujeitar alguns, e a aliança ou os benefícios podem sujeitar outros, reconhecendo-se aqueles a
quem a natureza, a gratidão ou outros aspectos possam obrigar. E no entanto tudo isso coincide com a igualdade
de todos os homens com respeito à jurisdição ou ao domínio de um sobre o outro, ou seja, a igualdade que
apresentei como característica disso que se está tratando e que consiste, para cada homem, em ser igualmente o
senhor de sua liberdade natural, sem depender da vontade nem da autoridade de outro homem.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
55. Admito que as crianças não nascem neste estado de plena igualdade, embora tenham nascido para
isso. Seus pais têm uma espécie de governo e jurisdição sobre eles quando eles vêm ao mundo e durante algum
tempo depois, mas é apenas temporário. Os laços desta sujeição são como as fraldas que eles vestem e protegem a
fragilidade de sua infância. A idade e a razão, à medida que elas crescem, pouco a pouco as liberta delas, até o dia
em que caem completamente e deixam o homem absolutamente livre.
56. Adão foi criado como um homem perfeito, seu corpo e sua mente em completa posse de sua força e de
sua razão, e assim foi capaz, desde o primeiro instante, de promover seu próprio sustento e preservação, e
governar suas ações de acordo com os ditames da lei da razão nele implantada por Deus. A partir dele o mundo foi
povoado com seus descendentes, que nasceram todos bebês, frágeis e desamparados, sem conhecimento ou
compreensão. Mas para suprir os defeitos deste estado imperfeito até o momento em que o progresso do
crescimento e a idade o tivessem removido, Adão e Eva, e depois deles todos os pais, estavam sujeitos pela lei da
natureza a uma obrigação de preservar, alimentar e educar as crianças que tivessem gerado; não como criaturas
produzidas por eles, mas pela obra de seu próprio Criador, o Todo-Poderoso, a quem deviam delas prestar contas.
57. Uma mesma lei devia reger Adão e toda a sua posteridade, a lei da razão. Mas como sua descendência
veio ao mundo de uma maneira diferente da dele, por um nascimento natural que a produzia ignorante e
desprovida do uso da razão, ela não se encontrou imediatamente sob essa lei. Pois ninguém pode estar sujeito a
uma lei que não é promulgada para ele; e como apenas a razão promulga e faz conhecer a lei, não se pode admitir
que ela se aplique a quem não chegou à idade da razão. Os filhos de Adão, que não eram regidos por esta lei da
razão desde o seu nascimento, não eram de início livres. A lei, em sua verdadeira noção, não é tanto a limitação,
mas a direção de um agente livre e inteligente em seu próprio interesse, e só prescreve visando o bem comum
daqueles que lhe são submetidos. Se eles pudessem ser mais felizes sem ela, a lei desapareceria como um objeto
inútil; não é confinando alguém que lhe tornamos inacessíveis os lodaçais e os precipícios. De forma que, mesmo
que possa ser errada, a finalidade da lei não é abolir ou conter, mas preservar e ampliar a liberdade. Em todas as
situações de seres criados aptos à lei, onde não há lei, não há liberdade. A liberdade consiste em não se estar
sujeito à restrição e à violência por parte de outras pessoas; o que não pode ocorrer onde não há lei: e não é, como
nos foi dito, uma liberdade para todo homem agir como lhe apraz. (Quem poderia ser livre se outras pessoas
pudessem lhe impor seus caprichos?) Ela se define como a liberdade, para cada um, de dispor e ordenar sobre sua
própria pessoa, ações, possessões e tudo aquilo que lhe pertence, dentro da permissão das leis às quais está
submetida, e, por isso, não estar sujeito à vontade arbitrária de outra pessoa, mas seguir livremente a sua própria
vontade.
58. Portanto, o poder que os pais exercem sobre seus filhos procede daquele dever, que lhes é imposto, de
cuidar de sua descendência durante a condição imperfeita da infância. Deve formar sua mente e governar as ações
de sua ainda ignorante imaturidade, até que a razão assuma seu lugar e os liberte dessa preocupação. É isso que
as crianças desejam e é essa a obrigação dos pais. Deus, que dotou o homem do entendimento para dirigir suas
ações, deu-lhe também, como um atributo a ele vinculado, uma liberdade de vontade e uma liberdade de agir,
dentro dos limites fixados pela lei que o rege. Mas enquanto ele estiver em um estado em que não tem
entendimento de sua própria pessoa para dirigir sua vontade, não tem qualquer vontade própria para seguir.
Aquele que compreende por ele deve também desejar por ele, comandar sua vontade e dirigir suas ações; mas
quando chega ao estado que tornou seu pai um homem livre, o filho também
se torna um homem livre.
59. Isto está presente em todas as leis a que o homem está sujeito, sejam naturais ou civis. O homem está
sujeito à lei da natureza? O que o torna livre dessa lei? O que lhe dá a livre disposição de sua propriedade segundo
seu próprio desejo dentro do âmbito daquela lei? Eu respondo: Um estado de maturidade em que se supõe que ele
seja capaz de conhecer aquela lei, e assim manter suas ações dentro de seus limites. Quando adquiriu esse estado,
supõe-se que ele tem conhecimento de até que ponto aquela lei será seu guia e até onde ele pode fazer uso de sua
liberdade, e assim a atinge; até então deve ser guiado por outra pessoa que se presume conhecer até que ponto aSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 51
lei permite uma liberdade. Se um tal estado racional e uma tal idade de discernimento o tornam livre, o mesmo
deve tornar livre também seu filho. Um homem está sujeito à lei da Inglaterra? O que o torna isento dessa lei? Ou
seja, ter a liberdade de dispor de suas ações e posses segundo sua própria vontade, dentro da permissão dessa lei?
A capacidade para conhecer essa lei, o que se supõe que ocorre aos vinte e um anos de idade, e em alguns casos
antes. Se isto tornou o pai livre, tornará o filho também livre. Até agora vimos que a lei não permite que o filho
tenha vontade, mas deve ser orientado pela vontade de seu pai ou guardião, que deve entender por ele. E se o pai
morre sem apontar um substituto de sua confiança, se não designou um tutor para orientar seu filho durante sua
minoridade, enquanto ele carece de entendimento, a lei se encarrega disso.
Outra pessoa deve orientá-lo e ter vontade por ele, até que ele atinja um estado de liberdade e sua
inteligência tenha captado a arte de reger a sua vontade. Mas depois disso pai e filho são igualmente livres, tanto
quanto tutor e pupilo após a minoridade; igualmente sujeitos à mesma lei, sem que o pai tenha qualquer domínio
sobre a vida, a liberdade ou os bens de seu filho; e não faz nenhuma diferença se eles vivem simplesmente no
estado de natureza e submissos ao direito natural, ou sob as leis positivas de um governo estabelecido.
60. Mas se, por defeitos que podem surgir no curso normal da natureza, uma pessoa não atinge tal grau de
razão em que se poderia supor que ela fosse capaz de conhecer a lei e viver dentro de suas regras, ela jamais será
capaz de ser um homem livre, jamais poderá dispor de sua própria vontade (porque desconhece os limites dela e
não tem o entendimento que deve guiá-la) e deverá ser mantida sob a tutela e a orientação de outros durante todo
o tempo que seu próprio entendimento for incapaz desse encargo. Por isso os loucos e os idiotas jamais se
libertam da tutela de seus pais: “as crianças que ainda não atingiram a idade de possuí-la; e os deficientes que são
excluídos por um defeito natural que os impede para sempre de possuí-la; em terceiro lugar, os loucos, que de
imediato são incapazes de se guiar segundo a razão normal, têm por seu guia a reta razão que orienta outros
homens que exercem sobre eles uma tutela, e que vão buscar e descobrir o bem para eles”, diz Hooker (Eccl. Pol.,
liv. i, sec. 7). Tudo isso parece se reduzir à obrigação que Deus e a natureza impuseram aos homens e também às
outras criaturas para proteger sua descendência até que ela seja capaz de arranjar-se por si mesma, e quase
nunca importará em um exemplo ou prova da autoridade real dos pais.
61. Assim, nascemos livres, como nascemos dotados de razão; mas isso não significa que possamos dispor
do exercício de nenhuma dessas duas faculdades; a idade que traz a primeira, traz consigo também a segunda.
Vemos, então, como a liberdade natural e a sujeição aos pais podem caminhar juntas, e são ambas baseadas no
mesmo princípio. Uma criança é livre em virtude do direito de seu pai, pelo entendimento de seu pai, que deverá
orientá-la até que ela adquira o seu. A liberdade que um homem atinge na idade do discernimento, assim como a
sujeição de uma criança a seus pais enquanto não atinge aquela idade, são tão consistentes e tão discerníveis que
a maior parte dos defensores mais cegos da monarquia pelo direito de paternidade não poderia ignorar essa
distinção, nem os mais obstinados negar esta compatibilidade. Se sua doutrina fosse absolutamente verdadeira, se
mesmo hoje se conhecesse o herdeiro legítimo de Adão e se ele reinasse sobre seu trono, investido de todo o
poder ilimitado de que fala Sir Robert Filmer, se ele morresse logo após o nascimento de seu herdeiro, será que a
criança não deveria, por mais livre e por mais soberana que pudesse ser, ficar submetido a sua mãe e a sua ama, a
tutores e orientadores, até que a idade e a educação lhe trouxesse a razão e a capacidade de governar a si própria
e aos outros? As necessidades de sua vida, a saúde de seu corpo e a informação de sua mente exigiriam que ela
fosse dirigida pela vontade de outros e não pela sua própria; e embora se possa pensar que essa contenção e
sujeição sejam prejudiciais ou inconsistentes com aquela liberdade ou soberania a que ela tem direito, não
deixariam seu império nas mãos daqueles que têm a tutela de sua minoridade? Esta tutela sobre ela só a
prepararia melhor e mais cedo para o cargo. Se alguém me perguntas-se quando meu filho terá idade para ser
livre, eu responderei: “na mesma idade em que seu monarca tiver idade para governar”. Como diz o judicioso
Hooker (Eccl. Pol., liv. 1, sec. 6), “É muito mais fácil discernir em que momento se pode dizer que um homem
progrediu suficientemente no uso da razão para ser capaz de se comportar segundo as leis que devem guiar suas
ações, do que para qualquer um determiná-lo pela habilidade ou pelos conhecimentos”.
62. As próprias sociedades políticas se apercebem e reconhecem que há um momento em que os homens
estão prontos para começar a agir como homens livres e, por isso, até chegar este momento, elas não exigem| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
nenhum juramento de fidelidade ou de obediência, ou nenhum outro ato público de homenagem ou de submissão
ao governo de seu país.
63. Assim, a liberdade de um homem e sua faculdade de agir segundo sua própria vontade estão
fundamentadas no fato dele possuir uma razão, capaz de instruí-lo naquela lei pela qual ele vai ser regido, e fazer
com que saiba a que distância ele está da liberdade de sua própria vontade. Deixá-lo entregue a uma liberdade
desenfreada antes que tenha a razão para guiá-lo não é conceder-lhe o privilégio de ter sua natureza livre, mas
lançá-lo no meio de selvagens e abandoná-lo em um estado miserável e inferior ao dos homens, como sendo o seu.
É isso que coloca nas mãos dos pais a autoridade de governar a minoridade de seus filhos. Deus lhes confiou a
tarefa de cuidar dessa maneira de sua descendência e depositou neles pendores de ternura e de solicitude
apropriados para equilibrar este poder, e para aplicá-lo, na medida em que sua sabedoria o designar, pelo bem
das crianças, enquanto elas dele necessitarem.
64. Mas que razão pode provocar a transformação deste cuidado que os pais devem a sua descendência
em uma dominação arbitrária absoluta por parte do pai? O poder do pai não deve ultrapassar aquela disciplina
que ele considera mais eficaz para proporcionar força e saúde ao corpo dos filhos, vigor e retidão às suas mentes,
o que melhor prepara seus filhos para serem mais úteis a si mesmos e aos outros; e, se a condição assim o exigir,
fazer com que trabalhem, quando forem capazes, para prover seu próprio sustento. Mas neste poder também a
mãe, juntamente com o pai, tem sua parte.
65. O pai não detém este poder em virtude de um direito natural particular, mas somente por ser guardião
de seus filhos, e quando ele abandona este cuidado, perde seu poder sobre eles, o que segue paralelo a sua
alimentação e educação, às quais está inseparavelmente ligado, e pertence tanto ao pai adotivo de uma criança
abandonada quanto ao pai natural de outra. A isso se reduz o poder que o simples fato da procriação proporciona
ao homem sobre sua descendência; quando o cuidado termina também se extingue o poder, e este é todo o direito
que ele tem ao nome e à autoridade de pai. E o que acontece com este poder paterno naquela parte do mundo em
que a mulher tem mais de um marido ao mesmo tempo? Ou naquelas partes da América onde, quando o marido e
a mulher se separam, o que acontece freqüentemente, as crianças são entregues à mãe, a seguem e estão
completamente sob seus cuidados e sob seu encargo? Se o pai morre enquanto os filhos são pequenos, em toda
parte eles não devem naturalmente à mãe durante sua minoridade a mesma obediência, que deviam a seu pai
quando ele estava vivo? Quem pretenderá que a mãe tenha um poder legislativo sobre seus filhos? Que ela possa
estabelecer regras que os obriga perpetuamente, pelas quais eles devem orientar todos os interesses de sua
propriedade, e limitar sua liberdade durante todo o curso de suas vidas? Ou que ela possa fazer cumprir a
observação dessas regras com penas capitais? Este é o poder próprio do magistrado, de que o pai não tem nem
mesmo a sombra. A autoridade que exerce sobre seus filhos é apenas temporária, e não atinge sua vida ou sua
propriedade; é apenas uma ajuda à fragilidade e à imperfeição de sua minoridade, uma disciplina necessária a sua
educação; e embora um pai possa dispor de suas próprias possessões como lhe apraz quando seus filhos estão em
risco de morrer pela miséria, seu poder não se estende às vidas ou aos bens, que sua própria indústria ou a
generosidade de outra pessoa tornou seus; nem também a sua liberdade, uma vez que chegaram à libertação da
idade do discernimento. Então o império do pai cessa, e daí em diante ele não pode dispor da liberdade do seu
filho, mais do que pode dispor daquela de qualquer outro homem; e fica-se bem distante de uma jurisdição
absoluta ou perpétua, pois um homem pode se subtrair a ela com licença da autoridade divina, deixando o pai e a
mãe para se ligar a sua mulher.
66. Mas embora haja um momento em que a criança se torna tão livre da sujeição à vontade e à
autoridade de seu pai quanto seu próprio pai é livre da sujeição à vontade de qualquer outra pessoa, e ambos não
estão sob outra restrição exceto aquela comum aos dois, seja ela a lei da natureza ou a lei civil de seu país, esta
liberdade não isenta um filho da honra que ele, pela lei de Deus e da natureza, deve prestar a seus pais. Quando
Deus tornou os pais instrumentos em seu grande desígnio de continuidade do gênero humano, e ensejo da vida de
seus filhos, assim como impôs sobre eles a obrigação de alimentar, preservar e criar sua descendência, também
colocou sobre as crianças uma obrigação perpétua de honrar seus pais, que, contendo em si uma estima eSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 53
reverência íntimas que devem ser demonstradas através de todas as expressões exteriores, que afasta o filho de
qualquer coisa que possa prejudicar ou afrontar, perturbar ou implicar em risco à felicidade ou à vida daqueles de
quem ele recebeu a sua; e os engaja em todas as ações de defesa, alívio, assistência e conforto daqueles através
dos quais ele veio à vida, e tornou-se capaz de desfrutá-la. Nenhum estado e nenhuma liberdade pode isentar os
filhos desta obrigação. Mas isto está muito longe de conceder aos pais um poder de comando sobre seus filhos, ou
uma autoridade para fazer leis e dispor como lhes aprouver de suas vidas ou liberdades. Uma coisa é dever honra,
respeito, gratidão e assistência; outra é exigir uma obediência e uma submissão absolutas. A honra devida aos
pais, um monarca em seu trono deve a sua mãe, e isto não diminui sua autoridade nem o sujeita ao seu domínio.
67. A sujeição de um menor investe o pai de uma autoridade temporária que termina com a minoridade
da criança; e a honra que a criança deve aos pais lhes proporciona um direito perpétuo a um respeito, reverência,
apoio e obediência maiores ou menores, segundo o pai colocou mais ou menos cuidado, gastos e bondade em sua
educação. Isto não termina com a minoridade, mas permanece em todas as obrigações e condições da vida de um
homem. O fato de não distinguir estes dois poderes que o pai possui, o direito de instrução durante a minoridade,
e o direito à honra durante toda a sua vida, talvez seja responsável por grande parte dos erros nesta questão.
Falando estritamente, o primeiro deles é um privilégio para os filhos e dever dos pais, mais que uma prerrogativa
de poder paterno. A alimentação e a educação dos filhos é uma incumbência tão forçosa dos pais para o bem de
seus filhos que nada pode eximi-los de cuidar disso. Embora o poder de comandar e punir siga ao lado disso, Deus
urdiu nos princípios da natureza humana uma tal ternura por sua descendência que há pouco receio de que os
pais possam usar seu poder com muito rigor; o excesso raramente ocorre no lado da severidade, a forte tendência
da natureza inclinando-se para o outro lado. Por isso Deus Todo-Poderoso, ao expressar sua atitude amável para
com os Israelitas, diz-lhes que não obstante os haja punido, puniu-os como um pai pune seu filho (Dt 8,5) – isto é,
com ternura e afeição – e não os manteve sob disciplina mais severa do que aquela que seria absolutamente a
melhor para eles, e mais doçura teria manifestado menos bondade. Este é o poder a qual os filhos são mandados
obedecer, a fim de não aumentarem ou mal recompensarem os esforços e os cuidados de seus pais.
68. Por outro lado, a honra e o apoio material, tudo a que a gratidão obriga em contrapartida aos
benefícios recebidos, os filhos o devem sem dispensa possível, e isso é privilégio próprio dos pais. Trata-se aqui
da vantagem dos pais, como antes se tratava daquele do filho; mas a educação, que cabe aos pais, é acompanhada
por um poder quase universal, devido à ignorância e às fragilidades da infância, que requerem a restrição e a
correção, ou seja, o exercício de um governo e uma espécie de dominação. O dever que está contido na palavra
honra requer menos obediência, ainda que se imponha menos obediência aos filhos menores que aos maiores.
Quem pode acreditar na ordem “Filhos, obedecei a vossos pais”, que exige de um homem que tem filhos a mesma
submissão a seus pais que seus filhos devem a ele, ou que em virtude deste preceito ele deveria obedecer a todas
as ordens de seu pai, se este, abusando da autoridade, comete a indelicadeza de tratá-lo ainda como a um
menino?
69. Assim, a primeira parte do poder, ou melhor, do dever do pai, que é a educação, lhe pertence até que
termine na época determinada. Quando a tarefa da educação está completa, ela termina por si mesma e é também
previamente alienável. Pois um homem pode colocar em outras mãos a instrução de seu filho; e aquele que fez de
seu filho aprendiz de outro homem, desobrigou-o durante aquele período de grande parte de sua obediência,
tanto a ele quanto a sua mãe. No entanto, a segunda parte, toda a obrigação de honra, permanece intacta; nada
pode cancelar este dever. Ele é tão inseparável de ambos, pai e mãe, que a autoridade do pai não pode despojar a
mãe desse direito, nem qualquer homem pode dispensar seu filho de honrar aquela que o gerou. Mas ambos estão
muito distantes de um poder de fazer leis e obrigá-los de penalidades que podem atingir os bens, a liberdade, a
integridade física e a própria vida. O poder de comandar termina com a minoridade; e ainda que depois disso o
filho continue a dever aos pais honra e respeito, apoio material e proteção, e tudo o mais que a gratidão possa
obrigar um homem em contrapartida aos benefícios que ele seja naturalmente suscetível de receber, isso não
coloca nenhum cetro nas mãos do pai, nenhum poder soberano de comando. Ele não tem domínio sobre os bens
ou os atos de seu filho, e nenhum direito de lhe impor toda a sua vontade; entretanto, em algumas situações que
não sejam inconvenientes ao filho ou a sua família, o filho pode esperar ser tratado respeitosamente.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
70. Um homem deve honra e respeito a outro mais velho ou a um sábio, proteção a seu filho ou ao seu
amigo, alívio e ajuda aos infelizes e gratidão a um benfeitor, em tal grau que tudo o que ele tem e tudo o que pode
fazer não pode pagar suficientemente por isso; mas nada disso lhe dá autoridade ou direito de fazer leis para as
pessoas que lhe são devedoras. E é claro que isso não se deve apenas ao simples título de pai, não somente
porque, como foi dito, é devido também à mãe, mas porque também estas obrigações aos pais e a gradação do que
se impõe aos filhos podem variar segundo os cuidados e a bondade, os problemas e os custos que são dispensados
em maior ou menor extensão em benefício de um ou outro dos filhos.
71. Compreende-se, assim, de que maneira os pais podem conservar um poder sobre seus filhos e exigir
sua submissão, nas sociedades em que eles mesmos são súditos, da mesma forma que aqueles que estão no estado
de natureza. Isso não seria possível se todo o poder fosse apenas paterno, e se se tratasse de uma única e mesma
coisa; neste caso, toda a autoridade paterna pertenceria ao príncipe e nenhum súdito poderia detê-la
naturalmente. Mas esses dois poderes, político e pátrio, são tão diferentes e tendem a fins tão pouco semelhantes
que todo súdito que é um pai tem tanto poder sobre seus filhos quanto o príncipe tem sobre os seus, e todo
príncipe que tem pais deve a eles tanto respeito e obediência filiais quanto o mais humilde de seus súditos deve
aos seus; por isso não contém nenhuma parcela ou grau daquele tipo de dominação que um príncipe ou um
magistrado tem sobre seus súditos.
72. Embora a obrigação dos pais de educar seus filhos e a obrigação dos filhos de honrar seus pais
contenham, de um lado, todo o poder, e de outro, toda a submissão que caracterizam esta relação, o pai em geral
detém um outro poder, que lhe proporciona um poder sobre a obediência de seus filhos; ele o divide com o resto
dos homens, mas passa, no mundo, como um aspecto da jurisdição paterna, pois os pais têm quase sempre a
ocasião de exercê-lo na intimidade de sua família, enquanto fora os exemplos são mais raros e despertam menos
atenção. Eu me refiro ao poder que em geral os homens têm de transmitir seus bens a quem lhes aprouver.
Normalmente, em uma proporção determinada pela lei e pelos costumes de cada país, os bens do pai
representam, para os filhos, a esperança de uma herança, mas é costume que o pai tenha a faculdade de distribuí-
los de forma mais parcimoniosa ou generosa, segundo o comportamento deste ou daquele filho se adaptou a sua
vontade ou ao seu humor.
73. Este não é um vínculo pequeno sobre a obediência dos filhos. E estando sempre vinculada à posse da
terra uma submissão ao governo do país do qual essa terra é parte, admite-se comumente que um pai poderia
obrigar sua posteridade àquele governo do qual ele mesmo era um súdito e a que seu contrato os obriga; então,
tratando-se apenas uma condição necessária anexada à terra que se encontra submissa a este governo, atinge
apenas aqueles que aceitam tomar a terra naquela condição, e este não é um elo ou um compromisso natural, mas
uma submissão voluntária. A natureza dá aos filhos de todo homem a mesma liberdade que proporciona a ele
próprio, ou a qualquer de seus ancestrais, e, enquanto permanecerem neste estado de liberdade, podem escolher
a que sociedade vão se juntar, a que comunidade civil vão se submeter. Mas se eles quiserem desfrutar da herança
de seus ancestrais, devem ficar sujeitos às mesmas cláusulas e termos a que eles se submeteram e satisfazer a
todas as condições vinculadas a tal posse. Na verdade, através deste poder os pais obrigam seus filhos a lhes
prestar obediência, mesmo depois de ultrapassarem a minoridade, e também é muito comum sujeitá-los a este ou
aquele poder político. Mas a nenhum desses por qualquer direito peculiar de paternidade, exceto pelo prêmio que
têm em suas mãos para obrigar e recompensar tal submissão; e não é mais poder que um francês tem sobre um
inglês, que, na expectativa de um bem que lhe deixará, certamente terá uma forte influência sobre sua obediência;
é certo que, se o inglês quiser desfrutar da herança quando a receber, é preciso que aceite as condições que regem
a posse da terra em questão, no país em que ela está situada, seja ele a França ou a Inglaterra.
74. Concluindo. Mesmo se o poder do pai de comandar não ultrapasse a minoridade de seus filhos, e isso
em um grau apenas determinado pela disciplina e a orientação daquela idade, e mesmo que aquela honra e
respeito, e tudo o que os latinos chamam de piedade, que eles indispensavelmente devem a seus pais durante
toda a sua vida e em todos os estados, com todo aquele apoio e proteção que lhes são devidos, isso não dá ao pai oSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 55
poder de governar – ou seja, de fazer leis e infligir punições a seus filhos; entretanto, ainda que ele não adquira
assim nenhum domínio sobre seus bens nem sobre a atividade de seu filho, basta que nos reportemos, em
espírito, ao início do mundo, ou mesmo em nosso tempo, às regiões em que a população é muito dispersa, o que
permite às famílias se instalarem separadamente em locais mais afastados sem dono, transferirem-se e irem
habitar em outros locais desocupados, para imaginar a que ponto é fácil passar do papel de pai àquele de príncipe
da casa 85 . O pai detém a autoridade em sua família, desde o início da infância de seus filhos; quando estes
crescem, como dificilmente podem viver juntos sem algum governo, não é surpreendente que, expressa ou
tacitamente, eles encarreguem disso o pai, que parece permanecer simplesmente em suas funções, sem qualquer
mudança. Nada mais é requerido para isso senão permitir que o pai exerça sozinho, em sua família, aquele poder
executivo da lei da natureza de que todo homem livre naturalmente dispõe, e através dessa permissão conceder-
lhe um poder monárquico sobre a família, enquanto os filhos ali permanecerem. Não obstante, o pai só tem este
poder por causa do consentimento de seus filhos, e não por qualquer direito paterno, como evidencia um fato
indubitável: se ocorresse, por acaso ou por questões de negócios, que um estrangeiro penetrasse na família e
matasse um dos filhos ou cometesse qualquer outro delito, o pai podia condená-lo e matá-lo, ou infligir-lhe
qualquer outra punição, como o faria a qualquer um de seus filhos; ora, ele não podia tratar assim qualquer um
que não fosse seu filho em virtude de uma autoridade paterna qualquer, mas somente em virtude do poder
executivo da lei da natureza, que todo homem possuía por direito; e apenas ele podia punir o estrangeiro em sua
família, onde os filhos estavam destituídos do exercício do mesmo poder para dar lugar à dignidade e à
autoridade que desejavam que ele mantivesse sobre o restante da família.
75. Era então fácil e quase natural para os filhos, por um consentimento tácito e dificilmente evitável,
consentir em abrir caminho para a autoridade e o governo do pai. Durante toda a sua infância eles se
acostumaram a seguir sua orientação e a submeter-lhe suas pequenas diferenças; uma vez homens, quem melhor
que ele para dirigi-los? Suas pequenas propriedades e sua cobiça, ainda mais limitada, raramente suscitavam
maiores controvérsias; e quando crescessem, onde poderiam encontrar um árbitro mais qualificado que o homem
cujo cuidado havia assegurado, no passado, seu sustento e sua educação, e que experimentava ternura por todos
eles? Não surpreende que eles não tivessem feito distinção entre minoridade e maioridade, nem ansiassem por
seus vinte e um anos ou por qualquer outra idade para se tornarem aptos para dispor livremente de seus bens e
de sua vida, quando não desejassem sair de sua tutela. O governo a que permaneciam submetidos, enquanto
durasse, continuava mais a protegê-los que a restringi-los; e em parte alguma eles poderiam encontrar maior
segurança para a sua paz, liberdades e bens, que sob o governo de um pai.
76. Assim, por uma imperceptível transformação, os pais naturais das famílias tornaram-se também seus
monarcas políticos; e se tivessem a oportunidade de viver muito e deixar herdeiros capazes e dignos para várias
gerações, teriam podido estabelecer as fundações de reinados hereditários ou eletivos, regidos por diversas
constituições ou autoridades senhoriais e conformar segundo o acaso, as idéias ou as situações. Entretanto, se os
príncipes têm seus títulos em seu direito de paternidade, se o fato dos pais terem em geral nas mãos o governo
bastava para provar que estão naturalmente investidos da autoridade política, se este argumento é válido, ele
prova, suficientemente, que todos os príncipes, e apenas os príncipes, deviam ser sacerdotes, porque, no início, o
pai de família era tanto sacerdote quanto governante em sua própria casa.
CAPÍTULO VII
85
Por isso, não é improvável a opinião expressada pelo arquifilósofo, de que “a principal pessoa em toda família sempre foi uma espécie de rei; assim, quando um
certo número de famílias se juntaram em sociedades civis, os reis foram o primeiro tipo de governadores; isso parece explicar igualmente porque o nome de pai
subsistiu entre aqueles que, de pais, foram promovidos a governantes; da mesma forma o antigo costume dos governa dores como Melquisedec talvez tenha se
desenvolvido no início pelo mesmo motivo: ou seja, uma vez reis, exercer funções sacerdotais, o que era anteriormente realizado pelos pais. Seja como for, este não
foi o único tipo de regime desenvolvido no mundo. Suas in conveniências levaram a imaginar diversas outras, de forma que, resumindo, todo regime público, seja de
que tipo for, parece evidentemente ter-se originado de acordos deliberados, da consulta e da composição entre os homens, para julgar suas conveniências e
vantagens, pois nada na natureza, considerada em si mesma, proibia o homem de viver sem qualquer regime público” (Hooker, Eccl. Pol., liv. i, sec. 10).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
DA SOCIEDADE POLÍTICA OU CIVIL
77. Tendo Deus feito do homem uma criatura tal que, segundo seu julgamento, não era bom para ele ficar
sozinho, submeteu-o a fortes obrigações de necessidade, comodidade inclinação para levá-lo a viver em
sociedade, assim como o dotou de entendimento e linguagem para mantê-la e desfrutá-la. A primeira sociedade
existiu entre marido e mulher, e serviu de ponto de partida para aquela entre pais e filhos; à qual, com o tempo,
foi acrescentada aquela entre patrão e servidor. Embora todas estas sociedades possam se reunir, o que em geral
elas fazem, para constituir uma única família, cujo senhor ou senhora detêm alguma autoridade conveniente a
uma família, cada uma delas, ou todas reunidas, não equivalem a uma sociedade política, como veremos ao
examinar os diversos objetivos, vínculos e limites de cada uma.
78. A sociedade conjugal resulta de um pacto voluntário entre o homem e a mulher, e embora consista
principalmente em uma comunhão dos corpos, fundamentada sobre um direito recíproco, como o exige seu
objetivo principal, a procriação, esta sociedade se acompanha de uma ajuda e de uma assistência mútuas e, além
disso, também de uma comunhão de interesses, necessária não somente para unir seu cuidado e sua afeição, mas
também a sua descendência comum, que tem o direito de ser alimentada e mantida por eles até ser capaz de
prover suas próprias necessidades.
79. Como a união entre o homem e a mulher tem por fim não somente a procriação, mas a perpetuação da
espécie, esta relação entre o homem e a mulher deve continuar, mesmo depois da procriação, quanto tempo for
necessário para a alimentação e o sustento dos jovens, que devem ser mantidos por aqueles que os geraram até
que sejam capazes de se deslocar e de se prover por si mesmos. Esta regra, que o Criador infinitamente sábio
impôs à obra de suas mãos, percebemos ser obedecida prontamente pelas criaturas inferiores. Entre os animais
vivíparos, que se alimentam de erva, a união do macho e da fêmea não dura muito mais que o próprio ato da
copulação, porque a teta da fêmea é suficiente para alimentar seus filhotes até que eles sejam capazes de pastar; o
macho apenas gera, mas não se ocupa nem da fêmea nem dos filhotes, para cujo sustento ele não contribui em
nada. Entre os animais selvagens a união dura um pouco mais, pois a mãe não saberia garantir sua subsistência e
alimentar sua numerosa prole de maneira satisfatória graças apenas ao produto de sua própria caça, um modo de
vida mais laborioso e também mais perigoso do que se alimentar da erva; a ajuda do macho é necessária à
manutenção de sua família, que não pode sobreviver até ser capaz de caçar sozinha, a não ser pelo cuidado
conjunto do macho e da fêmea. O mesmo pode ser observado em todas as aves (exceto algumas aves domésticas
cuja abundância de alimentos excusa o macho de alimentar e cuidar da jovem ninhada); entre eles, os filhotes têm
de se alimentar dentro do ninho, e, até serem capazes de se servirem de suas próprias asas para garantirem por si
sós sua subsistência, o macho e a fêmea continuam a viver juntos.
80. Aqui reside a razão principal, senão a única, pela qual o homem e a mulher são vinculados em uma
união mais longa que as outras criaturas, ou seja, porque a mulher é capaz de conceber, e de fato em geral ainda
está atendendo a um filho e fica grávida de outro, bem antes da criança precedente deixar de depender da ajuda
de seus pais para sobreviver e poder conseguir se arranjar sozinha; assim, o pai, que é responsável pelo cuidado
daqueles que gerou, tem por obrigação continuar em sociedade conjugal com a mesma mulher durante mais
tempo que as outras criaturas, cujos filhotes são capazes de sobreviverem sozinhos antes do próximo período da
procriação, e assim têm seus elos conjugais dissolvidos por si e ficam em liberdade até que o himeneu, em sua
época anual habitual, as convoque novamente para escolher novos parceiros. Não se pode deixar de admirar aí a
sabedoria do grande Criador, que tendo dotado o homem de uma capacidade de armazenar para o futuro e
também de suprir a necessidade presente, tornou necessário que a sociedade do homem e da mulher fosse mais
duradoura que aquela do macho e da fêmea entre as outras criaturas, de forma que assim sua indústria podia ser
estimulada e seus interesses melhor unidos para acumular provisões e mercadorias para sua descendência
comum, tarefa a que muito tumultuariam as associações incertas ou a facilidade e a freqüência das dissoluções da
sociedade conjugal.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 57
81. Mas embora estes sejam, para a humanidade, entraves que tornam o elo conjugal mais sólido e mais
durável entre o homem do que entre as outras espécies animais, seria o caso de perguntar o que impede tornar
este contrato, em que a procriação e a educação estão asseguradas e a herança regulamentada, suscetível de
dissolução por consentimento mútuo, ou a um prazo determinado, ou sob certas condições, assim como qualquer
outro trato voluntário, pois nem a natureza da situação, nem sua finalidade, exigem que ela dure toda a vida; falo
aqui daqueles que não estão submetidos a qualquer lei positiva que ordena que todos os contratos deste gênero
sejam perpétuos.
82. Marido e mulher, embora tenham um interesse comum, possuem entendimentos diferentes, e não
podem evitar, às vezes, de terem também vontades diferentes; é preciso então que uma determinação final – isto
é, a regra – seja colocada em algum lugar, e esta cai naturalmente sobre o homem, como sendo o mais capaz e o
mais forte. Mas isso só vale para as questões de seus interesses e bens comuns; a mulher mantém a posse livre e
completa de tudo aquilo que por contrato é seu direito peculiar, e seu marido não tem sobre sua vida mais poder
do que ela possui sobre a dele. O poder do marido está tão distante daquele de um monarca absoluto, que a
mulher em muitos casos é livre para se separar dele, se assim o autoriza o direito natural ou o contrato entre eles,
seja este contrato feito por eles próprios em um estado de natureza, ou pelos costumes ou leis do país em que
vivem; e as crianças, após uma tal separação, ficam com o pai ou com a mãe, segundo determina tal contrato.
83. Todos os fins do casamento devem ser atingíveis sob um governo político, assim como no estado de
natureza; o magistrado civil não limita o direito ou o poder dos esposos, necessários a esses objetivos – ou seja,
procriação e ajuda e assistência mútuas enquanto estão juntos – decidindo apenas qualquer controvérsia sobre a
questão que possa ocorrer entre o homem e a mulher. Caso contrário, se este poder de vida e de morte e esta
soberania absolutos pertencessem naturalmente ao marido, jamais poderia existir casamento em nenhum país
em que o marido não esteja investido de uma autoridade absoluta deste tipo. Entretanto, os fins do casamento
não exigem a atribuição de um tal poder ao marido. O estado característico da sociedade conjugal não lhe confere
este poder; mesmo a comunidade dos bens, o poder exercido sobre eles, a assistência recíproca, a obrigação
mútua do sustento e os outros aspectos da sociedade matrimonial podem ser suscetíveis de modificações e
regulados por aquele contrato que inicialmente os uniu naquela sociedade, nada sendo necessário a qualquer
sociedade que não seja necessário aos fins para os quais foi feita.
84. A sociedade entre pais e filhos e os diferentes direitos e poderes que lhes pertencem, respectivamente,
eu já considerei tão extensamente no capítulo anterior que não há necessidade de mais comentários aqui. Creio
ter ficado claro que é bem diferente de uma sociedade política.
85. Senhor e servo são nomes tão antigos quanto a história, mas dados a indivíduos de condições bem
diferentes; um homem livre torna-se servidor de outro quando lhe vende um certo tempo de serviço que realiza
em troca de um salário que deve receber; e embora isso em geral o coloque dentro da família de seu senhor e
recaia sob o jugo da disciplina geral que a comanda, isso proporciona ao senhor um poder temporário sobre ele,
mas não maior que aquele contido no contrato entre eles. Mas há uma outra categoria de servidores, a que damos
o nome particular de escravos, que, sendo cativos aprisionados em uma guerra justa, estão pelo direito de
natureza sujeitos à dominação absoluta e ao poder absoluto de seus senhores. Como eu disse, estes homens
tiveram suas vidas capturadas, e com elas suas liberdades, perderam seus bens – e estão, no estado de escravidão,
privados de qualquer propriedade – e não podem nesse estado não poder ser considerados parte da sociedade
civil, cujo principal fim é a preservação da propriedade.
86. Consideremos então um chefe de família, cercado de todos aqueles que ocupam um lugar subordinado
em sua casa: esposa, filhos, empregados e escravos, unidos sob o governo doméstico de uma família; apesar de
toda a semelhança que esta possa apresentar com uma pequena comunidade civil, pela ordem ali reinante, os| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
empregos e mesmo o número dos participantes, ainda permanece muito diferente por sua constituição, seu poder
e suas finalidades; ora, a se pensar em uma monarquia, cujo pater familias seria o monarca, esta monarquia
absoluta não exerceria senão um poder muito fragmentado e efêmero; pois está evidente, como já vimos antes,
que o chefe da família tem um poder muito distinto e diferentemente limitado, tanto no tempo quanto na
extensão, sobre aquelas várias pessoas que fazem parte dela, com exceção dos escravos (e, haja ou não escravos,
isto não muda em nada a natureza da família e a extensão de sua autoridade paterna), não tem poder legislativo
de vida e morte sobre qualquer um de seus membros, nem nenhum poder do qual não compartilhe também a
mãe de família. E ele certamente não tem poder absoluto sobre o conjunto da família, uma vez que tem um poder
muito limitado sobre cada indivíduo em particular. Mas como uma família ou qualquer outro agrupamento
humano difere daquele que constitui propriamente a sociedade política, é preciso examinar sobretudo em que
consiste a sociedade política em si.
87. O homem nasceu, como já foi provado, com um direito à liberdade perfeita e em pleno gozo de todos
os direitos e privilégios da lei da natureza, assim como qualquer outro homem ou grupo de homens na terra; a
natureza lhe proporciona, então, não somente o poder de preservar aquilo que lhe pertence – ou seja, sua vida,
sua liberdade, seus bens – contra as depredações e as tentativas de outros homens, mas de julgar e punir as
infrações daquela lei em outros, quando ele está convencido que a ofensa merece, e até com a morte, em crimes
em que ele considera que a atrocidade a justifica. Mas como nenhuma sociedade política pode existir ou subsistir
sem ter em si o poder de preservar a propriedade, e, para isso, punir as ofensas de todos os membros daquela
sociedade, só existe uma sociedade política onde cada um dos membros renunciou ao seu poder natural e o
depositou nas mãos da comunidade em todos os casos que os excluem de apelar por proteção à lei por ela
estabelecida; e assim, excluído todo julgamento particular de cada membro particular, a comunidade se torna um
árbitro; e, compreendendo regras imparciais e homens autorizados pela comunidade para fazê-las cumprir, ela
decide todas as diferenças que podem ocorrer entre quaisquer membros daquela sociedade com respeito a
qualquer questão de direito e pune aquelas ofensas que qualquer membro tenha cometido contra a sociedade
com aquelas penalidades estabelecidas pela lei; deste modo, é fácil discernir aqueles que vivem daqueles que não
vivem em uma sociedade política. Aqueles que estão reunidos de modo a formar um único corpo, com um sistema
jurídico e judiciário com autoridade para decidir controvérsias entre eles e punir os ofensores, estão em
sociedade civil uns com os outros; mas aqueles que não têm em comum nenhum direito de recurso, ou seja, sobre
a terra, estão ainda no estado de natureza, onde cada um serve a si mesmo de juiz e de executor, o que é, como
mostrei antes, o perfeito estado de natureza.
88. E assim a comunidade social adquire o poder de estabelecer a punição merecida em correspondência
a cada infração cometida entre os membros daquela sociedade, que é o poder de fazer leis, assim como também o
poder de punir qualquer dano praticado a um de seus membros por qualquer um que a ela não pertença, que é o
poder de guerra e de paz; ela o exerce para preservar, na medida do possível, os bens de todos aqueles que fazem
parte daquela sociedade. Cada vez que um homem entra na sociedade civil e se torna membro de uma
comunidade civil, renuncia a seu poder de punir ofensas contra a lei da natureza na realização de seu próprio
julgamento particular, mas tendo delegado ao legislativo o julgamento de todas as ofensas que podem apelar ao
magistrado, delegou também à comunidade civil o direito de requerer sua força pessoal, sempre que quiser, para
a execução dos julgamentos da comunidade civil; que, na verdade, são seus próprios julgamentos, pois são feitos
por ele ou por seu representante. Descobrimos aqui a origem dos poderes legislativo e executivo da sociedade
civil, que é julgar, através de leis estabelecidas, a que ponto as ofensas devem ser punidas quando cometidas na
comunidade social, e também determinar por meio de julgamentos ocasionais fundamentados nas presentes
circunstâncias do fato, a que ponto as injustiças de fora devem ser vingadas, em ambos os casos empregando toda
a força de todos os membros sempre que for necessário.
89. Por isso, todas as vezes que um número qualquer de homens se unir em uma sociedade, ainda que
cada um renuncie ao seu poder executivo da lei da natureza e o confie ao público, lá, e somente lá, existe uma
sociedade política ou civil. E isso acontece todas as vezes que homens que estão no estado de natureza, em
qualquer número, entram em sociedade para fazerem de um mesmo povo um corpo político único, sob um único
governo supremo; ou todas as vezes que um indivíduo se une e se incorpora a qualquer governo já estabelecido.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 59
Esta sua atitude autoriza a sociedade ou seu corpo legislativo, que é a mesma coisa, a fazer leis por sua conta,
quando o bem público o exigir, e requerer sua assistência para fazê-las executar (assim como decretos dos quais
ele mesmo seria o autor). Os homens passam assim do estado de natureza para aquele da comunidade civil,
instituindo um juiz na terra com autoridade para dirimir todas as controvérsias e reparar as
injúrias que possam ocorrer a qualquer membro da sociedade civil; este juiz é o legislativo, ou os magistrados por
ele nomeados. E onde houver homens, seja qual for seu número e sejam quais forem os elos que os unem, que não
possam recorrer à decisão de um tal poder, eles ainda estão no estado de natureza.
90. Isto revela de maneira evidente que a monarquia absoluta, que alguns homens consideram como a
única forma de governo do mundo, é na verdade inconsistente com a sociedade civil, e por isso não poderia
constituir de forma alguma um governo civil. Porque a sociedade civil tem por finalidade evitar e remediar
aquelas inconveniências do estado de natureza que se tornam inevitáveis sempre que cada homem julga em causa
própria, instituindo uma autoridade conhecida a que todos daquela sociedade podem apelar sobre qualquer
injúria recebida ou controvérsia que possa surgir, e que todos da sociedade devem obedecer 86 ; em todo lugar em
que há pessoas que não têm a possibilidade de apelar a uma autoridade e decidir qualquer diferença entre eles,
essas pessoas ainda estão no estado de natureza. Tal é também a condição do príncipe absoluto, diante daqueles
que estão sob sua dominação.
91. Pois, supondo-se que o príncipe detenha nele próprio a totalidade do poder, legislativo e executivo,
quando se busca obter a reparação e a indenização de injúrias ou inconveniências das quais o príncipe é o autor,
ou que foram causadas por sua ordem, não se pode conseguir nenhum juiz, nem quem quer que seja que possa
julgar com autoridade, sem injustiça ou parcialidade. Tal homem, seja qual for seu título – Czar ou Grande Senhor
ou qualquer outro que se queira – permanece no estado de natureza, com todos sob sua dominação, assim como o
resto da humanidade. Onde existam dois homens que não possuem uma regra permanente e um juiz comum para
apelar na terra para que sejam dirimidas as controvérsias de direito entre eles, estes ainda estão no estado de
natureza, e sujeitos a todas as suas inconveniências, com apenas esta lamentável diferença que distingue o súdito,
ou antes o escravo, do príncipe absoluto 87 : aquele que na condição ordinária de sua natureza permanece livre
para julgar seu direito e defendê-lo com o máximo de suas forças, sempre que sua propriedade for invadida pela
vontade e por ordem de seu monarca, não somente ele não tem a quem apelar, como aqueles que vivem na
sociedade devem ter, mas, se fosse degradado do estado comum das criaturas racionais, ser-lhe-ia negada
liberdade de julgar ou defender seu direito; assim sendo, está exposto a toda a miséria e inconveniências que um
homem pode temer daquele que, além de estar no desenfreado estado de natureza, está também corrompido pela
lisonja e armado de poder.
92. Aquele que acha que o poder absoluto purifica o sangue do homem e corrige a baixeza da natureza
humana precisa ler a história de nosso século, ou de qualquer outro, para se convencer do contrário. Aquele que
fosse insolente e nocivo nas florestas da América, provavelmente não estaria melhor em um trono; onde, talvez, a
ciência e a religião seriam consultados para justificar tudo o que ele quisesse fazer a seus súditos, e a espada
silenciaria todos aqueles que ousassem questioná-la. Para saber de que vale a proteção proporcionada pela
monarquia absoluta, que pais de seus povos ele transforma em príncipes, e que extremos de felicidade e de
86
O poder público de toda sociedade está acima de qualquer indivíduo que vive na mesma sociedade, e o principal uso daquele poder é proporcionar leis a todos que
estão sob seu governo, a cujas leis em tais casos devemos obedecer, a menos que a razão demonstre que a lei da razão ou a lei de Deus ordenam o contrário” (Hooker,
Eccl. Pol., liv. i, sec. 16).
87
“Para afastar todas essas ofensas mútuas, injúrias e erros, isto é, aquelas que atingem o homem no estado de natureza, não havia outro caminho senão promover
entre si o acordo e o compromisso, estabelecendo algum tipo de governo público, e submetendo-se como súditos daquele a quem concederam autoridade para
legislar e governar, e através disso proporcionar a paz, a tranqüilidade e o bem-estar que o restante podia estar buscando. Os homens sempre souberam que onde se
impõem a força e a injúria eles devem ser defensores de si mesmos. Sabem que, apesar da faculdade que cada um tem de buscar sua própria comodidade, se esta
busca for acompanhada de danos causados em prejuízo dos outros, não se deve tolerá-la, mas opor-se a ela servindo-se de todos os homens e de todos os meios
permitidos. Finalmente, sabiam que nenhum homem podia, racionalmente, pretender determinar seus direitos para assegurar sua manutenção segundo a
determinação estabelecida por ele, pois todo homem é parcial em relação a si próprio e àqueles por quem tem uma afeição particular; e por isso esses conflitos e
problemas seriam infinitos, a menos que consentissem, de comum acordo, em ser governados em conjunto por alguém de sua escolha, pois sem este consentimento
nenhum homem teria razão para se investir de autoridade e julgar os outros” (Hooker, ibid. , sec. 10).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
segurança esta forma de governo permite à sociedade civil, quando chega ao máximo da perfeição, basta consultar
o último relato sobre o Ceilão para vê-lo com facilidade.
93. Certamente, nas monarquias absolutas, assim como nas outras formas de governo do mundo, os
súditos podem invocar a lei e solicitar juízes para a decisão de quaisquer controvérsias e a contenção de qualquer
violência que pudesse ocorrer entre os próprios súditos, um contra o outro. Todos acham isso necessário e
acreditam que aquele que tenta abolir este recurso merece ser considerado inimigo declarado da sociedade e da
humanidade. Mas se este provém de um verdadeiro amor pela humanidade e pela sociedade, e essa caridade que
todos devemos uns aos outros, há razão para duvidar. Todo homem que preza seu próprio poder, seu lucro ou sua
grandeza, não apenas pode, mas naturalmente deve, impedir os animais de ferir ou destruir um outro que
trabalha e se esforça apenas para seu prazer e sua vantagem; se o senhor cuida deles, não é porque os ama, mas
porque ama a si mesmo e por causa do lucro que eles lhe trazem. Por isso, se for perguntado que segurança, que
barreira existe em tal estado contra a violência e a opressão deste chefe absoluto, a verdadeira questão
dificilmente aparece. Estão prontos a lhe dizer que o simples fato de reclamar por segurança merece a morte. Eles
admitem que devem existir critérios, leis e juízes entre os súditos, para lhes garantir a paz e a segurança mútua;
mas quanto ao chefe, ele deve ser absoluto e está acima de todas as contingências; porque tem o poder de causar
mais sofrimento e mais injustiça, e tem razão em se servir dele. Questionar como se pode estar protegido do
agravo ou da injúria naquele lado onde se encontra a mão mais forte, é dar ouvidos à voz do faccioso e do rebelde.
Como se, no dia em que os homens deixaram o estado de natureza para entrar na sociedade, tivessem concordado
em ficar todos submissos à contenção das leis, exceto um, que ainda conservaria toda a liberdade do estado de
natureza, ampliada pelo poder, e se tornaria desregrado devido à impunidade. Isto equivale a acreditar que os
homens são tolos o bastante para se protegerem cuidadosamente contra os danos que podem sofrer por parte das
doninhas ou das raposas, mas ficam contentes e tranqüilos em serem devorados por leões.
94. Mas, seja o que for que os aduladores possam dizer para divertir os espíritos, isso nunca impede os
homens de experimentar os sentimentos; e quando percebem que um homem, não importa sua condição, está
fora dos limites da sociedade civil a que eles pertencem, e que não têm a quem apelar na terra contra qualquer
dano que possam receber de sua parte, estão inclinados a considerar que estão no estado de natureza em relação
a ele; e, logo que possam, cuidarão de se beneficiar daquela proteção e segurança da sociedade civil, que se
propunha ser sua instituição oficial e visando apenas aqueles que nela entraram. Por isso, embora talvez no início
(como será visto mais extensamente na seqüência deste discurso) algum homem dotado de grandes qualidades
tenha se destacado dos outros, e em uma homenagem tácita a sua bondade e às suas virtudes, como uma espécie
de autoridade natural, aceitou o encargo de exercer a autoridade suprema e de arbitrar suas diferenças, sem outra
proteção além da certeza de sua integridade e sabedoria; mas quando o tempo confirmou e (como alguns homens
nos convenceriam) até consagrou os costumes que tiveram sua fonte na inocência negligente e imprevidente das
primeiras épocas, pondo em cena sucessores de outra têmpera, o povo, percebendo que seus bens não estavam
em segurança sob o governo que existia então 88 (quando o governo não tem outra finalidade além da preservação
da propriedade), jamais poderia se sentir seguro quanto ao resto, nem se considerar em sociedade civil, até que a
legislatura fosse depositada em órgãos coletivos, chamados Senado, Parlamento, ou o nome que se quiser. Por
este meio, cada pessoa considerada individualmente, igual às outras, mesmo às mais humildes, ficou sujeita a leis
que ela mesma estabelecia, como parte integrante do legislativo; e ninguém, por sua própria autoridade, podia
escapar à força da lei estabelecida ou por qualquer pretensão de superioridade solicitar isenção de seus próprios
erros ou daqueles de seus dependentes. Nenhum homem na sociedade civil pode ser imune às suas leis. Se houver
um homem que se veja no direito de fazer o que lhe apraz, sem que se possa evocar qualquer recurso sobre a
terra para reparar ou limitar todo o mal que ele fará, gostaria que me dissessem se não é verdade que ele
permanece no estado de natureza sob sua forma perfeita e que portanto não pode se integrar de maneira
88
“No início, quando pela primeira vez foi aprovado um certo tipo de regime, pode ser que não se tenha pensado melhor na maneira de governar, mas que tudo
tenha sido deixado a cargo da sabedoria e do discernimento daqueles que deveriam comandar, até o dia em que, pela experiência, perceberam que este regime se
revelava em todos os sentidos muito inconveniente, e que aquilo que eles imaginaram como uma solução só havia agravado o mal que eles queriam combater. Viram
que viver segundo a vontade de um único homem resultaria na miséria de todos os outros. Isso os obrigou a estabelecer leis que fizessem com que cada um
conhecesse, de antemão, seu dever e as penas previstas para sua transgressão” (Hooker, Eccl. Pol., liv. i, sec. 10).Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 61
nenhuma à sociedade civil; a menos que alguém me diga que estado de natureza e sociedade civil são uma única e
mesma coisa, mas ainda não encontrei ninguém tão defensor da anarquia para afirmá-lo 89 .
CAPÍTULO VIII
DO INÍCIO DAS SOCIEDADES POLÍTICAS
95. Se todos os homens são, como se tem dito, livres, iguais e independentes por natureza, ninguém pode
ser retirado deste estado e se sujeitar ao poder político de outro sem o seu próprio consentimento. A única
maneira pela qual alguém se despoja de sua liberdade natural e se coloca dentro das limitações da sociedade civil
é através de acordo com outros homens para se associarem e se unirem em uma comunidade para uma vida
confortável, segura e pacífica uns com os outros, desfrutando com segurança de suas propriedades e melhor
protegidos contra aqueles que não são daquela comunidade. Esses homens podem agir desta forma porque isso
não prejudica a liberdade dos outros, que permanecem como antes, na liberdade do estado de natureza. Quando
qualquer número de homens decide constituir uma comunidade ou um governo, isto os associa e eles formam um
corpo político em que a maioria tem o direito de agir e decidir pelo restante.
96. Quando qualquer número de homens, através do consentimento de cada indivíduo, forma uma
comunidade, dão a esta comunidade uma característica de um corpo único, com o poder de agir como um corpo
único, o que significa agir somente segundo a vontade e a determinação da maioria. Pois o que move uma
comunidade é sempre o consentimento dos indivíduos que a compõem, e como todo objeto que forma um único
corpo deve se mover em uma única direção, este deve se mover na direção em que o puxa a força maior, ou seja, o
consentimento da maioria; do contrário, é impossível ele atuar ou subsistir como um corpo, como uma
comunidade, como assim decidiu o consentimento individual de cada um; por isso cada um é obrigado a se
submeter às decisões da maioria. E por isso, naquelas assembléias cujo poder é extraído de leis positivas, em que
a lei positiva que os habilita a agir não fixa o número estabelecido, vemos que a escolha da maioria passa por
aquela do conjunto, e importa na decisão sem contestação, porque tem atrás de si o poder do conjunto, em virtude
da lei da natureza e da razão.
97. E assim cada homem, consentindo com os outros em instituir um corpo político submetido a um único
governo, se obriga diante de todos os membros daquela sociedade, a se submeter à decisão da maioria e a
concordar com ela; do contrário, se ele permanecesse livre e regido como antes pelo estado de natureza, este
pacto inicial, em que ele e os outros se incorporaram em uma sociedade, não significaria nada e não seria um
pacto. Será que ele teria a aparência de um pacto? Que novo compromisso seria este, se o interessado não estava
vinculado a outros decretos da sociedade além daqueles que ele achava que lhe convinha e nos quais realmente
consentiu? Esta seria uma liberdade tão completa quanto a que ele ou qualquer outro possuía antes do pacto, no
estado de natureza, em que nada o impede de consentir em uma decisão qualquer e de se submeter a ela, se lhe
parecer conveniente.
98. Se, racionalmente, o consentimento da maioria não deve ser encarado como um ato do conjunto e a
decisão de cada indivíduo, nada exceto o consentimento de cada indivíduo pode transformar qualquer coisa em
ato do conjunto, pois os problemas de saúde e os impedimentos dos negócios, apesar de em número serem muito
inferiores ao total de uma comunidade civil, necessariamente deixará muitos ausentes da assembléia pública. Se
acrescentarmos a isso a variedade de opiniões e a diversidade dos interesses que inevitavelmente ocorrem em
89
“A lei civil, sendo o ato de todo o corpo político, tem a primazia sobre cada parte do mesmo corpo” (Hooker, ibid .).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
todos os grupos humanos, a inserção na sociedade em tais condições seria apenas como a entrada de Catão no
teatro, tantum ut exiret. Uma constituição deste gênero tornaria o poderoso Leviatã mais efêmero que as criaturas
mais frágeis, e ele seria incapaz de sobreviver ao dia de seu nascimento; e isto seria inadmissível, e menos ainda
que criaturas racionais só desejassem e constituíssem sociedades para depois dissolvê-las. Pois quando a maioria
não pode decidir pelo resto, as pessoas não podem agir como um único corpo e este imediatamente entra em
dissolução.
99. Por isso é preciso admitir que todos aqueles que saem de um estado de natureza para se unir em uma
comunidade abdiquem de todo o poder necessário à realização dos objetivos pelos quais eles se uniram na
sociedade, em favor da maioria da comunidade, a menos que uma estipulação expressa não exija o acordo de um
número superior à maioria. Para isso basta um acordo que preveja a união de todos em uma mesma sociedade
política, e os indivíduos que se inserem em uma comunidade política não necessitam de outro pacto. Assim, o
ponto de partida e a verdadeira constituição de qualquer sociedade política não é nada mais que o consentimento
de um número qualquer de homens livres, cuja maioria é capaz de se unir e se incorporar em uma tal sociedade.
Esta é a única origem possível de todos os governos legais do mundo.
100. A isto eu encontro duas objeções:
Primeira: A história não conhece exemplos de um grupo de homens independentes e iguais entre
si, que tenham se reunido e desta forma fundado e instituído um governo.
Segunda: Juridicamente, é impossível aos homens tê-lo feito, porque todos os homens nasceram
sob um governo, e por isso devem a ele submeter-se e não têm a liberdade de fundar um novo.
101. Para a primeira existe uma resposta: Não há por que se admirar da história nos fornecer poucas
informações sobre os homens que viviam juntos no estado de natureza. As inconveniências dessa condição, e o
amor e a necessidade da sociedade, aproximaram, em um número qualquer, todos aqueles que desejavam ficar
juntos, mas eles necessariamente teriam de se unir e se associar se desejavam continuar juntos. E se não
pudermos supor que os homens jamais tenham se encontrado no estado de natureza, por não termos ouvido falar
de muitos em tal estado, podemos também supor que os soldados de Salmanasar ou de Xerxes jamais tenham sido
crianças, porque pouco sabemos deles até se tornarem homens e se incorporarem aos exércitos. Em toda parte, o
governo antecede aos registros, e é raro aparecerem constituições em um povo, até que a sociedade civil tenha
durado tempo bastante para proporcionar, por meio de outras artes mais necessárias, sua segurança, bem-estar e
abundância. É então que se começa a procurar a história de seus fundadores e a estudar suas origens, pois sua
memória perdeu-se. As sociedades civis, assim como os indivíduos, em geral não têm lembrança de seu
nascimento e de sua infância. E se sabem qualquer coisa sobre sua origem, devem isso a documentos conservados
casualmente por outras pessoas. E aqueles que temos do início de qualquer política no mundo, excetuando-se
aquela dos judeus, em que o próprio Deus se interpôs diretamente, e que não defende de forma alguma a
dominação paterna, são todos exemplos evidentes de que tal início se processou como eu mencionei, ou pelo
menos sugerem pegadas manifestas neste sentido.
102. Demonstra uma forte tendência a negar a evidência dos fatos aquele que não concorda com esta
hipótese, e não admite que o início de Roma e Veneza tenha ocorrido pela união de vários homens livres e
independentes uns dos outros, entre os quais não havia superioridade ou sujeição natural. E a se acreditar nas
palavras de José Acosta, ele nos diz que em muitas partes da América não havia qualquer governo. “Há
manifestamente grandes razões para se supor que esses homens”, diz ele referindo-se aos habitantes do Peru,
“durante muito tempo não tiveram nem reis nem comunidades civis, mas viviam em bandos, como atualmente os
habitantes da Flórida, os Cheriquanas, os povos do Brasil e de muitas outras nações, mas quando a ocasião lhes
surgiu na paz ou na guerra, escolheram seus capitães como melhor lhes pareceu” (l. i, c. 25). E mesmo lá, cada
homem nasce súdito de seu pai ou do chefe de sua família, e já provamos que a obrigação que uma criança tem de
se submeter a seu pai não tira dela a liberdade de se unir à sociedade política de sua escolha. Mas, seja como for, é
evidente que esses homens eram realmente livres; e seja qual for a superioridade que alguns políticos queiram
reconhecer, hoje em dia, em um ou outro dentre eles, eles próprios não a reivindicaram; eles eram todos iguaisSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 63
porque assim o decidiram, e assim permaneceram até o dia em que decidiram ter governantes. Assim sendo,
todas as suas sociedades políticas começaram a partir de uma união voluntária e do acordo mútuo de homens que
escolhiam livremente seus governantes e suas formas de governo.
103. Espero que se admita que aqueles que partiram de Esparta com Palanto, mencionados por Justino,
liv. iii, c. 4, tenham sido homens livres, independentes uns dos outros, e tenham concordado livremente em
instituir um governo e a ele se submeter. Assim, apresentei vários exemplos da história de povos que viviam
livres no estado de natureza, e que se reuniram, se associaram e iniciaram uma comunidade civil. Se fosse
possível invocar a insuficiência dos exemplos históricos para provar que os governos não foram nem poderiam
ter sido fundados dessa maneira, creio que seria melhor os partidários do império paterno pararem de
argumentar contra a liberdade natural. Pois se eles podem extrair da história tantos exemplos de governos
fundamentados sobre o direito paterno (embora, na melhor das hipóteses, os argumentos que concluem o que foi
e o que de direito deveria ser, não provem muita coisa), creio que se pode, sem qualquer grande risco, dar-lhes
razão. Mas se eu pudesse lhes dar um conselho neste caso, seria preferível que eles não insistissem tanto em sua
busca da origem dos governos, como iniciaram de fato, pois poderiam constatar que a maior parte deles se
fundamenta sobre uma base pouco propícia às intenções que eles promovem e ao tipo de poder que eles
defendem.
104. Para concluir, temos a razão do nosso lado quando afirmamos que os homens são naturalmente
livres, e os exemplos da história mostram que todos os governos do mundo que tiveram uma origem pacífica
foram edificados sobre esta base e devem sua existência ao consentimento do povo. Assim, há pouco espaço para
a dúvida, seja sobre qual o lado certo ou sobre a opinião ou a prática da humanidade na fundação inicial dos
governos.
105. Admito que se olharmos retrospectivamente, tão distante quanto a história possa nos conduzir, para
a origem das comunidades sociais, em geral as encontraremos sob o governo e a administração de um homem.
Também estou pronto a acreditar que, nas famílias bastante numerosas para subsistir por si mesmas e conservar
sua unidade sem se misturar a outras, como freqüentemente ocorre onde há muita terra e poucas pessoas, o
governo em geral começava na figura do pai. Pela lei da natureza, o pai tinha o mesmo poder que qualquer outro
homem para punir como lhe aprouvesse as transgressões de seus filhos, mesmo quando eles já fossem homens e
estivessem fora de sua tutela; e era muito provável que eles se submetessem a essa punição
e, por turnos, todos se juntassem a ele contra o ofensor, dando-lhe assim poder para executar sua sentença contra
qualquer transgressão, e desse modo transformando-o no legislador e governante sobre tudo o que se relacionava
a sua família. Ninguém merecia mais que ele sua confiança; sob sua guarda, a afeição paterna garantia seus bens e
seus interesses; e o hábito de obedecê-lo em sua infância tornava mais fácil obedecer-lhe que a qualquer outro.
Portanto, se fosse para ter alguém para comandá-los, uma vez que homens que vivem juntos dificilmente podem
passar sem governo, quem melhor que o homem que era o pai de todos, a menos que a negligência, a crueldade ou
qualquer outro defeito mental ou físico o tornasse incapaz para a função? Entretanto, quando o pai morria e
deixava um herdeiro que, por insuficiência de idade, de sabedoria ou de qualquer outra qualidade, fosse menos
capaz de governar, ou então quando várias famílias se reuniam e decidiam continuar juntas, não há dúvida que
usavam sua liberdade natural para escolher aquele que lhes parecia mais capaz e mais apto a governá-los bem.
Assim encontramos os povos da América, que (vivendo fora do alcance das guerras de conquista e da dominação
invasora dos dois grandes impérios do Peru e do México) desfrutavam de sua liberdade natural, embora, coeteris
paribus, em geral preferissem o herdeiro de seu rei morto; mas se de alguma maneira o considerassem fraco ou
incapaz, eles o depunham e escolhiam para seu governante o mais forte e o mais corajoso.
106. Se nos reportamos o mais longe que os registros nos permitam encontrar um relato do povoamento
do mundo e da história das nações, veremos que em geral o governo está nas mãos de um só homem; mas isso
não anula o que eu afirmo, ou seja, que o início da sociedade política depende do consentimento dos indivíduos de
se unir e compor uma sociedade; e que, quando estão assim associados, podem instituir a forma de governo que
melhor lhes convier. Mas como isso tem induzido os homens a erros e a pensar que, por natureza, todo governo| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
era monárquico e pertencia ao pai, pode não ser fora de propósito considerar aqui por que os povos no início em
geral determinaram este regime, que, embora a superioridade do pai talvez pudesse ter suscitado a primeira
instituição de algumas comunidades sociais e ter colocado, no início, o poder nas mãos de uma só pessoa; porém é
evidente que a razão que manteve a forma de governo sobre uma só pessoa não foi qualquer estima ou respeito à
autoridade paterna, pois todas as pequenas monarquias, ou seja, quase todas as monarquias que ainda estão em
seu início, permanecem em geral, pelo menos em certas circunstâncias, eletivas.
107. No começo, então, na origem do mundo, a autoridade do pai durante a infância dos seus
descendentes habituou-os ao comando de um só homem e ensinou-lhes que, quando este era exercido com
solicitude e habilidade, com afeição e amor para com aqueles que lhe eram submissos, isso bastava para
proporcionar aos homens toda a felicidade política que eles buscavam em sociedade. Não admira que eles se
estabelecessem e prosseguissem naquela forma de governo a que desde sua infância estavam acostumados, e que,
por experiência, consideravam tranqüila e segura. Se a isso acrescentarmos que a monarquia se apresentou
simples e clara a homens que nunca haviam sido instruídos em formas de governo e a quem jamais a ambição ou
a insolência do poder havia ensinado a se precaver contra as usurpações da prerrogativa ou as inconveniências do
poder absoluto, que este regime sucessivamente se arriscava a reivindicar e lhes impor, não é de se estranhar que
eles não se preocupassem em descobrir procedimentos que contivessem quaisquer exorbitâncias por parte
daqueles a quem escolheram para seus chefes e equilibrassem o poder do governo, repartindo-o entre diferentes
mãos. Eles não haviam conhecido a opressão de uma dominação tirânica, e o espírito da época, suas possessões
ou seu modo de vida (que proporcionavam pouca substância para a cobiça ou para a ambição) também não lhes
dava razão para temê-la ou preveni-la; por isso não surpreende que eles tenham se submetido a um governo cuja
estrutura não somente era a mais simples e
a mais clara, mas também a mais adequada a seu atual estado e condição, que os instava muito mais a se defender
contra as invasões e as depredações do estrangeiro que a multiplicar as leis.
A igualdade de um modo de vida simples e modesto, confinando seus desejos dentro dos limites da
pequena propriedade de cada homem, despertava poucas controvérsias, e por isso não havia necessidade de
muitas leis para decidi-las ou uma variedade de funcionários para dirigir o processo ou cuidar da execução da
justiça, visto não haver delitos ou delinqüentes. Pois deve-se supor que, naquela época, aqueles que se quisessem
bem o bastante para se reunir em sociedade deviam ter alguma familiaridade e amizade uns pelos outros, alguma
confiança mútua, e não deveriam ter apreensões a não ser a respeito de estranhos, não um do outro; por isso,
imagina-se que sua principal preocupação fosse como se colocarem ao abrigo de forças estrangeiras. Era natural
que se submetessem a uma estrutura de governo que melhor atingisse este resultado; e escolhessem o homem
mais sábio e mais corajoso para comandá-los em suas guerras, protegê-los contra seus inimigos e sobretudo dessa
maneira se tornar seu chefe.
108. Vemos, assim, que os reis dos índios da América – que é o modelo das primeiras épocas na Ásia e na
Europa, quando havia muito poucos habitantes para o território e a ausência de pessoas e de dinheiro não davam
aos homens a tentação de ampliar sua posse de terra ou de lutar por uma extensão maior – são pouco mais que
generais de seus exércitos; e embora tenham o comando absoluto na guerra, no interior de seu país e em tempo
de paz exercem uma dominação muito pequena e têm uma soberania muito moderada; as decisões sobre paz e
guerra em geral cabem ao povo ou a um conselho. Somente a guerra, que não admite pluralidade de dirigentes,
devolve naturalmente o comando à autoridade única do rei.
109. Mesmo em Israel, a principal função de seus juízes e de seus primeiros reis parece ter sido a de
capitães de guerra e comandantes de seus exércitos; isto (além do que significa estar ou não à frente do povo, que
era marchar para a guerra e voltar para casa na liderança de seus exércitos) aparece claramente na história de
Jefté. Quando os amonitas lutavam contra Israel, os galaditas, atemorizados, enviaram uma delegação a Jefté, um
bastardo de sua família que eles haviam expulso, e fizeram com ele um acordo, em que se comprometiam a fazer
dele seu chefe, se ele os ajudasse contra os amonitas. Cumpriram o acordo com as seguintes palavras: “E o povo o
nomeou chefe e comandante” (Juízes 11,11), o que, ao que parece, era função do juiz. “Ele foi juiz de Israel” (Juízes
12,7), ou seja, foi seu comandante-geral durante seis anos. Quando Jotão censura os siquemitas e lhes recorda suaSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 65
dívida para com Gedeão, que foi seu juiz e seu chefe, ele lhes diz que “Ele lutou por vós, arriscou sua vida por vós e
vos salvou das mãos de Madiã” (Juízes 9,17). Nenhuma palavra a seu respeito, exceto sobre o que fez como
general; e na verdade isso é tudo o que existe em sua história, ou naquela do restante dos juízes. Abimelec, em
particular, é chamado de rei, embora ele tivesse sido, no máximo, seu general. E quando o povo de Israel, cansado
da má conduta dos filhos de Samuel, desejou um rei “como todas as nações, para julgá-los e para marchar à sua
frente e travar as suas batalhas” (1Sm 8,20), Deus concordou com seu desejo e disse a Samuel: “Eu te mandarei
um homem e tu o ungirás como chefe do meu povo de Israel, para que ele o salve das mãos dos filisteus” (9,16).
Como se a única tarefa de um rei fosse conduzir seus exércitos e lutar em sua defesa; em conformidade com isso,
na coroação de Saul, Samuel verte sobre ele um frasco de óleo e lhe declara que “o Senhor te ungiu como chefe de
sua herança” (10,1). Por isso, depois de Saul ter sido solenemente escolhido e aclamado rei pelas tribos em Masfa,
aqueles que não o queriam como rei não fizeram outra objeção senão esta: “Como este homem vai nos salvar?”
(versículo 27); isto significava dizer: “Este homem não é capaz de reinar sobre nós, pois lhe falta competência e
firmeza na guerra para poder nos defender”. E quando Deus resolveu transferir o governo a Davi, usou as
seguintes palavras: “Mas agora o teu reinado não se manterá. O Senhor buscou nele um homem segundo o seu
próprio coração, e o Senhor lhe mandou que fosse o capitão de Seu povo” (13,14), como se toda a autoridade real
consistisse em lhe servir de general; por isso, quando as tribos que haviam permanecido fiéis à família de Saul e
se opunham ao reino de Davi foram até Hebron para lhe oferecer sua submissão, afirmaram, entre outras
justificativas, que deviam se submeter a ele, porque ele já era seu rei de fato na época de Saul, e, portanto, não
havia motivo para não reconhecerem sua realeza agora. Disseram: “Já há tempo, quando Saul reinava sobre nós,
foste tu o iniciador e o executor dos grandes feitos de Israel, e o Senhor te disse: `Tu alimentarás meu povo de
Israel e tu serás o capitão de Israel’” (2Sm 5,2).
110. Assim, se uma família se desenvolveu por graus até se tornar uma comunidade civil, e a autoridade
paterna foi mantida na pessoa do filho mais velho, tendo cada um por sua vez crescido sob ela, tacitamente a ela
se submeteu; este sistema simples e justo não ofendia ninguém e todos concordaram, até que o tempo parece tê-
lo confirmado, em instituir um direito de sucessão por preceito; ou quando várias famílias ou os descendentes de
várias famílias, que o acaso, a vizinhança ou os negócios juntaram e uniram em uma sociedade, viu surgir a
necessidade de um general cuja conduta pudesse defendê-los contra seus inimigos na guerra, e a grande confiança
que a inocência e sinceridade dessa época pobre mas virtuosa (como são quase todas aquelas que iniciam
governos destinados a uma existência durável neste mundo) depositava em seus semelhantes, incitaram os
primeiros fundadores das comunidades civis a geralmente depositar o poder nas mãos de um só homem, sem
qualquer outra limitação ou restrição expressas, exceto o exigido pela natureza da coisa e pelo objetivo do
governo. Seja por qual dessas duas razões for que inicialmente o poder foi confiado a uma só pessoa, o certo é que
isso só ocorreu tendo em vista o bem-estar e a segurança públicos; e aqueles que detinha m o poder no início das
comunidades civis serviam habitualmente a este propósito. Se eles não tivessem agido assim, as jovens
sociedades não teriam subsistido. Sem tais pais carinhosos e preocupados com o bem-estar público, todos os
governos teriam afundado na fragilidade e nas fraquezas de sua infância e príncipe e povo teriam logo perecido
juntos.
111. Mas a idade do ouro (antes que a vã ambição e o amor sceleratus habendi, a concupiscência maldosa
corrompesse os espíritos dos homens em uma ilusão de poder e honra verdadeiros) possuía mais virtudes, e
conseqüentemente melhores governantes, e também súditos menos viciosos; por um lado não se forçava a
prerrogativa para oprimir o povo, por outro, conseqüentemente, não se contestava qualquer privilégio seja para
diminuir ou para restringir o poder do magistrado, e portanto nenhuma disputa havia entre os chefes e o povo
sobre os governantes ou o governo 90 . Nas épocas seguintes, a ambição e o luxo iriam manter e aumentar o poder,
sem executar a tarefa que lhe havia sido destinada, e, auxiliados pela lisonja, esses vícios ensinaram os príncipes a
ter interesses distintos e separados daqueles de seus povos; e os homens acharam necessário examinar mais
90
“No início, após a aprovação desta ou daquela forma particular de regime, pode ser que nada mais tenha sido considerado com respeito à maneira de governar,
mas que tudo tenha sido deixado a cargo da sabedoria e do discernimento daqueles que deviam comandar, até o dia em que, por experiência, descobriram que esse
sistema era muito inconveniente para todas as partes, pois a coisa que eles haviam imaginado como uma solução, na verdade apenas aumentou o ferimento que ela
devia ter curado. Perceberam que a causa de toda a miséria dos homens foi terem vivido segundo a vontade de um só homem. Isso os obrigou a estabelecer leis que
fazem com que cada um conheça, previamente, seu dever e as penas previstas para sua transgressão” (Hooker, Eccl. Pol., liv. i, sec. 10).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
cuidadosamente a origem e os direitos do governo e descobrir maneiras de conter as exorbitâncias e evitar os
abusos daquele poder, que tendo confiado às mãos de outro apenas pensando em seu próprio interesse,
perceberam que era utilizado para lhes causar mal.
112. Vemos, assim, como é provável que o povo naturalmente livre, e por seu próprio consentimento submetido
ao comando de seu pai, ou reunido a partir de diferentes famílias para instituir um governo, tenha em geral
depositado o poder nas mãos de um só homem e optado por ficar submisso à vontade de uma única pessoa, sem
ao menos estabelecer condições expressas que limitassem ou regulassem seu poder, pois consideravam-se
seguros sob a guarda de sua prudência e de sua honestidade. Apesar disso, as pessoas jamais sonharam que a
monarquia fosse jure divino, o que a humanidade só começou a ouvir falar quando nos foi revelado pela divindade
da época contemporânea, nem jamais permitiram que o poder paterno tivesse um direito de dominação ou ser a
base de todo governo. Isso deve bastar para mostrar que, tanto quanto a história esclarece, temos razão para
concluir que todos os governos iniciados pacificamente foram fundamentados no consentimento do povo. Eu digo
pacificamente, porque adiante terei ocasião de falar em conquista, que alguns consideram como uma maneira de
iniciar os governos.
A outra objeção que alguns insistem em fazer contra a maneira como explico o início da política é a
seguinte:
113. Todos os homens nasceram sob um ou outro tipo de governo; portanto é impossível que jamais
tenham sido livres e tenham tido a liberdade de se unir e fundar um novo governo ou tenham sido capazes de
instituir um governo legítimo. Se este argumento é válido, eu pergunto como tantas monarquias legítimas se
formaram no mundo? Partindo-se desta hipótese, se alguém puder me mostrar um único homem, em qualquer
época da história do mundo, livre para iniciar uma monarquia legítima, eu me junto a ele para mostrar, na mesma
época, dez outros homens livres para se unirem e iniciarem um novo governo, sob a forma real ou sob qualquer
outra. Isto demonstra que, a partir do momento em que se encontra um único homem que, nascido sob a
autoridade de outro, suficientemente livre para adquirir o direito de comandar outros em um império novo e
distinto, todos os homens que nasceram sob a autoridade de outro podem, da mesma forma, ser livres e se
tornarem um governante ou um súdito em um governo distinto e separado.
Assim, segundo seu próprio princípio, todos os homens são livres, não importa sua condição de
nascimento, ou só existiria no mundo um único príncipe legítimo, um único governo legítimo. Então, só lhes resta
nos mostrar qual é ele: e quando o fizerem, não duvido que toda a humanidade facilmente concordará em
obedecer-lhe.
114. Embora bastasse responder a sua objeção para mostrar que ela os envolve nas mesmas dificuldades
em que se perderam aqueles contra os quais eles a utilizaram, eu me esforçarei para revelar um pouco mais da
fragilidade deste argumento. “Todos os homens”, dizem eles, “nasceram sob governo e por isso não podem ter a
liberdade de iniciar um novo. Cada um nasce súdito de seu pai, ou de seu príncipe, e está por isso sob o vínculo
perpétuo da submissão e da obediência.” Os homens jamais admitiram nem reconheceram que uma submissão
natural deste gênero, que os obrigasse a este ou aquele, desde o nascimento, fosse suscetível de se perpetuar sem
o seu consentimento, como uma submissão a eles e a seus herdeiros.
115. A história, sacra e profana, está repleta de exemplos de homens que se afastaram e retiraram sua
obediência da jurisdição sob a qual nasceram e da família ou comunidade onde foram criados, e instituíram novos
governos em outros locais; isso explica o surgimento daquelas inúmeras pequenas comunidades sociais no início
dos tempos, e que sempre se multiplicaram, enquanto havia espaço bastante, até que os mais fortes ou os mais
afortunados absorvessem os mais fracos; depois, aquelas que eram grandes se fragmentaram, e se desagregaram
em domínios menores, todos eles testemunhando contra a soberania paterna e provando claramente que não foi
sobre o direito natural do pai a seus herdeiros que os governos no início se fundamentaram, pois seria impossível
que partindo-se daí houvessem tantos pequenos reinados; só haveria uma monarquia universal se os homens nãoSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 67
tivessem tido a liberdade de se separar de suas famílias e de seu governo, fosse o que fosse que estivesse
estabelecido, para constituir comunidades civis distintas e outros governos, como melhor lhes aprouvesse.
116. Esta foi a prática do mundo desde suas origens até os dias de hoje; quando os homens nascem sob
sistemas constituídos e antigos que possuem leis estabelecidas e formas definidas de governo, isso não coloca
mais obstáculo a sua liberdade do que se tivessem nascido nas florestas entre os habitantes que as percorrem
sem territórios proibidos ou caminhos traçados. Aqueles que quisessem nos convencer de que, por termos
nascido sob qualquer governo estamos naturalmente submetidos a ele e não temos mais qualquer direito ou
pretensão à liberdade do estado de natureza, não têm outra razão (com exceção daquela do poder, paterno que já
refutamos) para apresentar, exceto aquela de que nossos pais ou nossos ancestrais renunciaram a sua liberdade
natural e se comprometeram, e a sua família, a uma sujeição perpétua ao governo a que se submeteram. É
verdade que todos os compromissos e todas as promessas que alguém faz por sua própria conta não obrigam nem
poderiam obrigar por nenhum contrato a seus filhos ou sua posteridade. Pois seu filho, ao atingir a maioridade, é
tão livre quanto seu pai, e nenhum ato do pai pode tirar a liberdade do filho, o mesmo valendo para qualquer
outra pessoa. Ele pode vincular à terra, que ele desfruta como súdito de uma comunidade civil, condições que
obriguem seu filho a se juntar à mesma comunidade se quiser desfrutar daquelas posses que eram de seu pai, pois
como aquele bem é propriedade de seu pai, ele pode dispor dele ou doá-lo como bem entender.
117. E isso normalmente tem ocasionado erro na questão, pois como as comunidades civis não permitem
que qualquer parte de seus domínios seja desmembrada ou desfrutada por ninguém que não pertença àquela
comunidade, o filho em geral não pode desfrutar das posses de seu pai exceto nas condições em que este o fez, ou
seja, tornando-se um membro da sociedade; assim fazendo, submete-se imediatamente ao governo que ali
encontra estabelecido, da mesma forma que qualquer outro súdito daquela comunidade. Assim, os homens livres
que nascem sob um governo não podem se tornar membros da comunidade a menos que consintam nisso, mas o
fazem em separado, cada um por sua vez à medida que atingem a maioridade, e não em conjunto; mas como as
pessoas não têm conhecimento disso, acreditando que o consentimento está implícito ou não é necessário,
concluem que são súditos por natureza, assim como são homens.
118. Entretanto, é evidente que os governos entendem isso de outra maneira; não reivindicam nenhum
poder sobre o filho em virtude daquele que exercem sobre o pai; não consideram os filhos como seus súditos
porque os pais o eram. Se um súdito da Inglaterra tem um filho com uma mulher inglesa na França, de quem ele é
súdito? Não do rei da Inglaterra, porque ele deve obter uma autorização que lhe confere o privilégio; nem do rei
da França, senão, como seu pai pode ter a liberdade de levá-lo embora e criá-lo onde quiser? E quem jamais será
julgado como traidor ou desertor, se ele deixou um país ou lutou contra ele ape-
nas por ter nascido nele de pais que ali eram estrangeiros? A prática dos próprios governos e a lei da razão plena
estabelecem então claramente que uma criança não nasce súdito de nenhum país ou governo. Permanece sob a
tutela e a autoridade de seu pai até que atinja a idade do discernimento, e só a partir daí ele é um homem livre,
com liberdade para escolher o governo ao qual vai se submeter, o corpo político ao qual vai se unir. Se o filho de
um homem inglês, nascido na França, pode fazê-lo com toda a liberdade, é evidente que a circunstância de seu pai
ser súdito do reino da Inglaterra absolutamente não o vincula a este país, nem ele está obrigado por qualquer
pacto realizado por seus ancestrais. Pergunta-se então por que seu filho não teria direito à mesma liberdade,
nascesse onde nascesse? O poder que o pai exerce naturalmente sobre seus filhos é o mesmo, independente do
lugar de seu nascimento, e os vínculos das obrigações naturais não são determinados pelos limites jurídicos dos
reinados e das comunidades civis.
119. Como já foi mostrado, todo homem é naturalmente livre e nada pode submetê-lo a qualquer poder
sobre a terra, salvo por seu próprio consentimento; é preciso, portanto, considerar em que condições a declaração
pela qual um indivíduo faz conhecer seu consentimento será considerada como suficiente para sujeitá-lo às leis de
um governo qualquer. Há uma distinção comum entre consentimento expresso e consentimento tácito que nos
interessa no momento. Ninguém duvida que o consentimento expresso manifestado por qualquer homem ao
entrar em qualquer sociedade faz dele um membro perfeito daquela sociedade, um súdito daquele governo. A| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
dificuldade é saber em que caso é preciso admitir a existência de um consentimento tácito e até que ponto obriga,
isto é, em que medida se pode considerar que um indivíduo consentiu em um governo qualquer e assim está a ele
submetido, se ele não prestou qualquer declaração nesse sentido. A isto eu respondo que qualquer homem que
tenha qualquer posse ou desfrute de qualquer parte dos domínios de qualquer governo, manifesta assim seu
consentimento tácito e, enquanto permanecer nesta situação, é obrigado a obedecer as leis daquele governo como
todos os outros que lhe estão submetidos; pouco importa se ele possui terras em plena propriedade,
transmissíveis para sempre a seus herdeiros, ou se ele ocupa somente um alojamento por uma semana; ou se
desfruta simplesmente da liberdade de ir e vir nas estradas; e na verdade isso acontece ainda que ele seja apenas
qualquer um dentro dos territórios daquele governo.
120. Para melhor entender esta questão, uma consideração se impõe: cada vez que um homem se
incorpora a qualquer comunidade civil, pelo simples fato dele se associar, também anexou e submete à
comunidade aquelas posses que ele tem ou vai adquirir que ainda não pertencem a qualquer governo; pois seria
uma contradição direta que alguém entrasse em sociedade com outros para assegurar e regulamentar a
propriedade, mas que suas terras, cuja propriedade deve ser regida pelas leis da sociedade, estejam fora da
jurisdição daquele governo do qual ele próprio, o proprietário da terra, é um súdito. Pelo mesmo ato, portanto,
pelo qual alguém une sua pessoa, que antes era livre, a qualquer comunidade social, ele une também a ela suas
posses, que antes eram livres; e ambos, pessoa e posse, tornam-se sujeitos ao governo e ao domínio daquela
comunidade social, enquanto ela durar. Quem quer que, por herança, aquisição, autorização ou qualquer outra
maneira, desfrutar de qualquer parte da terra anexada e sob a jurisdição do governo daquela comunidade, deve
assumi-la nas condições em que ela está apoiada, ou seja, deve submeter-se ao governo da comunidade social sob
cuja jurisdição ela se encontra, como qualquer outro súdito.
121. Mas como o governo tem uma jurisdição direta apenas sobre a terra, e só atinge seu dono antes dele
se incorporar à sociedade, quando ele reside nela e dela desfruta, a obrigação que qualquer indivíduo tem de se
submeter ao governo, em virtude deste uso da terra, começa e termina com ele; de forma que quando o dono, seja
por doação, venda ou outro modo qualquer, deixa a terra em questão, tem liberdade de partir e se incorporar a
qualquer outra comunidade social ou se unir a outras pessoas para iniciar uma nova comunidade, in vacuis locis,
em qualquer parte do mundo onde encontrem um local livre e sem dono. Entretanto, aquele que por um acordo
propriamente dito e qualquer declaração expressa deu seu consentimento para fazer parte de qualquer
comunidade social está perpétua e indispensavelmente obrigado a ser e permanecer seu súdito, e nunca poderá
ficar de novo na liberdade do estado de natureza; a menos
que alguma calamidade provoque a dissolução do governo a que ele estava submetido ou que qualquer ato
público o impeça de continuar sendo um de seus membros.
122. A submissão às leis de qualquer país e a vida pacífica ao abrigo dos privilégios e da proteção que elas
asseguram não fazem de um homem membro daquela sociedade. Isto é apenas uma proteção que deve ser
prestada àquele que penetra, fora do estado de guerra, nos territórios que pertencem a qualquer governo e em
toda a extensão onde vigoram suas leis. Mas isso não torna um homem membro daquela sociedade, súdito
perpétuo daquela comunidade social, assim como não tornaria um homem súdito de outro em cuja família ele
achou conveniente permanecer algum tempo; entretanto, durante a duração dessa temporada, seria obrigado a se
comportar de acordo com as leis vigentes e se submeter ao governo ali encontrado. Podemos ver que os
estrangeiros que passam sua vida inteira sob um outro governo e gozam de seus privilégios e de sua proteção, são
obrigados, ainda que por uma questão de consciência, a se submeter a sua administração como qualquer outro
cidadão; mas nem por isso se tornam súditos ou membros daquela comunidade social. Nada poderia torná-lo, a
menos que ele entrasse efetivamente nela por meio de um compromisso especial e de uma promessa e um acordo
explícitos. Esta é a minha opinião sobre o início das sociedades políticas e sobre o consentimento que torna
qualquer um membro de uma comunidade social, seja ela qual for.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 69
CAPÍTULO IX
DOS FINS DA SOCIEDADE POLÍTICA E DO GOVERNO
123. Se o homem é tão livre no estado de natureza como se tem dito, se ele é o senhor absoluto de sua
própria pessoa e de seus bens, igual aos maiores e súdito de ninguém, por que renunciaria a sua liberdade, a este
império, para sujeitar-se à dominação e ao controle de qualquer outro poder? A resposta é evidente: ainda que no
estado de natureza ele tenha tantos direitos, o gozo deles é muito precário e constantemente exposto às invasões
de outros. Todos são tão reis quanto ele, todos são iguais, mas a maior parte não respeita estritamente, nem a
igualdade nem a justiça, o que torna o gozo da propriedade que ele possui neste estado muito perigoso e muito
inseguro. Isso faz com que ele deseje abandonar esta condição, que, embora livre, está repleta de medos e perigos
contínuos; e não é sem razão que ele solicita e deseja se unir em sociedade com outros, que já estão reunidos ou
que planeja m se unir, visando a salvaguarda mútua de suas vidas, liberdades e bens, o que designo pelo nome
geral de propriedade.
124. Por isso, o objetivo capital e principal da união dos homens em comunidades sociais e de sua
submissão a governos é a preservação de sua propriedade. O estado de natureza é carente de muitas condições.
Em primeiro lugar, ele carece de uma lei estabelecida, fixada, conhecida, aceita e reconhecida pelo consentimento
geral, para ser o padrão do certo e do errado e também a medida comum para decidir todas as controvérsias
entre os homens. Embora a lei da natureza seja clara e inteligível para todas as criaturas racionais, como os
homens são tendenciosos em seus interesses, além de ignorantes pela falta de conhecimento deles, não estão
aptos a reconhecer o valor de uma lei que eles seriam obrigados a aplicar em seus casos particulares.
125. Em segundo lugar, falta no estado de natureza um juiz conhecido e imparcial, com autoridade para
dirimir todas as diferenças segundo a lei estabelecida. Como todos naquele estado são ao mesmo tempo juízes e
executores da lei da natureza, e os homens são parciais no julgamento de causa própria, a paixão e a vingança se
arriscam a conduzi-los a muitos excessos e violência, assim como a negligência e a indiferença podem também
diminuir seu zelo nos casos de outros homens.
126. Em terceiro lugar, no estado de natureza freqüentemente falta poder para apoiar e manter a
sentença quando ela é justa, assim como para impor sua devida execução. Aqueles que são ofendidos por uma
injustiça dificilmente se absterão de remediá-la pela força, se puderem; esta resistência muitas vezes torna o
castigo perigoso e fatal para aqueles que o experimentam.
127. Assim, apesar de todos os privilégios do estado de natureza, a humanidade desfruta de uma condição
ruim enquanto nele permanece, procurando rapidamente entrar em sociedade. É muito raro encontrarmos
homens, em qualquer número, permanecendo um tempo apreciável nesse estado. As inconveniências a que estão
expostos pelo exercício irregular e incerto do poder que cada homem possui de punir as transgressões dos outros
faz com que eles busquem abrigo sob as leis estabelecidas do governo e tentem assim salvaguardar sua
propriedade. É isso que dispõe cada um a renunciar tão facilmente a seu poder de punir, porque ele fica
inteiramente a cargo de titulares nomeados entre eles, que deverão exercê-lo conforme as regras que a
comunidade ou aquelas pessoas por ela autorizadas adotaram de comum acordo. Aí encontramos a base jurídica
inicial e a gênese dos poderes legislativo e executivo, assim como dos governos e das próprias sociedades.
128. No estado de natureza, sem falar da liberdade que tem de desfrutar prazeres inocentes, o homem
detém dois poderes. O primeiro é fazer o que ele acha conveniente para sua própria preservação e para aquela
dos outros dentro dos limites autorizados pela lei da natureza; em virtude desta lei, comum a todos, cada homem
forma, com o resto da humanidade, uma única comunidade, uma única sociedade distinta de todas as outras| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
criaturas. E, não fosse a corrupção e os vícios de indivíduos degenerados, não haveria nenhuma necessidade dos
homens se separarem desta grande comunidade natural, nem fazerem acordos particulares para se associarem
em associações menores e divididas. O outro poder que o homem tem no estado de natureza é o poder de punir os
crimes cometidos contra aquela lei. A ambos ele renuncia quando se associa a uma sociedade política privada, se
posso chamá-la assim, ou particular, para se incorporar a uma comunidade civil separada do resto da
humanidade.
129. O primeiro poder, ou seja, aquele de fazer o que julga conveniente para a sua própria preservação e a
do resto da humanidade, ele deixa a cargo da sociedade, para que ela o regulamente através de leis, na medida em
que isto se faça necessário para a sua preservação e a do restante daquela sociedade; estas leis da sociedade em
muitos pontos restringem a liberdade que ele possuía pela lei da natureza.
130. Ao segundo, o poder de punir, ele renuncia inteiramente e empenha sua força natural (que antes
podia empregar como bem entendesse, por sua própria autoridade, para fazer respeitar a lei da natureza) para
ajudar o poder executivo da sociedade, conforme a lei deste exigir. Ele se encontra agora em um novo estado,
onde vai desfrutar de muitas vantagens, graças ao trabalho, a assistência e à companhia de outros na mesma
comunidade, assim como a proteção da força coletiva; ele também tem de renunciar a grande parte de sua
liberdade natural de prover suas necessidades, em toda a medida em que o bem, a prosperidade e a segurança da
sociedade o exigir, o que não somente é necessário, mas justo, visto que os outros membros da sociedade fazem o
mesmo.
131. Mas, embora os homens ao entrarem na sociedade renunciem à igualdade, à liberdade e ao poder
executivo que possuíam no estado de natureza, que é então depositado nas mãos da sociedade, para que o
legislativo deles disponha na medida em que o bem da sociedade assim o requeira, cada um age dessa forma
apenas com o objetivo de melhor proteger sua liberdade e sua propriedade (pois não se pode supor que nenhuma
criatura racional mude suas condições de vida para ficar pior), e não se pode jamais presumir que o poder da
sociedade, ou o poder legislativo por ela instituído, se estenda além do bem comum; ele tem a obrigação de
garantir a cada um sua propriedade, remediando aqueles três defeitos acima mencionados que tornam o estado
de natureza tão inseguro e inquietante. Seja quem for que detenha o poder legislativo, ou o poder supremo, de
uma comunidade civil, deve governar através de leis estabelecidas e permanentes, promulgadas e conhecidas do
povo, e não por meio de decretos improvisados; por juízes imparciais e íntegros, que irão decidir as controvérsias
conforme estas leis; e só deve empregar a força da comunidade, em seu interior, para assegurar a aplicação destas
leis, e, no exterior, para prevenir ou reparar as agressões do estrangeiro, pondo a comunidade ao abrigo das
usurpações e da invasão. E tudo isso não deve visar outro objetivo senão a paz, a segurança e o bem público do
povo.
CAPÍTULO X
DAS FORMAS DA COMUNIDADE CIVIL
132. Já foi mostrado que quando os homens se unem pela primeira vez em sociedade, a maioria detém
naturalmente todo o poder comunitário, que ela pode utilizar para de tempos em tempos fazer leis para a
comunidade, e para providenciar o cumprimento destas leis por funcionários por ela nomeados: neste caso,
a forma de governo é uma democracia perfeita; mas ela pode também colocar o poder de fazer as leis nas mãos de
um grupo selecionado de homens, e de seus herdeiros ou sucessores, e então trata-se de uma oligarquia; pode
também colocá-lo nas mãos de um só homem, o que vem a ser uma monarquia; se ela o entrega a este homem e a
seus herdeiros, é uma monarquia hereditária; se o entrega a ele apenas em vida, e após sua morte retorna a ela oSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 71
poder exclusivo de nomear um sucessor, é uma monarquia eletiva. A partir desses elementos, a comunidade pode
combinar e misturar formas de governo como melhor lhe parecer. Se a maioria começa por confiar o poder
legislativo a uma só pessoa, ou a várias, mas apenas durante sua vida, ou por um período determinado após o qual
o poder supremo a ela retorna, uma vez que a comunidade o recuperou, pode dispor dele de novo e colocá-lo nas
mãos que lhe aprouverem e assim constituir uma nova forma de governo. Como a forma de governo depende da
atribuição do poder supremo, ou seja, do legislativo, é impossível conceber que um poder inferior possa
prescrever a um superior, ou que um outro além do poder supremo faça as leis, a maneira de dispor o poder de
fazer as leis determina a forma da comunidade civil.
133. Deve estar sempre claro que o que eu entendo por comunidade social não é uma democracia ou
qualquer forma de governo, mas uma comunidade independente que os latinos qualificam pela palavra civitas, à
qual a expressão que melhor corresponde em nossa língua é comunidade social (commonwealth), que designa, da
forma mais adequada, este tipo de sociedade humana, o que não acontece em inglês com as palavras comunidade
ou cidade, pois pode haver comunidades subordinadas em um governo; e cidade, entre nós, tem um significado
completamente diferente de comunidade civil. Por isso, para evitar ambigüidade, solicito a permissão de
empregar a expressão comunidade civil nesse sentido, a qual constato ter sido utilizada pelo Rei James I, e que eu
penso ser a acepção exata; se alguém discordar, consinto que a substitua por um termo melhor.
CAPÍTULO XI
DA EXTENSÃO DO PODER LEGISLATIVO
134. O grande objetivo dos homens quando entram em sociedade é desfrutar de sua propriedade
pacificamente e sem riscos, e o principal instrumento e os meios de que se servem são as leis estabelecidas nesta
sociedade; a primeira lei positiva fundamental de todas as comunidades políticas é o estabelecimento do poder
legislativo; como a primeira lei natural fundamental, que deve reger até mesmo o próprio legislativo, é a
preservação da sociedade e (na medida em que assim o autorize o poder público) de todas as pessoas que nela se
encontram. O legislativo não é o único poder supremo da comunidade social, mas ele permanece sagrado e
inalterável nas mãos em que a comunidade um dia o colocou; nenhum edito, seja de quem for sua autoria, a forma
como tenha sido concebido ou o poder que o subsidie, tem a força e a obrigação de uma lei, a menos que tenha
sido sancionado pelo poder legislativo que o público escolheu e nomeou. Pois sem isso faltaria a esta lei aquilo
que é absolutamente indispensável para que ela seja uma lei, ou seja, o consentimento da sociedade, acima do
qual ninguém tem o poder de fazer leis 91 ; exceto por meio do seu próprio consentimento e pela autoridade que
dele emana. Por isso, toda a obediência que pode ser exigida de alguém, mesmo em virtude dos vínculos mais
solenes, termina afinal neste poder supremo e é dirigida por aquelas leis que ele adota; jamais um membro da
sociedade, pelo efeito de um juramento que o ligaria a qualquer poder estrangeiro ou a qualquer poder
subordinado na ordem interna, pode ser dispensado de sua obediência ao legislativo e agir por sua própria conta;
da mesma forma, também não é obrigado a qualquer obediência contrária às leis adotadas, ou que ultrapasse seus
termos; seria ridículo imaginar que um poder que não é o poder supremo na sociedade, possa se impor a quem
quer que seja.
91
“Como o poder legítimo de legislar para comandar sociedades humanas inteiras pertence, como propriedade particular, a estas mesmas sociedades em sua
totalidade, cada vez que um príncipe ou um potentado da terra, seja de que espécie for, o exerce por sua própria iniciativa e não por delegação expressa imediata e
pessoalmente recebida de Deus, ou por qualquer mandato que emana desde o início do consentimento daqueles sobre os quais ele legisla, isso não é melhor que uma
mera tirania. Portanto, as leis não têm valor se não recebem a aprovação pública” (Hooker, Eccl. Pol., liv. i, sec. 10). “Sobre este ponto, então, devemos observar que
tais homens não têm por natureza o poder completo e perfeito para comandar multidões humanas inteiras, e por isso não poderemos depender das ordens de
ninguém se de alguma maneira não consentirmos nisso. Nós aceitamos ser comandados quando a sociedade de que fazemos parte consentiu ela própria, em qualquer
época passada, sem revogar depois este consentimento através do mesmo acordo universal. “As leis humanas, sejam de que tipo forem, podem portanto ser adotadas
através do consentimento” (Hooker, ibid. ).| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
135. O poder legislativo é o poder supremo em toda comunidade civil, quer seja ele confiado a uma ou
mais pessoas, quer seja permanente ou intermitente. Entretanto,
Primeiro: ele não é exercido e é impossível que seja exercido de maneira absolutamente arbitrária sobre
as vidas e sobre as fortunas das pessoas. Sendo ele apenas a fusão dos poderes que cada membro da sociedade
delega à pessoa ou à assembléia que tem a função do legislador, permanece forçosamente circunscrito dentro dos
mesmos limites que o poder que estas pessoas detinham no estado de natureza antes de se associarem em
sociedade e a ele renunciaram em prol da comunidade social. Ninguém pode transferir para outra pessoa mais
poder do que ele mesmo possui; e ninguém tem um poder arbitrário absoluto sobre si mesmo ou sobre qualquer
outro para destruir sua própria vida ou privar um terceiro de sua vida ou de sua propriedade. Foi provado que
um homem não pode se submeter ao poder arbitrário de outra pessoa; por outro lado, no estado de natureza, o
poder que um homem pode exercer sobre a vida, a liberdade ou a posse de outro jamais é arbitrário, reduzindo-se
àquele a ele investido pela lei da natureza, para a preservação de si próprio e do resto da humanidade; esta é a
medida do poder que ele confia e que pode confiar à comunidade civil, e através dela ao poder legislativo, que
portanto não pode ter um poder maior que esse. Mesmo considerado em suas maiores dimensões, o poder que ela
detém se limita ao bem público da sociedade 92 .
136. Segundo: O legislativo, ou autoridade suprema, não pode arrogar para si um poder de governar por
decretos arbitrários improvisados, mas se limitar a dispensar a justiça e decidir os direitos do súdito através de
leis permanentes já promulgadas 93 e juízes autorizados e conhecidos. Como a lei da natureza não é uma lei escrita,
e não pode ser encontrada em lugar algum exceto nas mentes dos homens, aqueles que a paixão ou o interesse
incitam a mal citá-la ou a mal empregá-la não podem ser tão facilmente convencidos de seu erro na ausência de
um juiz estabelecido. Por isso ela não serve, como deveria, para determinar os direitos e delimitar as
propriedades daqueles que vivem sob sua submissão, especialmente onde cada um é também seu juiz, intérprete
e executor, e além disso em causa própria; aquele que tem o direito do seu lado não dispõe, em geral, senão de sua
energia pessoal, que não tem força suficiente para defendê-lo das injustiças ou para punir os delinqüentes. Para
evitar esses inconvenientes que desorganizam suas posses no estado de natureza, os homens reuniram-se em
sociedades em que eles dispõem da força conjunta de toda a sociedade para proteger e defender suas
propriedades, e que eles podem delimitar segundo regras permanentes que permitem a cada um saber o que lhe
pertence. Foi com esta finalidade que os homens renunciaram a todo o seu poder natural e o depuseram nas mãos
da sociedade em que se inseriram, e a comunidade social colocou o poder legislativo nas mãos que lhe pareceram
as mais adequadas; ela o encarregou também de governá-los segundo leis promulgadas, sem as quais sua paz, sua
tranqüilidade e seus bens permaneceriam na mesma precariedade que no estado de natureza.
137. O poder absoluto arbitrário, ou governo sem leis estabelecidas e permanentes, é absolutamente
incompatível com as finalidades da sociedade e do governo, aos quais os homens não se submeteriam à custa da
liberdade do estado de natureza, senão para preservar suas vidas, liberdades e bens; e graças a regras que
definissem expressamente o direito e a propriedade.
Não se pode supor que eles pretendessem, caso tivessem um poder para isso, conceder a uma ou mais
pessoas um poder arbitrário absoluto sobre suas pessoas e bens, ou colocar as forças nas mãos do magistrado
92
“As sociedades públicas repousam sobre duas fundações; a primeira é uma inclinação natural pela qual todo homem deseja a vida social e a companhia; a segunda
é uma ordem, estabelecida em termos expressos ou secretos, que regulamenta as modalidades de sua união na vida comum.Esta última constitui o que chamamos de
direito de uma comunidade social, a verdadeira alma de um corpo político, do qual este direito anima e mantém unidos os elementos e os coloca em funcionamento
em todas as atividades requeridas pelo bem público. As leis políticas, regidas por uma ordem e uma organização externas entre os homens, nunca são estruturadas
como deveriam, a menos que se presumisse que a vontade do homem fosse intimamente obstinada, rebelde e adversa a qualquer obediência às leis sagradas de sua
natureza; em resumo, a menos que se presumisse que o homem, considerado por seu espírito depravado, não valesse mais que um animal selvagem; apesar disso, as
leis prevêem disposições próprias para orientar, externamente, os atos humanos, a fim de que eles não prejudiquem o bem comum, em vista do qual as sociedades
são instituídas. Do contrário, elas não seriam perfeitas” (Hooker, Eccl. Pol. , liv. i, sec. 10).
93
“As leis humanas desempenham o papel de critérios com respeito aos homens cujas ações elas regulamentam, mas estes critérios não são submetidos a
regulamentos mais altos que regem sua apreciação; estas leis são duas – a lei de Deus e a lei da natureza; portanto, as leis humanas devem estar de acordo com as leis
gerais da natureza e não contradizer nenhuma lei positiva da Escritura, senão elas estão mal feitas” (Hooker, Eccl. Pol., liv. iii, sec. 9); “Constranger os homens a atos
inconvenientes parece irracional” (ibid. , liv. i, sec. 10).Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 73
para que ele arbitrariamente fizesse valer sua vontade sobre eles. Isto significaria colocarem-se em uma situação
pior que no estado de natureza, onde tinham a liberdade de defender seus direitos contra as injustiças dos outros
e se encontravam em igualdade de forças para mantê-los contra as tentativas de indivíduos isolados ou de grupos
numerosos. Pois, supondo-se que eles houvessem se entregado ao poder e à vontade arbitrários e absolutos de
um legislador, estariam eles próprios desarmados e o teriam armado para que ele fizesse deles sua presa quando
assim o quisesse. O indivíduo exposto ao poder arbitrário de um único homem que tem cem mil sob suas ordens
encontra-se em uma situação muito pior que aquele exposto ao poder arbitrário de cem mil homens isolados:
ninguém pode garantir que a vontade daquele que detém tal comando é melhor que aquela de outros homens,
embora sua força seja cem mil vezes mais forte. Por isso, seja qual for a forma de comunidade civil a que se
submetam, o poder que comanda deve governar por leis declaradas e aceitas, e não por ordens extemporâneas e
resoluções imprecisas. A humanidade estará em uma condição muito pior do que no estado de natureza se armar
um ou vários homens com o poder conjunto de uma multidão para forçá-los a obedecer os decretos exorbitantes e
ilimitados de suas idéias repentinas, ou a sua vontade desenfreada e manifestada no último momento, sem que
algum critério tenha sido estabelecido para guiá-los em suas ações e justificá-las. Pois todo o poder que o governo
detém, visando apenas o bem da sociedade, não deve seguir o arbitrário ou a sua vontade, mas leis estabelecidas e
promulgadas; deste modo, tanto o povo pode conhecer seu dever e fica seguro e protegido dentro dos limites da
lei, quanto os governantes, mantidos dentro dos seus devidos limites, não ficarão tentados pelo poder que detêm
em suas mãos e não o utilizarão para tais propósitos nem por medidas desconhecidas do povo e contrárias a sua
vontade.
138. Terceiro: O poder supremo não pode tirar de nenhum homem qualquer parte de sua propriedade
sem seu próprio consentimento. Como a preservação da propriedade é o objetivo do governo, e a razão por que o
homem entrou em sociedade, ela necessariamente supõe e requer que as pessoas devem ter propriedade, senão
isto faria supor que a perderam ao entrar em sociedade, aquilo que era seu objetivo que as fez se unirem em
sociedade, ou seja, um absurdo grosseiro demais que ninguém ousaria sustentar. Visto que os homens que vivem
em sociedade são proprietários, têm o direito de possuir todos os bens que lhe pertencem em virtude da lei da
comunidade social, dos quais ninguém tem o direito de privá-los ou de qualquer parte deles, sem seu próprio
consentimento; sem isso, eles não são proprietários de nada. Eu realmente não tenho nenhum direito de
propriedade sobre aquilo que outra pessoa pode por direito tomar de mim quando lhe aprouver, sem o meu
consentimento. Por isso é um erro acreditar que o poder supremo ou legislativo de qualquer comunidade social
possa fazer o que ele desejar, e dispor arbitrariamente dos bens dos súditos ou tomar qualquer parte delas como
bem entender. Isso não deve ser muito temido em governos em que o legislativo consiste inteiramente, ou em
parte, de assembléias de composição variável, e cujos membros, quando elas são dissolvidas, retornam à condição
de súditos e estão sujeitos, da mesma forma que o restante das pessoas, às leis comuns de seu país. Mas em
governos em que o poder legislativo reside em uma assembléia permanente ou em um único homem, como nas
monarquias, pode-se sempre recear que eles creiam ter um interesse distinto do resto da comunidade e então
sejam capazes de aumentar suas próprias riquezas e seu poder, tomando do povo o que mais lhes convier. Pois a
propriedade do homem só está absolutamente segura se houver leis boas e justas que estabeleçam os limites
entre ela e aquelas de seus vizinhos, e se aquele que comanda estes súditos não tiver poder para tomar de
qualquer indivíduo a parte que lhe aprouver de sua propriedade, usando-a e dela dispondo a seu bel-prazer.
139. Como já foi mostrado, seja quem for a pessoa em cujas mãos está depositado o governo, como este só
lhe foi confiado sob condição e para um fim preciso, ou seja, que todos os homens podem continuar donos de seus
bens com toda segurança, o príncipe, o senado, ou seja quem for que tenha o poder de fazer as leis para a
regulamentação da propriedade entre os súditos, jamais tem o poder de tomar para si o conjunto ou qualquer
parte da propriedade dos súditos sem seu próprio consentimento. Isto equivaleria a privá-los de toda
propriedade. E para nos garantirmos que mesmo o poder absoluto, quando é necessário, não é arbitrário apesar
de absoluto, mas há sempre razões que o limitam e finalidades que os circunscrevem, as mesmas que requereram
que em alguns casos ele fosse absoluto, não temos de considerar senão a prática usual da disciplina militar. A
preservação do exército, que deve garantir aquela de toda a comunidade social, requer uma absoluta obediência
às ordens de todo oficial superior, e quem desobedecer ou contestar os mais perigosos ou os mais imoderados
dentre eles merece a morte; entretanto, o sargento, que poderia ordenar um soldado a marchar até à boca de um
canhão, ou a ficar em uma brecha onde sua morte é quase certa, não pode ordenar que aquele soldado lhe dê um| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
centavo de seu dinheiro; nem o general, que o condena à morte por desertar de seu posto ou por desobedecer as
ordens mais desesperadas, pode, com todo o seu poder absoluto de vida e de morte, dispor de um níquel dos bens
daquele soldado ou se apoderar do mais insignificante dos objetos que lhe pertence; entretanto, poderia lhe dar
qualquer ordem e mandar prendê-lo à menor desobediência. Porque tal obediência cega é necessária aos
objetivos para os quais o chefe militar tem seu poder, ou seja, a preservação do restante das pessoas; mas o
direito de dispor de seus bens se situa em outro plano completamente diferente.
140. É verdade que os governos não poderiam subsistir sem grandes encargos, e é justo que todo aquele
que desfruta de uma parcela de sua proteção contribua para a sua manutenção com uma parte correspondente de
seus bens. Entretanto, mais uma vez é preciso que ela mesma dê seu consentimento, ou seja, que a maioria
consinta, seja por manifestação direta ou pela intermediação de representantes de sua escolha; se qualquer um
reivindicar o poder de estabelecer impostos e impô-los ao povo por sua própria autoridade e sem tal
consentimento do povo, está assim invadindo a lei fundamental da propriedade e subvertendo a finalidade do
governo. Como posso me dizer proprietário de algo que outra pessoa possa por direito tomar quando bem
entender?
141. Quarto: O poder legislativo não pode transferir para quaisquer outras mãos o poder de legislar; ele
detém apenas um poder que o povo lhe delegou e não pode transmiti-lo para outros. Só o povo pode estabelecer a
forma de comunidade social, o que faz instituindo o poder legislativo e designando aqueles que devem exercê-lo.
E quando o povo disse que queremos nos submeter a regras e ser governados por leis feitas por tais pessoas,
seguindo tais formas, ninguém pode dizer que outras pessoas diferentes legislarão por elas; nem o povo pode ser
obrigado a obedecer quaisquer leis, exceto aquelas promulgadas por aqueles a quem ele escolheu e autorizou
para fazer as leis em seu nome.
142. Eis os limites que impõe ao poder legislativo de toda sociedade civil, sob todas as formas de governo,
a missão de confiança da qual ele foi encarregado pela sociedade e pela lei de Deus e da natureza.
Primeiro: Ele deve governar por meio de leis estabelecidas e promulgadas, e se abster de modificá-las em
casos particulares, a fim de que haja uma única regra para ricos e pobres, para o favorito da corte e o camponês
que conduz o arado.
Segundo: Estas leis só devem ter uma finalidade: o bem do povo.
Terceiro: O poder legislativo não deve impor impostos sobre a propriedade do povo sem que este
expresse seu consentimento, individualmente ou através de seus representantes. E isso diz respeito, estritamente
falando, só àqueles governos em que o legislativo é permanente, ou pelo menos em que o povo não tenha
reservado uma parte do legislativo a representantes que eles mesmos elegem periodicamente.
Quarto: O legislativo não deve nem pode transferir para outros o poder de legislar, e nem também
depositá-lo em outras mãos que não aquelas a que o povo o confiou.
CAPÍTULO XII
DOS PODERES LEGISLATIVO, EXECUTIVO E FEDERATIVO DA COMUNIDADE CIVIL
143. O poder legislativo é aquele que tem competência para prescrever segundo que procedimentos a
força da comunidade civil deve ser empregada para preservar a comunidade e seus membros. Entretanto, comoSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 75
basta pouco tempo para fazer aquelas leis que serão executadas de maneira contínua e que permanecerão
indefinidamente em vigor, não é necessário que o legislativo esteja sempre em funcionamento se não há trabalho
a fazer; e como pode ser muito grande para a fragilidade humana a tentação de ascender ao poder, não convém
que as mesmas pessoas que detêm o poder de legislar tenham também em suas mãos o poder de executar as leis,
pois elas poderiam se isentar da obediência às leis que fizeram, e adequar a lei a sua vontade, tanto no momento
de fazê-la quanto no ato de sua execução, e ela teria interesses distintos daqueles do resto da comunidade,
contrários à finalidade da sociedade e do governo. Por isso, nas comunidades civis bem organizadas, onde se
atribui ao bem comum a importância que ele merece, confia-se o poder legislativo a várias pessoas, que se
reúnem como se deve e estão habilitadas para legislar, seja exclusivamente, seja em conjunto com outras, mas em
seguida se separam, uma vez realizada a sua tarefa, ficando elas mesmas sujeitas às leis que fizeram; isto
estabelece um vínculo novo e próximo entre elas, o que garante que elas façam as leis visando o bem público.
144. Mas como as leis que são feitas num instante e um tempo muito breve permanecem em vigor de
maneira permanente e durável e é indispensável que se assegure sua execução sem descontinuidade, ou pelo
menos que ela esteja pronta para ser executada, é necessário que haja um poder que tenha uma existência
contínua e que garanta a execução das leis à medida em que são feitas e durante o tempo em que permanecerem
em vigor. Por isso, freqüentemente o poder legislativo e o executivo ficam separados.
145. Em toda comunidade civil existe um outro poder, que se pode chamar de natural porque
corresponde ao que cada homem possuía naturalmente antes de entrar em sociedade. Mesmo que os membros de
uma comunidade civil permaneçam pessoas distintas em suas referências mútuas e como tais sejam governados
pelas leis da sociedade, em referência ao resto da humanidade eles formam um corpo único, e este corpo
permanece no estado de natureza em referência ao resto da humanidade, como cada um de seus membros estava
anteriormente. Isso explica que as controvérsias que surgirem entre qualquer homem da sociedade e aqueles que
a ela não pertencem sejam administradas pelo público e que um dano causado a um membro daquela
comunidade implica em que todo o conjunto seja obrigado a reparar. Assim, sob este ponto de vista, a
comunidade toda é um corpo único no estado da natureza com respeito a todos os outros estados ou a todas as
outras pessoas que não pertençam a sua comunidade.
146. Este poder tem então a competência para fazer a guerra e a paz, ligas e alianças, e todas as transações
com todas as pessoas e todas as comunidades que estão fora da comunidade civil; se quisermos, podemos chamá-
lo de federativo. Uma vez que se compreenda do que se trata, pouco me importa o nome que receba.
147. Estes dois poderes, executivo e federativo, embora sejam realmente distintos em si, o primeiro
compreendendo a execução das leis internas da sociedade sobre todos aqueles que dela fazem parte, e o segundo
implicando na administração da segurança e do interesse do público externo, com todos aqueles que podem lhe
trazer benefícios ou prejuízos, estão quase sempre unidos. E ainda que este poder federativo, faça ele uma boa ou
má administração, apresente uma importância muito grande para a comunidade civil, ele se curva com muito
menos facilidade à direção de leis preexistentes, permanentes e positivas; por isso é necessário que ele seja
deixado a cargo da prudência e da sabedoria daqueles que o detêm e que devem exercê-lo visando o bem público.
As leis que dizem respeito aos súditos entre eles, uma vez destinadas a reger seus atos, é melhor que os precedam.
Mas a atitude adotada diante dos estrangeiros depende em grande parte de seus atos e da flutuação de seus
projetos e interesses; portanto, devem ser deixados em grande parte à prudência daqueles a quem foi confiado
este poder, a fim de que eles o exerçam com o melhor de sua habilidade para o benefício da comunidade civil.
148. Embora, como eu disse, os poderes executivo e federativo de cada comunidade sejam realmente
distintos em si, dificilmente devem ser separados e colocados ao mesmo tempo nas mãos de pessoas distintas; e
como ambos requerem a força da sociedade para o seu exercício, é quase impraticável situar a força da
comunidade civil em mãos distintas e sem elo hierárquico; ou que os poderes executivo e federativo sejam| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
confiados a pessoas que possam agir separadamente; isto equivaleria a submeter a força pública a comandos
diferentes e resultaria, um dia ou outro, em desordem e ruína.
CAPÍTULO XIII
DA HIERARQUIA DOS PODERES DA COMUNIDADE CIVIL
149. Em uma sociedade política organizada, que se apresenta como um conjunto independente e que age
segundo sua própria natureza, ou seja, que age para a preservação da comunidade, só pode existir um poder
supremo, que é o legislativo, ao qual todos os outros estão e devem estar subordinados; não obstante, como o
legislativo é apenas um poder fiduciário e se limita a certos fins determinados, permanece ainda no povo um
poder supremo para destituir ou alterar o legislativo quando considerar o ato legislativo contrário à confiança
que nele depositou; pois todo poder confiado como um instrumento para se atingir um fim é limitado a esse fim, e
sempre que esse fim for manifestamente negligenciado ou contrariado, isto implica necessariamente na retirada
da confiança, voltando assim o poder para as mãos daqueles que o confiaram, que podem depositá-lo de novo
onde considerarem melhor para sua proteção e segurança. Deste modo, a comunidade permanece perpetuamente
investida do poder supremo de se salvaguardar contra as tentativas e as intenções de quem quer que seja, mesmo
aquelas de seus próprios legisladores, sempre que eles forem tão tolos ou tão perversos para preparar e
desenvolver projetos contra as liberdades e as propriedades dos súditos. Nenhum homem, nenhuma sociedade
humana, tem o poder de abandonar sua preservação, e conseqüentemente os meios de garanti-la, à vontade
absoluta de um terceiro e a sua dominação arbitrária; e sempre que algum indivíduo pretender reduzi-los a uma
condição de escravidão, devem ter o direito de preservar este bem inalienável e de se livrarem daquele que
invade esta lei fundamental, sagrada e inalterável de autopreservação, que foi a causa de sua associação. Partindo-
se deste princípio, pode-se dizer que a comunidade tem sempre o poder supremo, mas contanto que não seja
considerada submissa a qualquer forma de governo, porque o povo jamais pode exercer este poder antes do
governo ser dissolvido.
150. Em todo caso, enquanto o governo subsistir, o legislativo é o poder supremo, pois aquele que pode
legislar para um outro lhe é forçosamente superior; e como esta qualidade de legislatura da sociedade só existe
em virtude de seu direito de impor a todas as partes da sociedade e a cada um de seus membros leis que lhes
prescrevem regras de conduta e que autorizam sua execução em caso de transgressão, o legislativo é
forçosamente supremo, e todos os outros poderes, pertençam eles a uma subdivisão da sociedade ou a qualquer
um de seus membros, derivam dele e lhe são subordinados.
151. Em algumas comunidades civis em que o legislativo nem sempre existe, e o executivo está investido
em uma única pessoa, que tem também uma participação no legislativo, aquele personagem único em um sentido
bem tolerável pode ser também chamado de supremo. Isto não significa que ele detenha em si todo o poder
supremo, que é aquele de legislar, mas porque detém em si a execução suprema de onde todos os magistrados
inferiores derivam todos os seus vários poderes subordinados, ou pelo menos grande parte deles; além disso, não
existindo poder legislativo que lhe seja superior, porque não se pode fazer nenhuma lei sem seu consentimento e
ele jamais concordaria em se submeter a outra parte do legislativo, neste sentido ele é realmente supremo. Não
obstante, deve-se observar que, embora lhes sejam prestados juramentos de obediência e fidelidade, estes não lhe
são dirigidos como legislador supremo, mas na sua qualidade de executor supremo de uma lei que é obra de um
poder que ele detêm em conjunto com outros; como a submissão consiste na obediência conforme as leis, quando
ele as infringe não tem direito à obediência nem pode reivindicá-la, a não ser em razão de sua qualidade de
personagem público investido da autoridade da lei e que se apresenta como a imagem da comunidade civil, como
seu fantasma ou como seu representante, impulsionado pela vontade da sociedade, declarada em suas leis; ele
não tem qualquer vontade ou qualquer poder, exceto aquele da lei. Mas quando ele deixa de lado estaSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 77
representação, esta vontade pública, e age por vontade própria, ele se degrada e não passa de um indivíduo
isolado, sem poder e sem vontade, e a partir daí os membros só devem obediência à vontade pública da sociedade.
152. Quando o poder executivo é depositado nas mãos de uma única pessoa que também tem uma
participação no legislativo, está visivelmente subordinado a este e dele depende, podendo ser à vontade
substituído ou alterado; não é então o poder executivo supremo que está isento de subordinação, mas o poder
executivo supremo investido em uma só pessoa, que, tendo uma participação no legislativo, não está subordinado
a nenhum legislativo distinto e superior nem tem de lhe prestar contas, salvo na medida em que ele mesmo o
aceite e consinta; neste caso, pode-se então concluir que ele só está subordinado ao que julga bom, o que será
muito pouco. Quanto aos outros poderes ministeriais e subordinados de uma comunidade civil, nem precisamos
falar a respeito, pois eles se multiplicam com uma variedade tão infinita nos diferentes costumes e constituições
de comunidades civis distintas, que é impossível a referência individual a todos eles. No que lhes diz respeito,
basta destacar uma única característica, essencial para o nosso propósito, ou seja, que nenhuma dentre elas se
estenda além da competência que lhe foi delegada em virtude de uma concessão e um mandato expressos e todas
devem prestar contas a algum outro poder na comunidade civil.
153. Não é necessário nem mesmo conveniente, que o poder legislativo seja permanente. Mas a existência
do poder executivo é absolutamente necessária, pois nem sempre há a necessidade de serem feitas novas leis,
mas é sempre necessária a aplicação das leis existentes. Mesmo que o poder legislativo deposite em outras mãos a
execução das leis por ele feitas, ainda mantém o poder de retomá-lo em caso de necessidade e de punir uma
administração ilegal. O mesmo ocorre com o poder federativo, que, juntamente com o executivo, é auxiliar e
subordinado ao legislativo; este, como já mostramos, é o poder supremo em uma comunidade civil organizada.
Supõe-se, também neste caso, que o legislativo é composto de várias pessoas (pois se fosse uma única pessoa, não
podia ser permanente, e por isso, sendo supremo, teria naturalmente o poder executivo supremo e também o
legislativo) que podem se reunir e legislar nas ocasiões determinadas por sua constituição fundamental, na data
que elas isoladamente fixarem ou ainda quando melhor lhes parecer, no caso de não haver uma data
predeterminada para isso ou outra forma prescrita de convocá-lo. Como o povo confiou o poder supremo a estas
pessoas, elas sempre permanecem investidas dele e podem exercê-lo quando assim o desejarem, a menos que por
sua constituição fundamental estejam limitadas a determinadas ocasiões, ou elas não tenham fixado uma data por
um ato de seu poder supremo; em qualquer dos casos, quando chega a data marcada elas têm o direito de se
reunir e retomar sua atividade.
154. Se o poder legislativo ou qualquer de seus elementos se compuser de representantes que o povo
escolheu por um período determinado, e que depois deste retornam para o estado original de súditos e só têm
participação no legislativo se forem escolhidos outra vez, é preciso também que o povo proceda a essa escolha,
seja em ocasiões predeterminadas ou quando for para isso convocado; neste último caso, o poder de convocar o
legislativo está ordinariamente depositado nas mãos do executivo, e tem uma destas duas limitações com respeito
à ocasião: que a constituição fundamental requeira sua reunião e atuação a intervalos determinados, e o poder
executivo então se contenta apenas com um papel auxiliar, que consiste em dar as diretrizes para sua eleição e
reunião nas devidas formas; ou que se deixe a cargo de seu bom-senso requisitá-lo por novas eleições quando as
ocasiões ou as exigências do público requererem a emenda de antigas leis ou a criação de novas, ou ainda quando
forem exigidas soluções ou formas de prevenir de quaisquer inconvenientes de sua responsabilidade ou que
ameacem o povo.
155. Pode-se questionar aqui o que acontecerá se o poder executivo, que detém a força da comunidade
civil, se utilizar dessa força para impedir que o poder legislativo se reúna e atue, quando a constituição
fundamental ou as necessidades da vida pública o requererem? Eu respondo que o fato de se servir da força
contra o povo sem autoridade e indo de encontro à confiança depositada no autor de ato equivale, por si só, a
entrar em guerra contra o povo, que tem o direito de restaurar seu poder legislativo no exercício de seu poder. Se
o povo instituiu um legislativo, é porque ele exerce o poder de fazer leis, seja a uma data precisa e fixada de
antemão, seja em caso de necessidade; cada vez que uma força qualquer impede o poder legislativo de prestar à| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
sociedade um serviço assim necessário, o povo, cuja segurança e preservação estão em jogo, tem o direito de
destituí-lo pela força. Em todos os estados e em todas as condições, o verdadeiro recurso contra a força exercida
sem autoridade é opor-se a ela pela força. O uso da força sem autoridade sempre coloca quem a usa em um estado
de guerra, como o agressor, o que lhe permite receber como resposta o mesmo tratamento.
156. O poder de reunir e destituir o legislativo, confiado ao executivo, não concede a este nenhuma
superioridade, mas define uma missão de confiança da qual ele é encarregado para garantir a segurança das
pessoas em um caso em que a incerteza e a mutabilidade dos problemas humanos não podem se acomodar dentro
de uma regra fixada. Era impossível aos primeiros arquitetos dos governos, mesmo que tentassem prever o
futuro, exercer sobre os acontecimentos futuros um controle suficiente para serem capazes de fixar de antemão e
definitivamente o momento da eleição periódica e a duração das reuniões do legislativo, de uma maneira
judiciosa e correspondendo exatamente a todas as necessidades da comunidade civil; a melhor solução que se
conseguiu encontrar para este mal foi confiar no bom-senso de um personagem que estaria sempre presente e
cuja tarefa seria velar pelo bem público. Se o poder legislativo se reunisse a breves intervalos e prolongasse suas
sessões sem necessidade, isso não podia ser senão oneroso para o povo, e necessariamente provocaria
inconvenientes mais perigosos; por outro lado, os acontecimentos por vezes sofriam bruscamente uma tal
alteração que era preciso apelar para a sua ajuda. Qualquer atraso em sua convocação podia comprometer a
segurança pública; e às vezes, também, havia tanto a fazer que o tempo limitado de suas sessões corria o risco de
ser muito curto para a execução da tarefa e privar o povo do benefício que somente uma deliberação madura
poderia proporcionar. Nesse caso, o que poderia ser feito para impedir que a regularidade dos intervalos que
separam as sessões do legislativo e a fixação da duração de seus trabalhos não expusessem a comunidade cedo ou
tarde a algum perigo iminente aqui ou ali, senão confiando na prudência de um personagem cuja presença
constante e seu conhecimento dos negócios públicos tornasse capaz do uso desta prerrogativa para o bem
público? E que melhor escolha que a de confiá-la a quem já estava encarregado da execução das leis para o mesmo
fim? Assim, supondo-se que a regulamentação das ocasiões para as reuniões e sessões do legislativo não seria
estabelecida pela constituição fundamental, ela recairia naturalmente nas mãos do executivo, não como um poder
arbitrário e dependente do seu bel-prazer, mas com o encargo de sempre exercer esta função visando o interesse
do público, segundo as exigências do momento e a evolução dos acontecimentos. Quanto a determinar que
métodos apresentam menos inconveniências, se a periodicidade das sessões do legislativo, a liberdade deixada ao
príncipe de convocá-lo ou talvez uma mistura de ambos, não cabe a mim aqui inquirir, mas apenas mostrar que,
embora o poder executivo possa ter a prerrogativa de convocar e dissolver tais convenções do legislativo, ainda
assim não lhe é superior.
157. As coisas do mundo seguem um fluxo tão constante que nada permanece muito tempo no mesmo
estado. Assim, o povo, as riquezas, o comércio, o poder, mudam suas estações, cidades poderosas e prósperas se
transformam em ruínas e se transformam em locais abandonados e desolados, enquanto outros locais ermos se
transformam em países populosos, repletos de riquezas e habitantes. Entretanto, nem sempre a evolução segue
um ritmo igual e o interesse privado freqüentemente mantém costumes e privilégios depois de desaparecida a
sua razão de ser, e em seguida, em governos em que o poder legislativo se compõe em parte de representantes
escolhidos pelo povo, esta representação se torna muito desigual e desproporcional às razões que a haviam de
início instituído. Para ver a que absurdos grosseiros nos arriscamos a chegar ao permanecermos fiéis ao costume,
basta constatar que o simples nome de uma cidade da qual não restam nem mesmo as ruínas, e onde no máximo
encontramos um redil como habitação e no máximo um pastor como habitante, pode enviar tantos
representantes à grande assembléia dos legisladores quanto um condado inteiro que possui uma numerosa
população e inúmeras riquezas. Diante disso os estrangeiros ficam estupefatos e todo mundo admite que é
preciso encontrar uma solução; mas a maioria acha difícil encontrar uma, pois como a constituição do legislativo é
o ato fundamental e supremo da sociedade, antecedente em si a
todas as leis positivas e inteiramente dependente do povo, nenhum poder inferior pode modificá-lo. Em um
governo como este de que falamos, em que o povo, após ter estabelecido o legislativo, não tem mais o poder de
agir enquanto o governo subsistir, o mal parece sem solução.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 79
158. A regra salus populi suprema lex é certamente tão justa e fundamental que aquele que a segue com
sinceridade não corre um risco grande de errar. Por isso, se o executivo, que tem o poder de convocar o
legislativo, considerar a representação em suas proporções verdadeiras e não suas modalidades acidentais, e se
regulamentar pela razão objetiva e não pelos antigos costumes para determinar o número dos eleitos de cada
uma das localidades que enviam representantes, privilégio ao qual uma parte do povo, mesmo associado, não
poderia pretender senão na medida de sua contribuição ao bem público, esta decisão não tem de modo algum por
efeito a instauração de um poder legislativo novo; ao contrário, ela restaura o poder legislativo antigo, o
verdadeiro, e corrige os defeitos que, com o passar do tempo, vão sendo introduzidos de maneira insensível, mas
inevitável. Como é interesse e intenção do povo ter uma representação honesta e justa, aquele que realiza melhor
este ideal se conduz, certamente, como o fundador do governo e como seu amigo, e não poderia deixar de obter o
consentimento e a aprovação da comunidade. Uma vez que a prerrogativa não é senão um poder nas mãos do
príncipe para promover o bem público naqueles casos que, dependendo de acontecimentos imprevistos e
incertos, teria sido muito perigoso submeter a leis imperativas e imutáveis. Todo ato que tem manifestamente por
objetivo o bem do povo e o estabelecimento do governo sobre suas verdadeiras bases, é e sempre será uma
prerrogativa justa. O poder de criar novas coletividades e por conseguinte novos representantes, supõe que o
número de representantes pode variar com o tempo, que localidades que não tinham o direito de se fazer
representar podem adquiri-lo, e outros, que o possuíam, podem perdê-lo se vêm a se tornar muito insignificantes
para merecer esse privilégio. Não é a transformação da situação atual, provocada talvez pela corrupção ou pelo
declínio, que causa um dano sério ao governo, mas sua tendência para prejudicar ou oprimir o povo, e de isolar
uma parte ou uma facção dele, para discriminá-la e sujeitá-la injustamente ao resto. Tudo o que não pode ser
reconhecido como vantajoso para a sociedade e para o povo em geral segundo critérios justos e duradouros
encontrará sempre em si próprio sua justificativa; e sempre que o povo escolher seus representantes por meio de
medidas justas e inegavelmente eqüitativas, convenientes à estrutura original do governo, não se pode duvidar de
que foram a vontade e o ato da sociedade que o permitiram ou propuseram fazê-lo.
CAPÍTULO XIV
DA PREROGATIVA
159. Quando os poderes legislativo e executivo se encontram em mãos distintas (assim como em todas as
monarquias moderadas e governos bem estruturados), o bem da sociedade exige que várias coisas fiquem a cargo
do discernimento daquele que detêm o poder executivo. Como os legisladores são incapazes de prever e prover
leis para tudo o que pode ser útil à comunidade, o executor das leis, possuindo o poder em suas mãos, tem pela lei
comum da natureza o direito de utilizá-lo para o bem da sociedade em casos em que a lei civil nada prescreve, até
que o legislativo possa convenientemente se reunir para preencher esta lacuna. Há muitas coisas em que a lei não
tem meios de desempenhar um papel útil; é preciso então necessariamente deixá-las a cargo do bom-senso
daquele que detêm nas mãos o poder executivo, para que ele as regulamente segundo o exigirem o bem público e
suas vantagens. Mais que isso, convém às vezes que as próprias leis se retraiam diante do poder executivo, ou
antes, diante da lei fundamental da natureza e do governo, ou seja, que tanto quanto possível todos os membros
da sociedade devem ser preservados. Muitos acidentes podem ocorrer quando a aplicação estrita e rígida da lei
pode prejudicar (como, por exemplo, abster-se de demolir a casa de um homem que nada fez de mal, para deter
um incêndio, quando a casa do vizinho está queimando); às vezes, por uma ação que pode merecer absolvição e
recompensa, um homem pode tombar sob o golpe da lei, que não faz distinção das pessoas; convém, então, que os
governantes tenham o poder de atenuar a severidade da lei e perdoar alguns contraventores, pois o governo tem
por finalidade garantir a preservação de todos, na medida do possível, ainda que se poupem os culpados quando
se pode provar que os inocentes não foram prejudicados.
160. Este poder de agir discricionariamente em vista do bem público na ausência de um dispositivo legal,
e às vezes mesmo contra ele, é o que se chama de prerrogativa. Em alguns governos, o poder encarregado de| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
legislar não existe permanentemente, e em geral é exercido por muitos e é muito lento em vista da celeridade
exigida na execução; além disso, como também é impossível prever e, portanto, ter um provimento de leis para
atender a todos os acidentes e todas as urgências que podem dizer respeito aos negócios públicos, ou fazer leis
que jamais se arrisquem a ser nefastas se aplicadas com um rigor inflexível, em todas as circunstâncias, a todas as
pessoas que entram em seu campo de aplicação, o poder executivo guarda por isso uma certa liberdade para
realizar muitos atos discricionários que não estão previstos na lei.
161. Quando este poder é exercido no interesse da comunidade e de modo adequado às responsabilidades
e objetivos do governo, trata-se sem dúvida de prerrogativa e jamais é questionado. É muito raro, se é que chega a
ocorrer, que o povo manifeste escrúpulos ou rigor sobre este ponto, ou chegue a questionar a prerrogativa
quando ela é empregada de uma maneira mais ou menos aceitável em vista do fim a que é destinada, ou seja, o
bem comum, e não vise manifestamente prejudicá-lo. Mas se houver uma contestação entre o poder executivo e o
povo a propósito de qualquer coisa reivindicada como prerrogativa, a tendência do exercício de tal prerrogativa
para o bem ou o mal do povo decidirá facilmente a questão.
162. É fácil imaginar que no início dos governos, quando as comunidades civis pouco diferiam das famílias
quanto ao número de pessoas, também pouco diferiam delas quanto ao número de leis; e como os governantes
atuavam quase como pais e velavam pelo seu bem-estar, o governo se identificava quase inteiramente com a
prerrogativa. Poucas leis estabelecidas serviam aos seus propósitos, e o discernimento e a cautela do governante
supriam o resto. Mas quando o erro ou a lisonja persuadiu alguns príncipes a utilizar este poder para fins
privados que só interessavam a eles mesmos, e não ao bem público, o povo reclamou leis expressas para
circunscrever a prerrogativa naqueles pontos onde a considerava desvantajosa; proclamou então os limites da
prerrogativa nos casos em que considerou necessário, que ele e seus ancestrais haviam deixado, em toda a
amplitude, a cargo da sabedoria daqueles príncipes, que dela não fizeram um uso correto, ou seja, visando o bem
público.
163. As pessoas que dizem que o povo abusou da prerrogativa quando a fez definir, sobre um ponto
qualquer, por leis positivas, têm uma idéia muito falsa de governo. Pois agindo assim ele não tirou do príncipe
nada que lhe pertencesse por direito, mas apenas declarou que aquele poder que havia deixado indefinidamente
em suas mãos ou nas de seus ancestrais para ser exercido para o bem do povo deixava de lhe ser destinado uma
vez que o estava utilizando de outra maneira. Como o objetivo do governo é o bem da comunidade, as
modificações feitas visando este objetivo não podem ser um atentado aos direitos de ninguém; em um governo,
ninguém pode invocar um direito que se incline a um outro fim. Os únicos abusos são aqueles que prejudicam ou
entravam o bem público. Aqueles que dizem o contrário, falam como se o príncipe tivesse um interesse distinto e
separado do bem da comunidade; eis a razão e a fonte de onde procedem quase todos os males e as desordens
que acompanham os governos monárquicos. Realmente, se fosse assim, o povo sob seu governo não seria uma
sociedade de criaturas racionais que entraram em uma comunidade visando o bem comum, mas deveria ser
encarado como um rebanho de criaturas inferiores sob a dominação de um dono, que os mantém e os faz
trabalhar para ele para seu próprio prazer ou proveito. Se os homens fossem tão desprovidos de razão e tão
selvagens para entrar em sociedade em tais termos, talvez, como alguns o desejariam, a prerrogativa pudesse na
verdade ser um poder arbitrário para realizar atos que prejudicassem o povo.
164. Mas desde que não se pode imaginar que uma criatura livre se submeta a outra para ser prejudicada
(embora quando ela encontrar um governante bom e sábio, talvez possa não considerar necessário determinar
limites precisos ao seu poder sobre todas as coisas), a prerrogativa pode significar apenas a permissão que o povo
concede a seus governantes para fazer várias coisas de sua própria livre escolha, nas situações em que a lei for
omissa, e às vezes mesmo em contrário ao que reza o seu texto, visando o bem público e com a consagração
popular dos atos realizados nestas condições. Um bom príncipe, consciente da missão que lhe foi confiada e
preocupado com o bem público, não precisaria ter muita prerrogativa, ou seja, poder para fazer o bem; enquanto
um príncipe mau e fraco desejaria invocar o poder que seus antecessores exerciam sem a orientação da lei como
uma prerrogativa pertencente a ele pelo direito do seu cargo, que ele exerceria ao bel-prazer, para atingir ouSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 81
promover um interesse distinto daquele do povo, dando a este uma ocasião para fazer valer o seu direito e impor
um limite a esse poder que ele aceitava autorizar tacitamente, enquanto foi utilizado para o seu bem.
165. Quem examinar a história da Inglaterra verá que a prerrogativa foi sempre maior nas mãos dos
príncipes mais sábios e melhores, porque o povo, observando que a tendência geral de suas ações era o bem
público, não contestava o que era feito sem o respaldo legal; ou se alguns desvios mínimos, visando o bem-estar
público, manifestavam alguma sombra de fragilidade ou erro humano (uma vez que os príncipes são homens
como todos os outros), quando percebia que a principal intenção de sua conduta era a preocupação com o bem
público. Por isso, como o povo tinha motivos para estar satisfeito com esses príncipes quando eles agiam sem o
respaldo da lei, ou mesmo contra ela, aquiescia ao que faziam e, sem qualquer queixa, permitia-lhes ampliar sua
prerrogativa o quanto quisessem, julgando corretamente que eles nada fariam em prejuízo de suas leis, desde que
agissem em conformidade com a base e o objetivo de todas as leis, que é o bem público.
166. Na verdade quase deuses, estes príncipes tinham algum direito de exercer um poder arbitrário,
invocando o argumento que quer provar que a monarquia absoluta é a melhor forma de governo, pela qual Deus
governa o universo, porque esses reis participam de sua sabedoria e de sua bondade. Sobre isso está baseado o
ditado que diz que os reinados dos bons príncipes sempre têm sido mais perigosos para as liberdades de seu
povo; mas quando seus sucessores, administrando o governo com idéias diferentes, transformaram as ações
daqueles bons governantes em precedentes e fizeram deles o padrão de sua prerrogativa, como se aquilo que
tivesse sido feito apenas visando o bem público fosse um direito implícito para prejudicar o povo se assim o
desejassem, isso freqüentemente ocasionou contestações, e às vezes desordens públicas, até que o povo pudesse
recuperar seu direito original e declarar que aquilo não era uma prerrogativa, e realmente nunca foi, pois é
impossível que alguém na sociedade possa ter o direito de prejudicar o povo; mas é perfeitamente possível e
razoável que o povo se abstenha de delimitar a prerrogativa daqueles reis ou governantes que não ultrapassaram
os limites do bem público; pois a prerrogativa nada mais é que o poder de realizar o bem público sem se basear
em nenhuma regra.
167. Na Inglaterra, o poder de convocar os parlamentos, assim como determinar sua data, local e duração,
é certamente uma prerrogativa do rei, mas ainda com esta confiança de que ele será exercido para o bem da
nação, como assim o requererem as exigências do momento e a diversidade das circunstâncias; como é impossível
prever quais seriam o local e a época mais adequados para reuni-los, sua escolha foi deixada a cargo do poder
executivo, do modo mais proveitoso ao bem público e mais conveniente aos objetivos dos parlamentos.
168. No domínio da prerrogativa surge sempre a velha questão: Quem julgará se este poder está sendo
utilizado de modo legítimo? Eu respondo: Entre um poder executivo constituído, detentor desta prerrogativa, e
um legislativo que depende da vontade daquele para se reunir, não pode haver juiz na terra. Como não pode
existir ninguém entre o legislativo e o povo, quando o executivo ou o legislativo, que têm o poder em suas mãos,
planejam ou começam a escravizá-lo ou a destruí-lo. Neste caso, assim como em todos os outros casos em que não
houver juiz na terra, o povo não teria outro remédio senão apelar para o céu; assim, quando os governantes
exercem um poder que o povo jamais lhes confiou, pois nunca pensou em consentir que alguém pudesse governá-
lo visando o seu mal, agem sem direito. Quando o conjunto do povo ou um indivíduo isolado são privados de seu
direito ou são submetidos ao exercício de um poder ilegal, não dispondo de qualquer juiz para apelar na terra,
têm a liberdade de apelar ao céu quando acharem que a causa merece. Por isso, embora o povo não possa ser juiz,
por não possuir pela constituição daquela sociedade qualquer poder superior, para dirimir e dar uma sentença
efetiva no caso, ele tem o direito, concedido por uma lei antecedente e soberana a todas as leis positivas dos
homens, que lhe reserva a decisão final que pertence a todo homem quando ele não dispõe de nenhum recurso
sobre a terra, de julgar se tem justa causa para fazer seu apelo ao céu. E ele não poderia renunciar a este
julgamento, pois nenhum homem tem o poder de se submeter a outro ao ponto de dar a este outro a liberdade de
destruí-lo; nem Deus nem a natureza jamais permitiram que um homem se abandonasse ao ponto de negligenciar
sua própria preservação; e assim como ele não pode destruir sua própria vida, também não pode dar a ninguém o
poder de fazê-lo. Ninguém deve pensar que isso vai servir como base perpétua para a desordem, pois só entra em| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
ação quando a situação estiver tão ruim que a maioria a perceba, se canse e julgue necessário providenciar uma
solução. Mas o poder executivo ou os príncipes sábios jamais correrão este risco, e é preciso que todos evitem isso
ao máximo, pois não existe nada no mundo mais perigoso.
CAPÍTULO XV
DO PODER PATERNO, POLÍTICO E DESPÓTICO CONSIDERADOS EM CONJUNTO
169. Embora eu já tenha tido a ocasião de falar desses poderes separadamente, os grandes erros que há
algum tempo têm sido cometidos a respeito do governo me parecem provir daqueles que os têm confundido entre
si; por isso, talvez não seja fora de propósito aqui examiná-los em conjunto.
170. Em primeiro lugar, o poder paterno ou parental, nada mais é que aquele que os pais têm sobre seus
filhos para governá-los visando o seu bem até que eles atinjam o uso da razão ou um estado de entendimento em
que possam ser considerados capazes de compreender a regra que deve reger sua atividade, seja ela a lei da
natureza ou a lei civil de seu país; capazes, quero dizer, de compreendê-la assim como a compreendem os outros
homens livres que vivem submetidos a essa lei. O afeto e a ternura que Deus implantou no coração dos homens
em relação a seus filhos tornam evidente que este não pretende ser um governo arbitrário e severo, mas apenas
visando o auxílio, a instrução e a preservação de sua descendência. Mas, aconteça o que acontecer, como eu já
provei, nada autoriza a crer que ele conceda aos pais um direito de vida e de morte sobre seu filho, ou sobre quem
quer que seja, nem que ele mantenha o filho, quando crescer e já for um homem, em um estado de dependência
diante da vontade de seus pais, salvo na medida em que a doação da vida e da educação, que deles recebeu, o
obriga até à morte a respeitar seu pai e sua mãe, a honrá-los, agradecer-lhes, assisti-los e prover suas
necessidades. O governo paterno é portanto um governo natural, mas não se estende aos mesmos objetivos e às
mesmas competências do governo político; o poder do pai não atinge toda a propriedade do filho, da qual só ele
próprio pode dispor.
171. Em segundo lugar, o poder político é aquele poder que todo homem detém no estado de natureza e
abre mão em favor da sociedade, e ali aos governantes que a sociedade colocou à sua frente, impondo-lhes o
encargo, expresso ou tácito, de exercer este poder para seu bem e para a preservação de sua propriedade. Então
este poder, que todo homem tem no estado de natureza, e que remete à sociedade em todos os casos em que a
sociedade pode assegurá-lo, é para que eles utilizem os meios que considerarem bons e que a natureza permitir
para preservar sua propriedade e para infligir aos outros, quando eles infringem a lei da natureza, a punição que
sua razão considerar mais adequada para garantir sua preservação e a de toda a humanidade. Como a finalidade e
a medida deste poder, quando está nas mãos de cada homem no estado de natureza, é a preservação de toda a sua
sociedade, ou seja, de toda a humanidade em geral, não pode ter outra finalidade ou medida, quando está nas
mãos dos magistrados, senão preservar os membros daquela sociedade em suas vidas, liberdades e posses; e por
isso não pode ser um poder absoluto e arbitrário sobre suas vidas e bens, que devem ser preservados tanto
quanto possível, mas um poder de fazer leis e completá-las por penalidades que sejam de natureza a assegurar a
preservação do todo, amputando aquelas partes, e apenas aquelas, cuja corrupção se torne uma ameaça para as
partes saudáveis e idôneas, pois a severidade só é legítima neste sentido. E este poder procede apenas do pacto,
do acordo e do consentimento mútuo daqueles que compõem a comunidade.
172. Em terceiro lugar, o poder despótico é um poder absoluto e arbitrário que um homem tem sobre
outro de lhe tirar a vida quando bem entender. Este poder não é um dom da natureza, pois ela não estabeleceu
esta discriminação entre os homens; e nem efeito de um contrato, pois o homem, não possuindo tal poderSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 83
arbitrário sobre sua própria vida, não poderia conceder a outro homem tal poder; mas é o efeito apenas do
confisco que o agressor faz de sua própria vida quando se coloca em estado de guerra com qualquer outro. Por
este gesto, põe de lado a razão que Deus deu aos homens para lhes servir de regra e de elo comum na unidade de
uma mesma companhia e de uma mesma sociedade; e tendo renunciado às vias pacíficas que a razão ensina e
feito uso da força da guerra para atingir seus injustos objetivos às custas de um outro e sem direito a isso; e assim,
insurgindo-se contra sua própria espécie e abraçando a condição dos animais selvagens, pois como princípio de
direito ele erige a força que lhes serve de regra; torna-se sujeito a ser destruído pela pessoa injuriada e pelo resto
da humanidade que a ela se unirá na execução da justiça, como qualquer outro animal selvagem ou besta nociva
com quem a humanidade não pode conviver nem ter segurança. Assim, os prisioneiros capturados em uma guerra
justa e legítima, mas somente estes, são submetidos a um poder despótico, que não tem sua fonte em uma
convenção nem é capaz de nenhuma, exceto a continuação do estado de guerra. Que contrato pode ser feito com
um homem que não é dono de sua própria vida? Que obrigação ele pode executar? Entretanto, desde que lhe seja
permitido tornar a ser dono de sua vida, o poder despótico e arbitrário de seu senhor cessa. Aquele que é senhor
de si mesmo e de sua própria vida tem também o direito aos meios de preservá-la; assim, uma vez que há
contrato, a escravidão cessa; e aquele que faz um acordo com seu prisioneiro renuncia assim ao seu poder
absoluto e põe fim ao estado de guerra.
173. A natureza dá o primeiro destes poderes, ou seja, o pátrio poder, aos pais, no interesse de seus filhos
durante a sua minoridade, para suprir sua ausência de habilidades e sua falta de entendimento sobre como
administrar sua propriedade. (É preciso que se saiba que, aqui como em qualquer outra parte, por propriedade eu
entendo aquela que o homem tem sobre sua pessoa, e não somente sobre seus bens.) Um acordo voluntário
concede o segundo, ou seja, o poder político, aos governantes para o benefício de seus súditos, para garanti-los na
posse e no uso de suas propriedades. E o confisco proporciona o terceiro, o poder despótico, aos senhores para
seu próprio benefício, sobre aqueles que são desprovidos de toda propriedade.
174. Quem quer que examinar a gênese e a extensão características de cada um desses poderes, assim
como seus diferentes fins respectivos, facilmente constata que o pátrio poder está longe de se igualar àquele do
magistrado, assim como o poder despótico os ultrapassa; e que a dominação absoluta, esteja onde estiver, jamais
poderia constituir uma categoria de sociedade civil, pois exclui sua própria existência, assim como a escravidão
exclui aquela da propriedade. O pátrio poder só existe quando a minoridade torna a criança incapaz de
administrar sua propriedade; o poder político, quando os homens dispõem de sua propriedade; e o poder
despótico, sobre aqueles que não possuem nenhuma propriedade.
CAPÍTULO XVI
DA CONQUISTA
175. Embora os governos, em sua origem, não possam jamais se estabelecer de outra maneira que não
aquela acima mencionada, nem as sociedades políticas serem fundamentadas sobre outra coisa além do
consentimento do povo, a ambição provocou no mundo tantas desordens que, no tumulto da guerra, que compõe
uma parte tão grande da história da humanidade, este consentimento passa quase despercebido; e por isso
muitos têm confundido a força das armas com o consentimento do povo e consideram a conquista como uma das
origens do governo.
Mas a conquista está longe de estabelecer qualquer governo, assim como a demolição de uma casa está
longe da construção de outra nova em seu lugar. Na verdade, ela freqüentemente abre caminho para a nova
estrutura de uma comunidade civil ao destruir a antiga, mas sem o consentimento do povo jamais poderá edificar
uma nova.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
176. O agressor que se coloca em estado de guerra com outro homem, injustamente invadindo o direito
deste, jamais extrairá de uma guerra injusta nenhum direito sobre sua conquista. Facilmente concordarão com
isso todos os homens que não acham que os ladrões e os piratas têm um direito de soberania sobre quem quer
que seja que tenham dominado pela força; ou que os homens sejam obrigados por promessas que o uso ilegal da
força lhes extorquiu. Se um ladrão invadir minha casa e, com um punhal em minha garganta, me obrigar a
escrever um documento cedendo-lhe os meus bens, isto lhe dá qualquer direito? É justamente um direito deste
gênero que possui o conquistador injusto que força a minha submissão com o poder da espada. A injúria e o crime
são iguais, sejam eles cometidos por uma cabeça coroada ou por algum pequeno vilão. Nem o título do ofensor
nem o número de seus seguidores fazem diferença na infração, a menos que seja para agravá-la. A única diferença
é que os grandes ladrões punem os pequenos para mantê-los em sua obediência; enquanto os grandes são
recompensados com lauréis e triunfos, por serem grandes demais para as mãos frágeis da justiça deste mundo, e
são eles que têm nas mãos o poder que poderia punir os ofensores. Que recurso posso ter contra um ladrão que
invadiu a minha casa? Apelar para a lei para obter justiça. Mas talvez a justiça seja negada ou eu esteja ferido,
incapaz de me mover; roubado e sem os meios para poder agir. Se Deus retirou todos os meios de buscar
recursos, só resta a paciência. Mas meu filho, quando for capaz, pode buscar o amparo da lei, que me foi negado;
ele ou seu filho podem renovar seu apelo, até que ele recupere seu direito. Mas o conquistado, ou seus filhos, não
têm tribunal ou árbitro na terra a quem apelar. Então podem apelar ao céu, como fez Jefté, e repetir seu apelo até
recuperarem o direito nativo de seus ancestrais, ou seja, o direito de colocar sobre eles um poder legislativo que a
maioria aprove e aceite livremente. Poderá ser objetado que isso provocaria um tumulto sem fim, mas eu digo que
bastaria que a justiça estivesse acessível a todos que apelam para ela. Aquele que perturba, sem motivo, o repouso
do seu vizinho, é punido pelo tribunal a que este se dirige. Aquele que apela ao céu deve estar certo de que tem o
direito do seu lado; e um direito também que vale o trabalho e o custo do processo, pois ele vai responder diante
de um tribunal que não pode ser enganado e sempre punirá cada um segundo os danos que tenham causado aos
seus semelhantes, ou seja, uma parte qualquer da humanidade. De onde se conclui, evidentemente, que aquele
que conquista em uma guerra injusta não pode desse modo ter direito à submissão e à obediência do conquistado.
177. Mas supondo-se que a vitória favoreça o lado certo, consideremos o conquistador em uma guerra
legal e vejamos que poder ele adquire, e sobre quem.
Primeiro: É evidente que por sua conquista ele não adquire poder sobre aqueles que conquistaram junto
com ele. Aqueles que lutaram a seu lado não podem sofrer pela conquista, mas de-
vem, no mínimo, continuar homens tão livres quanto eram antes. Muito freqüentemente, eles servem sob contrato
e com a condição de dividir com seu chefe a fim de desfrutar de uma parcela do saque e outras vantagens que
acompanham a espada vencedora; ou, pelo menos, ver atribuída a ele uma parte do país subjugado. E espero que
o povo vitorioso não se torne escravo da conquista e use seus lauréis apenas para mostrar que são sacrifícios ao
triunfo de seu líder. Aqueles que fundamentam a monarquia absoluta sobre o direito da espada transformam seus
heróis, que são os fundadores de tais monarquias, em valentões consumados, e se esquecem que eles tiveram
oficiais e soldados que combateram a seu lado nas batalhas que venceram, ou os auxiliaram na conquista ou
repartiram a posse dos países que dominaram. Alguns nos dizem que a monarquia inglesa deriva da conquista
normanda, e que nossos príncipes adquiriram dessa forma um direito à dominação absoluta; o que, se for verdade
(o que a história desmente), e se Guilherme tinha justa causa de fazer guerra à nossa ilha, sua dominação pela
conquista só poderia se estender aos saxões e aos bretões que eram então os habitantes deste país. Os normandos
que vieram com ele e o ajudaram na conquista são, juntamente com todos os seus descendentes, homens livres, e
não súditos conquistados, seja qual for o gênero de soberania que tenha resultado. E se eu ou qualquer outro
indivíduo reivindicarmos nossa liberdade, argumentando que a derivamos deles, será muito difícil provar o
contrário. É evidente que as leis, que não estabelecem nenhuma distinção entre estas categorias de indivíduos,
não têm por objetivo instituir qualquer discriminação em sua liberdade e privilégios.
178. Mas suponhamos, o que raramente ocorre, que os conquistadores e os conquistados nunca se
associaram formando um povo, sob as mesmas leis e liberdade. Vamos ver agora que poder um conquistador legal
tem sobre aqueles que conquistou: eu digo que este poder é puramente despótico. Ele tem um poder absolutoSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 85
sobre as vidas daqueles que, por uma guerra injusta, ficaram privados de mantê-las; mas não tem poder sobre as
vidas e os bens daqueles que não participaram da guerra, e nem também sobre os bens daqueles que dela
participaram ativamente.
179. Segundo: Eu digo, neste caso, que o conquistador só adquire o poder sobre aqueles que realmente
ajudaram, concorreram ou consentiram naquela força injusta que foi usada contra ele. O povo jamais habilita seus
governantes a cometer uma injustiça, como, por exemplo, empreender uma guerra injusta (pois o poder de
realizar atos desse gênero jamais lhe pertenceu); portanto não deve ser considerado culpado da violência e da
injustiça que são cometidas em uma guerra injusta, senão na medida em que ele realmente participou dela; e não
pode ser considerado culpado de qualquer violência ou opressão que seus governantes usassem sobre o próprio
povo ou sobre uma parte de seus súditos, uma vez que não autorizaram este abuso. É verdade que os
conquistadores raramente se dão ao trabalho de fazer a distinção; mas eles de bom grado permitem que a
confusão que acompanha a guerra arraste tudo com ela; mas isso não altera em nada o direito, pois a única razão
pela qual o conquistador tem poder sobre as vidas daqueles que conquistou é ter utilizado a força para perpetrar
uma injustiça, e só poderá exercer tal poder sobre aqueles que participaram dessa utilização da força; o restante é
inocente; e como o povo daquele país não lhe causou nenhum mal e não constituiu ameaça a sua vida, ele não tem
mais direitos sobre o povo daquele país do que tem sobre qualquer outro entre aqueles que viveram em bons
termos com ele, sem injúrias ou provocações.
180. Terceiro: O poder que um conquistador adquire sobre aqueles que ele venceu em uma guerra justa é
perfeitamente despótico; ele tem um poder absoluto sobre as vidas daqueles que, colocando-se em um estado de
guerra, tiveram este poder confiscado; mas não tem por isso direito nem título sobre seus bens. Eu não duvido
que à primeira vista esta possa parecer uma doutrina estranha, uma vez que contradiz completamente a prática
do mundo; nada mais familiar, quando se fala da dominação de países, do que dizer que alguém o conquistou;
como se a conquista, por si só, concedesse um direito de posse. Mas quando consideramos que a prática daqueles
que detêm a força e o poder, por mais universal que ela possa ser, raramente é a regra do direito, embora faça
parte da sujeição do conquistado não discutir as condições a ele impostas pela espada da conquista.
181. Embora em toda guerra haja em geral uma complicação de força e prejuízos, e raramente o agressor
deixe de causar danos às propriedades, quando ele usa a força contra as pessoas daqueles contra os quais ele luta,
é apenas o emprego dessa força que coloca um homem em estado de guerra. Pouco importa se foi pela violência
que ele deu início ao ato injusto, ou se este foi perpetrado em silêncio e através da fraude, se ele se recusa a
qualquer reparação e o perpetua pela violência (o que vem a ser a mesma coisa que utilizar a força desde o início),
é o uso injusto da força que faz uma guerra. Aquele que invade a minha casa e violentamente me expulsa porta
afora, ou tendo entrado pacificamente, em seguida me obriga a ficar do lado de fora, na realidade faz a mesma
coisa; supondo-se que estamos em tal estado, que não tenhamos um juiz comum na terra a quem possamos apelar
e a cujas decisões ambos tenhamos de nos submeter, é disso que falo agora, deste uso injusto da força que coloca
um homem contra outro em um estado de guerra, e por isso é culpado do confisco de sua vida. Como ele se afasta
da razão, ou seja, da regra que rege os relacionamentos entre os homens, e utiliza a violência à maneira dos
animais selvagens, fica sujeito a ser destruído por aquele contra o qual ele emprega a força, como um animal
selvagem que é perigoso para sua existência.
182. Apesar dos erros dos pais não serem culpa dos filhos, e eles poderem ser racionais e pacíficos não
obstante a brutalidade e a injustiça do pai, este, com seus erros e sua violência, pode confiscar apenas sua própria
vida, não envolvendo seus filhos em sua culpa ou destruição. Seus bens, de que a natureza tornou seus filhos
proprietários para os impedir de perecer, uma vez que ele deseja que a humanidade seja preservada em toda a
medida do possível, continuam a pertencer a seus filhos. Supondo-se que eles não tenham participado da guerra,
seja pela pouca idade ou por uma questão de escolha, nada fizeram que mereça o confisco desses bens; e o
conquistador não tem qualquer direito de se apossar deles, pela simples invocação da vitória que obteve sobre
aquele que tentou destruí-lo pela força; embora ele talvez tenha algum direito a eles, para reparar os danos
causados pela guerra e na proteção de seus próprios direitos. Em que medida isso atinge os bens do conquistado,| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
nós veremos a seguir. Assim, aquele que pela conquista tem o direito sobre a pessoa de um homem para destruí-
lo se assim o quiser, não tem por isso um direito sobre seus bens, para se apossar e desfrutar deles. É a força
brutal utilizada pelo agressor que dá ao seu adversário o direito de tirar sua vida e destruí-lo se quiser, como se
fosse uma criatura nociva, mas só o dano continuado lhe dá o direito de se apossar dos bens do outro homem.
Embora eu possa matar um ladrão que me assalta na estrada, não tenho o direito (que parece menor) de tirar seu
dinheiro e deixá-lo ir embora; isto me tornaria um ladrão. Sua força e o estado de guerra em que se colocou
fizeram com que ele perdesse o direito a sua vida, mas não deu a mim o direito de assumir seus bens. Então, o
direito de conquista se estende apenas às vidas daqueles que se associaram na guerra, não a seus bens, exceto
para reparar os danos causados e os encargos da guerra, e isso também sob reserva dos direitos da esposa e dos
filhos inocentes.
183. Mesmo que o conquistador tenha a justiça do seu lado, como se poderia supor, ele não tem o direito
de se apoderar de mais do que o conquistado poderia ser confiscado; sua vida está à sua mercê, assim como seu
serviço e os bens de que ele pode se apropriar para reparar os danos causados, mas não pode se apropriar dos
bens de sua esposa e dos seus filhos; eles também têm direito aos bens de que ele desfrutava e à partilha da
propriedade que possuía. Por exemplo, se eu causei um dano a outro homem no estado de natureza (e todas as
comunidades civis estão entre si no estado de natureza) e, como eu me recuso a reparar o mal, ele se coloca no
estado de guerra, em que defendo pela força minhas aquisições injustas, o que faz de mim o agressor. Eu sou
conquistado: certamente, minha vida está à mercê do conquistador, mas não a de minha esposa e as de meus
filhos. Eles não fizeram a guerra nem ajudaram nela. Eu não poderia confiscar suas vidas, que não me pertencem.
Minha esposa tem uma parte em meus bens, que eu também não poderia confiscar. O mesmo ocorre com meus
filhos, que, tendo nascido de mim, têm o direito de ser sustentados com o produto do meu trabalho ou do meu
capital. Resumindo, o conquistador tem um direito à reparação pelos danos recebidos e os filhos têm direito aos
bens de seu pai para o seu sustento. Quanto à parte da esposa, seja ela fruto do seu trabalho ou de um pacto que
lhe proporcionou esse direito, é evidente que seu marido não poderia confiscar o que era dela. O que deve ser
feito nesse caso? Eu respondo: Como a lei fundamental da natureza exige que todos sejam preservados na medida
do possível, em conseqüência disso, se não existe o bastante para satisfazer a ambos, ou seja, para as perdas do
conquistador e para o sustento dos filhos, aquele que está provido, até com excesso, deve renunciar a uma parte
de sua indenização plena e ceder o lugar àqueles que correm o risco de perecer sem ela.
184. Mas vamos supor que os encargos e os prejuízos da guerra devam ser recuperados pelo conquistador
até o último centavo; e que os filhos do conquistado sejam espoliados de todos os bens de seu pai, e sejam
deixados para morrer de fome; embora nessa dívida a satisfação seja devida ao conquistador, isso dificilmente lhe
dá um título a qualquer país que ele conquiste. É pouco provável que o montante dos prejuízos de guerra possa se
igualar ao valor das terras de uma superfície considerável, em qualquer parte do mundo em que não reste mais
espaço sem dono ou inculto. E como eu não me apossei das terras do conquistador, uma vez que isso me era
impossível, sendo eu o vencido, parece pouco provável que eu lhe tenha causado qualquer outro prejuízo que
possa equivaler ao valor de minhas próprias terras, supondo-se que elas sejam mais ou menos tão vastas e tão
bem cultivadas quanto a sua parte que eu invadi. A destruição de um produto de um ou dois anos, pois raramente
atinge quatro ou cinco, representa o prejuízo mais grave que em geral poderia ser causado. Quanto ao dinheiro e
às riquezas e ao tesouro desse tipo que puderam ser tomados, estes não são bens da natureza e possuem apenas
um valor ilusório: a natureza jamais lhes atribuiu um valor real. Por seu padrão, eles não têm mais valor que o
wampompeke dos americanos para um príncipe europeu, ou a moeda de prata da Europa teria tido antigamente
para um americano. O produto de cinco anos não vale a propriedade perpétua da terra, lá onde não existem terras
sem dono nem áreas baldias que pudessem ser tomadas por aquele que foi desapossado; isto será facilmente
admitido despojando-se o dinheiro de seu valor imaginário, pois a desproporção ultrapassa a relação de cinco
para cinco mil, embora, ao mesmo tempo, o produto de meio ano tenha mais valor que a herança onde, havendo
mais terra do que os habitantes possuem e fazem uso, qualquer um tem a liberdade de utilizar a área baldia. Mas
lá, raramente os conquistadores se preocupam em se apossar das terras dos vencidos. Assim, no estado de
natureza (no qual todos os príncipes e todos os governantes permanecem em referência um ao outro), os
prejuízos que os homens se causam podem dar a um conquistador poder para desapropriar a posteridade do
vencido e privá-la daquela herança que devia ser perpetuamente posse dela e de seus descendentes. Na verdade,
o conquistador será levado a se considerar o dono; e é condição própria dos vencidos não poder disputar seusSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 87
direitos. Mas se tudo se reduz a este fato, o único direito que ele concede é aquele que o mais forte opõe ao mais
fraco em nome da força bruta. Segundo este critério, o indivíduo mais forte tem o direito de se apossar de tudo o
que quiser.
185. O conquistador, mesmo em uma guerra justa, não tem por sua conquista nenhum direito de
dominação sobre aqueles que a ele se juntaram no combate, nem também sobre os habitantes do país subjugado
que não tenham se oposto a ele ou sobre os descendentes daqueles que lutaram contra ele; estes estão livres de
qualquer sujeição a ele e, se seu governo precedente for dissolvido, permanecem em liberdade para começar e
construir outro para si.
186. É verdade que o conquistador, por meio da força que tem sobre ele, em geral os impele, com uma
espada no peito, a se curvarem às suas condições e a se submeterem ao governo que ele quiser lhes dar; mas a
pergunta é a seguinte: Que direito tem ele de fazer isso? Responder que estes homens se submetem por seu
próprio consentimento, é admitir que seu próprio consentimento seria necessário para conceder ao conquistador
um título para governar sobre eles. Falta apenas considerar se as promessas extorquidas pela força, sem direito,
podem ser consideradas consentimento, e até que ponto elas obrigam; ao que eu respondo que elas não obrigam a
absolutamente nada; porque, seja o que for que alguém toma de mim à força, eu ainda mantenho o direito de
posse, e ele é obrigado no mesmo momento a me restituir. Aquele que tira de mim o meu cavalo deve
imediatamente devolvê-lo e eu ainda tenho o direito de retomá-lo. Pela mesma razão, aquele que me obrigou a
uma promessa deve imediatamente devolvê-la, isto é, liberar-me da obrigação de cumpri-la; ou posso eu mesmo
retomá-la, ou seja, decidir se vou cumpri-la. Pois a lei da natureza só me impõe obrigações em virtude das regras
que ela prescreve, não podendo me obrigar pela violação de suas regras, como extorquindo qualquer coisa de
mim pela força. Isso não altera nada o fato de dizer “Eu dei minha palavra”, assim como meu gesto não tem por
efeito desculpar o emprego da força e transmitir meus direitos, quando enfio a mão em meu bolso e entrego eu
mesmo minha carteira ao ladrão que a exige com uma pistola no meu peito.
187. De tudo isso resulta que o governo de um conquistador, imposto pela força ao vencido, contra quem
ele não tinha o direito de guerra, ou que não se aliou aos seus inimigos, embora a isso tivesse direito, não é
legítimo.
188. Mas suponhamos que todos os homens daquela comunidade, sendo todos membros do mesmo corpo
político, tivessem se associado naquela guerra injusta, na qual eles são vencidos, e que, em conseqüência disso,
suas vidas estejam à mercê do conquistador.
189. Eu afirmo que isso não diz respeito a seus filhos que estão em sua minoridade, pois um pai não tem
em si um poder sobre a vida e a liberdade de seu filho, e nenhum ato seu pode produzir a perda de uma ou de
outra. Assim, os filhos, aconteça o que acontecer com seus pais, são homens livres, e o poder absoluto do
conquistador não se estende além das pessoas dos homens que lhes estão subjugados, e morre com eles; e ainda
que ele possa governá-los como escravos, sujeitos a seu poder arbitrário absoluto, não tem tal direito de
dominação sobre seus filhos. Ele não pode ter poder sobre eles exceto por seu próprio consentimento, seja o que
for que ele possa induzi-los a dizer ou fazer; e não tem autoridade legal, pois o que os compele à submissão é a
força, não a escolha.
190. Todo homem nasce com um direito duplo: primeiro, um direito de liberdade sobre sua pessoa, sobre
a qual nenhum outro homem tem poder e só ele próprio pode dispor livremente
a ela; segundo, o direito, de preferência a qualquer outro homem, de dividir com seus irmãos os bens de seu pai.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
191. Pelo primeiro deles, um homem está naturalmente livre de sujeição a qualquer governo, embora ele
tenha nascido em um lugar sob sua jurisdição; mas se ele rejeitar o governo legal do país em que nasceu, deve
também renunciar ao direito que lhe pertencia por suas leis e às posses ali situadas que lhe cabem por herança de
seus ancestrais, no caso destes últimos terem participado da fundação do governo.
192. Pelo segundo, os habitantes de qualquer país que são descendentes e derivam um título a seus bens
daqueles a que estão submetidos, e têm um governo imposto sobre eles contra seu livre consentimento, mantêm o
direito à posse de seus ancestrais, embora eles não tenham consentido livremente no governo, cujas duras
condições foram impostas pela força sobre os proprietários daquele país. Como o primeiro conquistador jamais
tem direito à terra daquele país, o povo, que é constituído pelos descendentes daqueles que foram constrangidos
pela violência a se curvar ao jugo de um governo de força, tem sempre o direito de sacudir este jugo e se libertar
da usurpação ou da tirania que a espada lhe impôs, até obter de seus chefes uma forma de governo na qual ele
consinta voluntariamente e por escolha. Jamais se poderia presumir que ele pudesse fazer isso até que estivesse
em um pleno estado de liberdade para escolher seu governo e seus governantes, ou pelo menos até que tivesse
leis positivas, às quais ele próprio ou seus representantes tivessem dado seu livre consentimento, e também até
que lhe fosse reconhecido o direito de propriedade legítimo, ou seja, o direito que cada indivíduo possui de ser
proprietário daquilo que lhe pertence em condições que interditam qualquer outra pessoa a lhe subtrair uma
parte qualquer sem seu próprio consentimento; sem isso, quem quer que esteja sob qualquer governo não tem o
estatuto de homem livre, mas de escravo, sob o qual a força da guerra se exerce sem intermediário. Quem duvida
que os cristãos gregos, descendentes dos antigos proprietários daquele país, possam legitimamente sacudir o jugo
turco, sob o qual generam por tanto tempo, quando tiverem poder para isso?
193. Se concordamos que o conquistador em uma guerra justa tem tanto direito aos bens quanto poder
sobre as pessoas do conquistado – o que evidentemente é falso – nada indica que este governo se transforme em
um poder absoluto se se prolongar, porque como os descendentes destes são todos homens livres, se ele lhes
outorga bens e posses para habitar em seu país (sem o que ele não valeria nada), eles adquirem a propriedade de
tudo o que ele lhes transfere, na medida em que se trata de uma transferência. A natureza da propriedade é que,
sem o próprio consentimento do homem, ela não pode ser dele tomada.
194. Suas pessoas são livres por direito de nascença, e suas propriedades, não importa a sua extensão, são
propriedades próprias e estão à sua própria disposição, não àquela do conquistador; caso contrário, não haveria
propriedade. Supondo-se que o conquistador dá mil acres a um homem e a seus herdeiros para sempre, mas, a
outro, ceda mil acres durante a sua vida, sob um aluguel de cinqüenta ou cem libras por ano. O primeiro não tem
direito a seus mil acres perpetuamente e o segundo aos seus, durante sua vida, se pagar o aluguel fixado? O
locatário vitalício não tem a propriedade de tudo aquilo que pode extrair da terra por seu trabalho e sua indústria,
durante o período fixado, supondo que isso atinja a um montante equivalente ao dobro do aluguel? Pode-se
sustentar que o rei, ou o conquistador, após ter feito essa cessão, possa invocar o poder que lhe confere a
conquista para retomar as terras, em sua totalidade ou em parte, dos herdeiros do primeiro destes dois homens,
ou do segundo durante sua vida, quando ele está pagando seu aluguel? Ou ele pode retomar de um ou de outro os
bens ou o dinheiro que obtiveram da terra, como bem entender? Se pode, isso então significa o fim de todos os
contratos livres e voluntários do mundo. Basta existir poder suficiente para anulá-los a qualquer momento. E
todas as doações e promessas dos homens que estão no poder não passam de escárnio e conluio; pois pode haver
algo mais ridículo que dizer, “Eu lhe dou isso para sempre, a você e aos seus” – utilizando para isso o modo de
comunicação mais confiável e solene que se possa imaginar –, embora o que tenha de ser compreendido é que eu
tenho o direito, se quiser, de retomá-lo de você amanhã?
195. Eu não vou discutir agora se os príncipes estão isentos das leis de seu país, mas estou certo de que
devem submissão às leis de Deus e da natureza. Nenhum indivíduo, nenhum poder, pode se isentar das
obrigações que essa lei eterna lhes impõe. Elas são tão grandes e tão fortes no caso das promessas, que a própria
onipotência pode estar a elas vinculadas. As cessões, as promessas e os juramentos são compromissos julgados
pelo Todo-Poderoso. Seja o que for que alguns bajuladores digam aos príncipes do mundo, estes, juntamente comSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 89
todas as pessoas que a eles se juntarem, não representam diante da grandeza divina senão uma gota do oceano ou
um grão de poeira na balança – absolutamente nada!
196. O resumo da questão referente à conquista é o seguinte: o conquistador, se tiver uma causa justa,
tem um direito despótico sobre as pessoas de todos aqueles que realmente ajudaram e concorreram na guerra
contra ele, e um direito de recuperar seu prejuízo e sua despesa à custa do trabalho e dos bens dos vencidos,
contanto que com isso não prejudique terceiros. Sobre o restante do povo, se há alguns que não concordaram com
a guerra, e sobre os filhos dos próprios prisioneiros ou as posses de ambos, ele não tem poder algum; e assim, não
pode retirar da conquista nenhum título legítimo para exercer sobre eles sua dominação, nem para transmitir
algum à sua posteridade; mas se é um agressor, e se coloca em um estado de guerra contra eles, nem ele nem seus
sucessores têm qualquer direito de principado maior que Hingar ou Hubba, os dinamarqueses, tiveram aqui na
Inglaterra, ou Spartacus teria se tivesse conquistado a Itália; ou seja, o direito que alguém tem de se livrar de seu
jugo assim que Deus proporcionar àqueles que estão sob sua sujeição a coragem e a oportunidade para fazê-lo.
Assim, Deus não levou em conta os direitos, fossem quais fossem, que os reis da Assíria podiam reivindicar sobre
Judá pela força da espada, e ajudou Ezequias a se libertar da dominação deste império conquistador. “E o Senhor
estava com Ezequias, e ele prosperou; por isso ele progrediu, rebelou-se contra o rei da Assíria e se recusou a
servi-lo” (2Reis 18,7). Fica evidente então que, se alguém abala um poder ao qual foi submetido pela força e não
pelo direito, esta ação recebe o nome de rebelião, mas não constitui um pecado diante de Deus, que, ao contrário,
a aprova e autoriza, sem dar qualquer importância aos acordos e aos pactos que intervêm, uma vez que foram
extorquidos pela força. Para qualquer um que tenha lido atentamente a história de Acaz e Ezequias, parece muito
provável que os assírios tenham vencido Acaz e o deposto, tenham feito de Ezequias rei durante a vida de seu pai,
e que Ezequias, em virtude de um acordo, durante todo esse tempo tenha-lhe prestado homenagem e pago
tributo.
CAPÍTULO XVII
DA USURPAÇÃO
197. Assim como a conquista pode ser chamada de usurpação do estrangeiro, a usurpação também é uma
espécie de conquista doméstica, com a diferença de que jamais um usurpador pode ter o direito do seu lado, só
havendo usurpação quando alguém toma posse daquilo que pertence por direito a outra pessoa. Isto, embora
também constitua uma usurpação, é apenas uma troca de pessoas, mas não das formas e regras do governo; mas
se o usurpador estende seu poder além daquele por direito pertencente aos príncipes ou governadores legítimos
da comunidade civil, trata-se de tirania adicionada à usurpação.
198. Em todos os governos legítimos, a designação das pessoas que devem comandar é um elemento tão
natural e necessário quanto a forma do governo em si, e dela o povo originalmente retirou seu estabelecimento.
Por isso, todas as comunidades civis com a forma de governo estabelecida prevêem regras também para designar
aqueles que terão qualquer participação na autoridade pública, assim como métodos estabelecidos para investi-
los de suas funções. A anarquia é um tanto semelhante, seja ela desprovida de qualquer forma de governo ou
regida por uma monarquia escolhida, mas sem que se tenha previsto o meio de se designar ou nomear a pessoa
que exercerá o poder e será o monarca. Quem quer que exerça qualquer parcela do poder por outros meios que
não aqueles prescritos pelas leis da comunidade civil não tem o direito de exigir obediência, mesmo que a forma
da comunidade civil seja ainda preservada, pois não se trata de uma pessoa que as leis tenham designado, e
conseqüentemente não é a pessoa a quem o povo deu seu consentimento. Nem este usurpador nem qualquer de
seus sucessores jamais poderão ter um título, até que o povo esteja ao mesmo tempo em liberdade de consentir e
tenha realmente consentido em reconhecê-lo e permitir-lhe a autoridade que eles até então lhes usurparam.| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
CAPÍTULO XVIII
DA TIRANIA
199. Assim como a usurpação consiste em exercer um poder a que um outro tem direito, a tirania consiste
em exercer o poder além do direito legítimo, o que a ninguém poderia ser permitido. É isto que ocorre cada vez
que alguém faz uso do poder que detém, não para o bem daqueles sobre os quais ele o exerce, mas para sua
vantagem pessoal e particular; quando o governante, mesmo autorizado, governa segundo sua vontade, e não
segundo as leis, e suas ordens e ações não são dirigidas à preservação das propriedades de seu povo, mas à
satisfação de sua própria ambição, vingança, cobiça ou qualquer outra paixão irregular.
200. Se alguém duvidar da verdade desta proposição, ou de sua fundamentação, por ela vir da mão
obscura de um súdito, espero que a autoridade de um rei saiba fazer com que seja aceita. O rei James, em seu
discurso no parlamento em 1603, nos declara: “Eu vou sempre preferir o bem do público e o de toda a
comunidade civil, fazendo boas leis e boas constituições, a qualquer objetivo meu, privado e pessoal. Pensarei
sempre na riqueza e no bem da comunidade civil como meu maior bem e minha grande felicidade no mundo;
nisso o rei legítimo se situa em oposição ao tirano. Eu reconheço que a principal e específica diferença entre um
rei legítimo e um tirano usurpador é a seguinte: o tirano, orgulhoso e ambicioso, acredita que seu reinado e seu
povo estão destinados apenas à satisfação de seus desejos e de suas aspirações exorbitantes; ao contrário, o rei
legítimo e justo reconhece que sua própria existência deve ser destinada à busca da riqueza e da propriedade de
seu povo”. E novamente, em seu discurso ao parlamento em 1609, ele diz as seguintes palavras: “O rei obriga a si
próprio um duplo juramento para observar as leis fundamentais de seu reino. Tacitamente, em virtude de sua
qualidade de rei, comprometendo-se a proteger o bem do povo e as leis de seu reinado; e expressamente, pelo
juramento que pronunciou quando foi coroado; assim, todo rei justo, em num reino estabelecido, compromete-se
a observar o pacto feito com seu povo quando ele fez as leis, proporcionando ao seu governo uma organização
que se harmonize com ele, seguindo o modelo do pacto que Deus fez com Noé após o dilúvio. Daí em diante, seja
tempo de semeadura ou de colheita, frio ou quente, verão ou inverno, dia ou noite, ele não terminará enquanto a
terra existir. Por isso, um rei que governa um reino estabelecido deixa de ser um rei e degenera em um tirano no
momento em que ele põe de lado as leis estabelecidas e passa a governar de acordo com suas próprias leis”. E um
pouco depois, “Por isso todos os reis que não são tiranos, ou perjuros, ficarão felizes em se restringir aos limites
de suas leis. E aqueles que os convencem do contrário são víboras, pestes, e estão tanto contra eles quanto contra
toda a comunidade civil”. Assim este monarca ilustrado, que compreendia bem as noções das coisas, estabelece
que a diferença entre um rei e um tirano consiste apenas em que o primeiro faz das leis o limite de seu poder, e do
bem público o objetivo de seu governo; o outro subordina tudo a sua vontade e ambição pessoais.
201. É um erro acreditar que este defeito é exclusivo apenas das monarquias; outras formas de governo
também podem estar propensas a possuí-lo. Cada vez que um poder, colocado nas mãos de alguém que deve
governar o povo e preservar suas propriedades, é aplicado para outros objetivos e é utilizado para empobrecer,
perseguir ou subjugar o povo às ordens irregulares e arbitrárias daqueles que o detêm, imediatamente se
transforma em uma tirania, seja este abuso cometido por um ou mais homens. Por exemplo, podemos ler a
história dos trinta tiranos de Atenas ou aquela de um tirano único em Siracusa; e a intolerável dominação dos
decênviros em Roma não foi nada melhor.
202. Onde termina a lei começa a tirania, desde que a lei seja transgredida em prejuízo de alguém. Toda
pessoa investida de uma autoridade que excede o poder a ele conferido pela lei, e faz uso da força que tem sob seu
comando para atingir o súdito com aquilo que a lei não permite, deixa de ser um magistrado; e,Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 91
como age sem autoridade, qualquer um tem o direito de lhe resistir, como a qualquer homem que pela força
invada o direito de outro. Isto é admitido nos magistrados subalternos. Aquele que tem autoridade para me
dominar na rua pode encontrar uma resistência, como aquela que demonstro a um gatuno ou a um ladrão, se
tentar invadir minha casa para executar um mandato judicial, não importa se eu sei que ele é portador deste
mandato e que tem competência para proceder legalmente a minha prisão.
E por que este princípio não se aplica ao magistrado de escalão mais elevado, assim como àquele que
ocupa o escalão mais baixo? Eu gostaria de saber. É razoável que o irmão mais velho, que recebe a maior parte da
herança do pai, deveria ter o direito de se apropriar das partes de seus irmãos mais moços? Ou aquele homem
rico, que possuía uma região inteira, por este fato teria o direito de se apoderar, quando quisesse, do casebre e do
jardim de seu vizinho pobre? A posse legítima de um poder e de uma riqueza consideráveis, que ultrapassam
excessivamente a maior parte daquilo que os filhos de Adão puderam recolher, está longe de ser uma desculpa, e
muito menos uma razão, para a rapina e a opressão, pois devem ser assim qualificados todos os danos causados
ao outro sem autoridade; ao contrário, é uma provocação. Exceder os limites da autoridade não é um direito
maior em um agente superior que em um agente subalterno, não mais justificável em um rei do que em um
policial; mas é muito pior se seu autor está encarregado de uma missão de confiança, e se a vantagem da educação
que recebeu, de suas funções e dos conselheiros que o auxiliam, o favorece em relação a seus irmãos e permite
supô-lo melhor informado dos critérios do bem e do mal.
203. Pode-se resistir às ordens de um príncipe? A resistência é legítima todas as vezes que um indivíduo
se percebe lesado ou imagina que não lhe foi feito justiça? Isto vai perturbar e transtornar todos os regimes
políticos e, em vez de governo e ordem, não se terá senão anarquia e confusão.
204. A isso eu respondo: Não se deve opor a força senão à força injusta e ilegal; quem quer que resista em
qualquer outra circunstância atrai para si uma condenação justa, tanto de Deus quanto dos homens; e em
conseqüência só virão perigos e tumultos, como freqüentemente é sugerido. Porque
205. Primeiro: Como em alguns países a pessoa do príncipe pela lei é sagrada, seja o que for que ele
ordene ou faça, sua pessoa ainda permanece livre de qualquer questionamento ou violência, e escapa ao uso da
força ou a qualquer censura ou condenação judicial. Mas pode-se fazer oposição aos atos ilegais de qualquer
agente inferior ou outro indivíduo por ele nomeado, a menos que ele realmente se coloque em estado de guerra
contra seu povo, dissolva o governo e deixe o povo entregue àquela defesa que pertence a todos no estado de
natureza. Quem poderia prever como podem terminar situações desse tipo? Um reino vizinho mostrou ao mundo
um exemplo estranho. Em todos os outros casos a inviolabilidade da pessoa a exime de todas as inconveniências,
o que o situa ao abrigo de toda violência e de todo mal, enquanto o governo subsistir, e nesse sentido não poderia
haver uma constituição mais sábia. O mal que ele pode fazer pessoalmente não se arrisca a se renovar com
freqüência e não estende muito seus efeitos, porque sua força individual não lhe dá os meios para subverter as
leis, nem para oprimir o conjunto do povo, supondo-se um príncipe tão fraco e de uma natureza tão ruim para
querer agir deste modo. O inconveniente de determinadas más ações que podem às vezes ocorrer quando um
príncipe impetuoso sobe ao trono são bem recompensadas pela paz do público e tranqüilidade do governo na
pessoa do magistrado supremo, colocado fora do alcance do perigo; é mais seguro para o conjunto que um
pequeno número de homens corra às vezes o risco de sofrer, do que expor desnecessariamente o chefe da
república.
206. Segundo: Este privilégio pertence somente à pessoa exclusiva do rei e não impede questionar, se
opor e resistir àqueles que usam a força injusta, embora eles pretendam dele um comissionamento que a lei não
autoriza. Isto está evidente no caso daquele que tem um mandato do rei para prender um homem, um
comissionamento pleno do rei, e no entanto ele não pode invadir a casa de um homem para fazê-lo, nem executar
a ordem do rei em determinados dias ou em determinados locais, embora este comissionamento não contenha
exceções em si, mas são limitações da lei, que, se alguém transgredir, o comissionamento| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
do rei não o justifica. Como a autoridade do rei lhe é outorgada pela lei, ele não pode conferir a ninguém o poder
de agir contra a lei ou justificar seu ato por seu comissionamento. O comissionamento ou a ordem de qualquer
magistrado onde ele não tem autoridade são tão nulos e insignificantes quanto aqueles de um homem qualquer. A
diferença entre um e outro é que o magistrado tem alguma autoridade dentro de limites e fins determinados,
enquanto o homem comum não tem nenhuma. Não é o comissionamento, mas a autoridade, que dá o direito de
agir, e contra as leis não pode haver autoridade; mas apesar de tal resistência, a pessoa e a autoridade do rei ainda
estão ambas asseguradas, e assim não há riscos nem para o governante nem para o governo.
207. Terceiro: Supondo-se um governo em que a pessoa do magistrado supremo não é sagrada, esta
doutrina que autoriza a resistência cada vez que ele exerce ilegalmente seu poder tem por efeito criar situações
inúteis que o exporiam a riscos ou colocariam o governo em má situação. Quando a parte prejudicada pode ser
aliviada e seus danos reparados pelo apelo à lei, não pode haver pretexto para a força, que só deve ser utilizada
quando um homem é interceptado em seu apelo à lei. Nada justifica a força hostil, exceto quando é negado a
alguém o recurso legal. Apenas esta força coloca quem a usa em estado de guerra e torna legal a resistência a ele.
Um homem com uma espada em suas mãos exige minha carteira na estrada, quando talvez eu não possua nem
doze cêntimos em meu bolso; legalmente, eu posso matar este homem. A outro eu entreguei cem libras para
guardar apenas enquanto eu desmonto, e ele se recusa a me devolver o dinheiro quando eu torno a montar, e tira
a sua espada para defender a posse pela força: tento retomá-lo. Este homem me causa um prejuízo cem vezes,
talvez mil vezes maior que o outro talvez tencionasse me fazer (a quem eu matei antes que realmente me tivesse
feito alguma coisa); entretanto, eu podia legalmente matar o primeiro, enquanto legalmente eu não podia nem
sequer ferir o segundo. A razão é clara. O primeiro utilizou a força e minha vida ficou ameaçada; eu podia não ter
tempo de utilizar as vias legais para protegê-la; e se viesse a perdê-la, seria muito tarde para qualquer recurso. A
lei não poderia ressuscitar minha carcaça sem vida. A perda seria irreparável, e para evitá-la a lei da natureza me
dá o direito de destruir o indivíduo que
se colocou em estado de guerra contra mim e ameaçou minha destruição. Mas no outro caso, minha vida não
estando em perigo, eu posso ter o benefício de apelar para a lei e ter dessa forma a reparação para minhas cem
libras.
208. Quarto: Se os atos ilegais cometidos pelo magistrado foram confirmados (pelo poder que ele detém),
e se o mesmo poder obstrui a reparação que a lei obriga, o direito de resistir não perturbará o governo de
maneira intempestiva, nem sem razão grave, mesmo diante de atos de tirania assim manifestos. Se
a questão não interessa senão a alguns particulares, ainda que eles tenham o direito de se defender e de recuperar
pela força aquilo que lhes foi tomado ilegalmente pela força, o direito de agir dessa forma não corre o risco de
facilmente engajá-los em um conflito em que certamente eles perecerão; sendo impossível para um ou poucos
homens oprimidos perturbarem o governo se o conjunto do povo não se encontra interessado, assim como um
louco furioso ou um descontente exaltado derrubarem um estado firmemente estabelecido, pois o povo também
está pouco inclinado a seguir um ou outro.
209. Mas se estes atos ilegais estendem seus efeitos à maioria do povo; ou se a má ação e a opressão só
atingem uma minoria, mas em condições tais que todo mundo parece ameaçado pelo precedente assim criado e
por suas conseqüências, e se todos estão convencidos em suas consciências, que suas leis estão em perigo, e com
elas seus bens, liberdades e vidas, e talvez até sua religião, eu não sei como eles poderiam ser impedidos de
resistir à força ilegal usada contra eles. Admito que esta é uma inconveniência que espera todos o governos, sejam
quais forem, quando os governantes deixam as coisas chegarem a um ponto em que a grande massa de seu povo
os trata como suspeitos; é a situação mais perigosa em que eles podem se colocar, e eles são os que merecem
menos piedade, pois isso é muito fácil de ser evitado. É impossível para um governante, se ele realmente pretende
o bem do seu povo e ao mesmo tempo sua preservação e a de suas leis, não conseguir que eles enxerguem e
sintam isso, como para um pai de família não deixar seus filhos perceberem que ele os ama e cuida deles.
210. Mas se todo mundo constata que se pretende agir de uma maneira e se age na verdade de outra; se
são usados ar tifícios para escapar da lei e se utiliza a confiança da prerrogativa (que é um poder arbitrário emSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 93
algumas coisas deixadas nas mãos do príncipe para fazer o bem, e não o mal ao povo) empregada contrariamente
aos objetivos para os quais foi confiada; se o povo perceber que os ministros e os magistrados subalternos foram
escolhidos em função de tais fins e que são retribuídos pelo favorecimento ou pela desgraça, segundo seu apoio
ou sua oposição; se vê aplicada, repetidamente, a experiência do poder arbitrário e se percebe que se favorece a
religião clandestina (embora a condenando em público) que está prestes a se estabelecer, com seus membros
recebendo todo o apoio possível; e quando a coisa não pode ser feita, ainda assim é aprovada, como sendo a
melhor; se, enfim, toda uma seqüência de ações mostra todos os concílios tendendo para aquela direção, como um
homem poderia se impedir mais tempo de interpretar o rumo dos acontecimentos e procurar um meio de se
salvar, além de acreditar que o capitão do navio em que ele estava, levava a ele e o resto dos passageiros para a
Argélia, quando o encontrava sempre seguindo este curso, embora ventos contrários, fendas em seu casco e falta
de homens e provisões freqüentemente o forçassem
a mudar seu curso para outra direção durante algum tempo, à qual ele prontamente retornava logo que o vento, o
tempo e outras circunstâncias o permitiam?
CAPÍTULO XIX
DA DISSOLUÇÃO DO GOVERNO
211. Quando se deseja falar da dissolução do governo com alguma clareza, é preciso começar por
distinguir entre a dissolução da sociedade e a dissolução do governo. Aquilo que constitui a comunidade e tira os
homens do estado livre da natureza e os coloca em uma sociedade política é o acordo que cada um estabelece com
o restante para se associar e agir como um único corpo, e assim se tornar uma comunidade civil distinta. A
maneira usual e praticamente a única pela qual esta união é dissolvida é a invasão de uma força estrangeira
realizando uma conquista. Neste caso (não sendo possível subsistir nem sobreviver como um único organismo
intacto e independente) necessariamente cessa a união que caracterizava este organismo e que o constituía, e
assim cada um retorna a sua condição anterior, ao estado em que estava antes, com uma liberdade de se arranjar
sozinho e prover sua própria segurança como julgar adequado em alguma outra sociedade. Quando a sociedade é
dissolvida, é certo que o governo dessa sociedade deve desaparecer. Assim, as espadas dos conquistadores
freqüentemente cortam os governos pela base e pulverizam a sociedade, pois põem fim às relações mútuas de
obediência e proteção, que uniam as massas que ela subjugou ou dispersou, e à ordem social que deveria
conservá-las ao abrigo da violência. O mundo está bastante bem informado sobre este modo de dissolução dos
governos, e bastante disposto a se acomodar, para que seja necessário insistir mais; e é fácil provar que o governo
não pode subsistir quando a sociedade é dissolvida – é tão impossível a estrutura de uma casa sobreviver quando
seu revestimento é espalhado e deslocado por um furacão ou quando misturado em uma pilha confusa por um
terremoto.
212. Além desta derrocada de fora, os governos são dissolvidos a partir de dentro.
Primeiro: Quando o legislativo é alterado. Sendo a sociedade civil definida como um estado de paz, onde
os associados excluíram o estado de guerra, confiando o papel de árbitro ao poder legislativo, para que este ponha
fim a todas as diferenças que podem surgir entre eles, é no legislativo que os membros de uma comunidade civil
estão unidos e combinados em conjunto para formar um único organismo vivo e homogêneo. Esta é a alma que dá
à comunidade civil sua forma, sua vida e sua unidade. Daí procedem a influência, a simpatia e a conexão mútua
entre seus vários membros. Por isso, quando o legislativo é rompido ou dissolvido, seguem-se a dissolução e a
morte. Como a essência e a união da sociedade consistem em se ter uma vontade, o legislativo, uma vez
estabelecido, é encarregado de declarar esta vontade e, por assim dizer, guardá-la. A constituição do legislativo é
o ato primeiro e fundamental da sociedade; em virtude desse ato, os associados prevêem a manutenção de sua
união, remetendo-se ao consentimento do povo e a sua escolha para designar as pessoas que os governarão e
para habilitar as pessoas que farão as leis que regerão seus atos, de maneira que nenhum indivíduo, nenhum| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
grupo entre eles tenha o poder de legislar por outros procedimentos. Quando um ou mais indivíduos assumem a
tarefa de legislar, sem que o povo os tenha autorizado a fazê-lo, eles fazem leis sem autoridade, e por isso o povo
não é obrigado a obedecê-las. Em conseqüência disso, o povo se vê novamente desobrigado de qualquer sujeição e
pode constituir para si um novo legislativo, como achar melhor, estando em ampla liberdade para resistir à força
daqueles que, sem autoridade, iriam lhes impor qualquer coisa. Cada um recupera a disposição de toda a sua
vontade quando aqueles que uma delegação da sociedade encarregou de declarar a vontade do público não pode
mais fazê-la e outros usurpam o lugar sem qualquer autoridade ou delegação.
213. Isto em geral é provocado por pessoas da comunidade civil que fazem mau uso do poder que detêm,
e é difícil considerar o fato com justiça e determinar o responsável sem saber a forma de governo em que isso se
produziu. Vamos supor, então, que o legislativo tenha sido confiado à decisão de três pessoas distintas:
1) Um personagem hereditário único, detentor do poder executivo permanente e supremo, e também com
o poder de convocar e dissolver os outros dois em momentos determinados,
2) Uma assembléia da nobreza hereditária,
3) Uma assembléia de representantes escolhidos pro tempore pelo povo. Supondo-se tal forma de
governo, é evidente,
214. Primeiro: Que quando tal personagem única ou tal príncipe estabelece sua própria vontade arbitrária
em lugar das leis que são a vontade da sociedade, declaradas pelo legislativo, então o legislativo é alterado. Como
o poder legislativo é aquele que executa os regulamentos e as leis e ao qual se deve obediência, quando outras leis
são estabelecidas e outras regras invocadas e impostas, sem ter sido adotados pela legislatura que a sociedade
instaurou, é evidente que o poder legislativo se encontra modificado. Quem quer que introduza novas leis ou
subverta as leis antigas sem ter sido para isso autorizado pela designação fundamental da sociedade, renega e
derruba o poder pelo qual foi constituído e estabelece assim um novo legislativo.
215. Segundo: Quando o príncipe proíbe o legislativo de se reunir em seu devido tempo, ou de agir
livremente em busca daqueles objetivos para os quais foi constituído, o legislativo é alterado. Não é um certo
número de homens nem o fato deles se reunirem que constituem o poder legislativo, se falta a esses homens a
liberdade de debater entre eles e a calma para aperfeiçoar o que visa o bem da sociedade. Quando se suprimem
ou se alteram estes atributos para privar a sociedade do devido exercício de seu poder, o legislativo é realmente
alterado. Pois não são as denominações que constituem os governos, mas o uso e o exercício daqueles poderes
que foram designados para acompanhá-los; assim, quem tira a liberdade ou impede a ação do legislativo nas
temporadas fixadas para suas reuniões, na verdade derruba o legislativo e põe fim ao governo.
216. Terceiro: Quando o príncipe se serve de seu poder arbitrário para mudar a designação dos eleitores
ou o modo de eleição, sem o consentimento do povo e contra ao seu interesse comum, então também o legislativo
é alterado. Se vem a ser designado por outros indivíduos que não aqueles que a sociedade habilitou para este
efeito, ou por outros procedimentos que não aqueles prescritos por ela, os escolhidos não são o poder legislativo
designado pelo povo.
217. Quarto: Quando o príncipe ou o poder legislativo libertam o povo da dominação de um poder
estrangeiro, isto certamente constitui uma mudança do poder legislativo e, por conseguinte, uma dissolução do
governo. Como as pessoas se associaram a fim de assegurar sua proteção na integridade, liberdade e
independência de uma única sociedade, regida por suas próprias leis, isto se torna impossível quando é deixado
em poder de qualquer outro.
218. Compreende-se facilmente por que razão, sob uma constituição deste gênero, deve-se imputar ao
príncipe a dissolução do governo; porque ele, tendo a força, o tesouro e os encargos do Estado à sua disposição,
freqüentemente se convence ou se deixa convencer por bajuladores que sua qualidade de magistrado supremo oSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 95
coloca ao abrigo de qualquer controle; somente ele está em condições de preparar eficazmente tais mudanças, sob
a cobertura do exercício de uma autoridade legítima, tendo em suas mãos os meios para aterrorizar ou suprimir
os opositores, alegando serem facciosos, sediciosos e inimigos do governo. Nenhum outro setor do legislativo ou
do povo está apto a tentar qualquer alteração do legislativo sem uma rebelião manifesta e visível, e é
suficientemente capaz de perceber que, quando ela prevalece, produz efeitos muito pouco diferentes da conquista
estrangeira. Em tal forma de governo, além do príncipe possuir o poder de dissolver as outras partes do
legislativo e reverter seus membros à vida privada, estes nunca podem, em oposição a ele ou sem seu acordo,
modificar o poder legislativo por uma lei, sendo necessário seu consentimento para sancionar qualquer decreto
deles. Mas ainda que as outras partes do legislativo não contribuam de qualquer modo para qualquer atentado
contra o governo, favorecendo estes desígnios ou se abstendo de a eles se opor, são culpadas e se tornam
cúmplices deste crime, certamente o maior que os homens podem cometer entre si.
219. Existe ainda mais um modo pelo qual um governo desse tipo pode ser dissolvido, ou seja, quando
aquele que tem o poder executivo supremo negligencia e abandona o seu cargo, impedindo assim a execução das
leis já existentes. Isto equivale, é claro, a reduzir tudo à anarquia, e assim, efetivamente, dissolver o governo. Pois
as leis não são feitas para si mesmas, mas para serem executadas dentro dos limites da sociedade, para manter
cada parte do organismo político em seu lugar e função determinados, e se isso vem a desaparecer, o governo
evidentemente também desaparece, e o povo se torna uma multidão confusa sem ordem ou coesão. Quando não
há mais a administração da justiça para assegurar os direitos dos homens, nem qualquer poder remanescente no
interior da comunidade para dirigir a força ou prover as necessidades do público, certamente não há mais
governo. Quando as leis não podem ser executadas, tudo se passa como se não houvesse leis; e um governo sem
leis é, imagino eu, um mistério político inconcebível para as faculdades do homem e incompatível com toda
sociedade humana.
220. Nestes casos citados e em casos semelhantes, quando o governo é dissolvido, o povo está em
liberdade para proteger seus interesses instaurando um novo legislativo, diferente do outro, pela mudança das
pessoas ou da forma, ou de ambas, como considerar mais vantajoso e mais de acordo com as exigências da
segurança pública. A sociedade jamais pode perder, por culpa de quem quer que seja, o direito inato e original que
possui de se preservar, que só pode ser cumprido por um legislativo estabelecido e uma execução eqüitativa e
imparcial das leis feitas por ele. Mas a condição da humanidade não é tão miserável que lhe seja impossível servir-
se deste remédio antes que seja tarde demais para procurar outro. Informar a um povo que ele pode proteger
seus interesses instaurando um novo legislativo, quando perdeu o antigo devido à opressão ou em seguida a
maquinações, ou ainda por ter se libertado de um poder estrangeiro, é apenas dizer-lhe que pode esperar alívio
quando já é muito tarde e o mal se tornou incurável. Isto, na verdade, não é mais do que convidá-lo, primeiro para
ser escravo, e depois para cuidar de sua liberdade; e dizer-lhes que podem agir como homens livres, depois de
estarem acorrentados. Isto seria antes o meio de se zombar dele do que de aliviá-lo; e os homens jamais estarão
ao abrigo da tirania se não tiverem os meios de escapar antes que ela os tenha dominado completamente. Por isso
não somente têm o direito de sair dela, mas de impedi-la.
221. Existe, então, em segundo lugar, outra maneira pela qual os governos são dissolvidos, ou seja,
quando o legislativo ou o príncipe, um dos dois, age em desacordo com a confiança nele depositada.
Primeiro: O legislativo age contra a confiança nele depositada quando tenta invadir a propriedade do súdito e
transformar a si, ou qualquer parte da comunidade em senhores que dispõem arbitrariamente da vida, liberdade
ou bens do povo.
222. A razão por que os homens entram em sociedade é a preservação de sua propriedade; e o fim a que
se propõem quando escolhem e autorizam um legislativo é que haja leis e regulamentos estabelecidos, que sirvam
de proteção e defesa para as propriedades de todos os membros da sociedade, para limitar o poder e moderar a
dominação de cada parte e de cada membro da sociedade. Por isso, nunca se poderia imaginar que a sociedade
quisesse habilitar o legislativo a destruir o próprio objeto que cada um se propunha a proteger quando a ela se
juntou e que o povo teve em vista quando cuidou de escolher seus legisladores; cada vez que os legisladores| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
tentam tomar ou destruir a propriedade do povo, ou reduzi-lo à escravidão sob um poder arbitrário, estão se
colocando em um estado de guerra contra o povo, que fica, portanto, dispensado de qualquer obediência e é então
deixado ao refúgio comum que Deus deu a todos os homens contra a força e a violência. Sempre que o legislativo
transgredir esta regra fundamental da sociedade, e, seja por ambição, por medo, por tolice ou por corrupção,
tentar dominar a si mesmo ou pôr as mãos em qualquer outro poder absoluto sobre as vidas, as liberdades e os
bens do povo, por este abuso de confiança ele confisca o poder que o povo depositou em suas mãos, para fins
absolutamente contrários, e o devolve ao povo, que tem o direito de retomar sua liberdade original, e pelo
estabelecimento de um novo legislativo (o que ele considerar adequado) promover sua própria segurança e
tranqüilidade, que é o objetivo pelo qual estão em sociedade. O que eu disse aqui com respeito ao legislativo em
geral, se aplica também ao executor supremo que, tendo uma dupla confiança nele depositada, tanto uma
participação no legislativo quanto a suprema execução da lei, age contra ambas quando começa a estabelecer sua
própria vontade arbitrária como a lei da sociedade. Ele age também contrário a sua confiança quando emprega a
força, os recursos do Tesouro e os cargos públicos da sociedade para corromper os representantes e obter sua
conivência com seus propósitos; ou se abertamente ele alicia os eleitores e lhes prescreve escolher indivíduos que
por solicitações, ameaças promessas ou quaisquer outros meios já concordaram com suas intenções, e emprega
esses eleitores para enviar às assembléias homens que se sentissem obrigados, no futuro, a votar de uma certa
maneira e fazer adotar leis determinadas. Assim sendo, o que é este controle sobre candidatos e eleitores, este
novo modelo de procedimento eleitoral, senão cortar o governo pela base e envenenar a verdadeira fonte da
segurança pública? O povo que reservou a si mesmo a escolha de seus representantes como a defesa de suas
propriedades não poderia proceder a isso por nenhuma outra razão senão aquela de eles poderem sempre ser
livremente escolhidos, e, assim sendo, poderem agir e aconselhar com a mesma liberdade, baseando-se nas
necessidades da comunidade civil e no bem público, como a reflexão e uma discussão racional lhes julgasse
requerer. Isso, aqueles que votam sem ter ouvido os debates e considerado a razão de todos os lados, não são
capazes de fazer. Preparar uma assembléia deste gênero e tentar fazer passar os cúmplices declarados de sua
própria vontade pelos verdadeiros representantes do povo e legisladores da sociedade, é certamente um abuso de
confiança da maior gravidade e a mais perfeita declaração de uma intenção de subverter o governo. Se
acrescentarmos a isso as recompensas e punições visivelmente empregadas para o mesmo fim, e todos os
artifícios de uma lei pervertida utilizados para tomar e destruir todos que se interpõem no caminho de tal
intenção e não concordam em trair as liberdades de seu país, não haverá mais dúvida sobre o que está ocorrendo.
Quanto ao poder que merecem os membros da sociedade que o empregam contrariamente à confiança que
acompanha sua missão em sua primeira instituição, é fácil determinar; evidentemente é impossível confiar, no
futuro, em alguém que tenha se comprometido uma vez que seja em uma tentativa deste gênero.
223. A isso talvez se possa objetar que o povo é ignorante e está sempre descontente, e portanto,
estabelecer as bases do governo na opinião insegura e no humor incerto do povo é expô-lo à ruína certa; e
nenhum governo será capaz de subsistir muito tempo se o povo puder instaurar um novo legislativo sempre que
desconfiar do antigo. A isto eu responderei: É exatamente o contrário. O povo não está tão facilmente pronto a se
afastar de suas formas antigas como alguns pretendem sugerir. Dificilmente se consegue convencê-lo a corrigir os
defeitos reconhecidos da estrutura a que está acostumado. Se há quaisquer defeitos originais ou outros
introduzidos pelo tempo ou pela corrupção, não é uma tarefa fácil conseguir que sejam mudados, mesmo quando
todo mundo vê que há uma oportunidade para isso. Esta lentidão e aversão que o povo tem de abandonar suas
antigas constituições, nas muitas revoluções que foram vistas neste reino nesta época e em épocas anteriores,
perpetuaram nossa fidelidade diante de nosso antigo poder legislativo composto do rei, de lordes e de homens do
povo, ou nos faz todas as vezes voltar a ele, quando várias tentativas estéreis o derrubaram. Sejam quais tenham
sido as provocações que impeliram o povo a retirar a coroa das cabeças de alguns de nossos príncipes, jamais o
levaram tão longe a ponto de colocá-la em uma outra linhagem.
224. Mas pode-se argumentar que esta hipótese se arrisca a incitar a freqüente rebelião. A isto eu
respondo: Primeiro: Não mais que qualquer outra hipótese. Pois quando se lança o povo na miséria e ele se vê
exposto ao mau uso do poder arbitrário, proclame quanto quiser que seus governantes são filhos de Júpiter,
considere-os sagrados e divinos, descidos ou autorizados pelo céu, faça com que pareçam com aquilo que você
quiser, a mesma coisa irá acontecer. O povo maltratado, governado de maneira ilegal, estará pronto na primeira
ocasião para se libertar de uma carga que lhe pesa demais sobre os ombros. Ele deseja e busca a oportunidadeSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 97
que, nas flutuações, fraquezas e acidentes das questões humanas, raramente tarda a se apresentar. A menos que
tenha vivido muito pouco tempo no mundo, todo homem foi, em sua época, testemunha de exemplos deste
gênero; e deve ter lido muito pouco aquele que não é capaz de encontrar exemplos em todo tipo de governos do
mundo.
225. Segundo: Eu respondo que tais revoluções não ocorrem devido a cada pequena falta cometida na
administração dos negócios públicos. Erros graves por parte do governo, muitas leis injustas e inoportunas, e
todos os deslizes da fraqueza humana são suportados pelo povo sem revolta ou queixa. Mas se uma longa
sucessão de abusos, prevaricações e fraudes, todas tendendo na mesma direção, torna a intenção visível ao povo–
e ele não pode deixar de perceber o que o oprime nem de ver o que o espera – não é de se espantar, então, que ele
se rebele e tente colocar as rédeas nas mãos de quem possa lhe garantir o fim em si do governo; sem isso, as
denominações antigas e as formas enganadoras, longe de representar um progresso em relação ao estado de
natureza e à anarquia pura e simples, são bem piores; pois o mal permanece tão grave e tão próximo, mas o
remédio mais distante e mais difícil.
226. Terceiro: Eu respondo que este poder que o povo detém de restaurar sua segurança instaurando um
novo legislativo, quando seus legisladores agem contra a sua missão, invadindo sua propriedade, é a melhor
defesa contra a rebelião e o meio mais eficaz para impedi-la. Se a rebelião é uma oposição, não às pessoas, mas à
autoridade que se fundamenta unicamente nas constituições e leis do governo, aqueles que invadem pela força e
justificam pela força sua violação são, verdadeira e propriamente, rebeldes. Quando os homens se uniram em
sociedade sob um governo civil, excluíram o uso da força e introduziram leis para a preservação da propriedade,
da paz e da unidade entre eles; e aqueles que, contrariamente às leis, fazem reviver o uso da força, agem
realmente de maneira a rebellare – ou seja, restabelecer o estado de guerra – e são propriamente rebeldes;
aqueles que estão no poder (sob o pretexto de que têm autoridade, a tentação da força de que dispõem e a
bajulação dos outros sobre eles) são os mais prováveis de agir desse modo, e a melhor maneira de prevenir o mal
é mostrar o perigo e a injustiça àqueles que estão mais expostos a se deixar tentar.
227. Nos dois casos já mencionados, quando o legislativo é modificado ou quando os legisladores agem
contra da finalidade para a qual foram instituídos, os responsáveis são culpados de rebelião. Quem quer que
suprima, pela força, o legislativo estabelecido de uma sociedade, e as leis por ele feitas conforme a confiança nele
depositada, suprime também a arbitragem em que todos consentiram visando uma decisão pacífica de todas as
suas controvérsias e um obstáculo ao estado de guerra entre eles. Aquele que remove ou altera o legislativo,
suprime este poder decisivo que ninguém pode possuir, exceto pela designação e o consentimento do povo, e
assim destrói a autoridade que o povo estabeleceu, e que só ele pode estabelecer; e introduzindo um poder que o
povo não autorizou, na verdade introduz um estado de guerra que é aquele da força sem autoridade. Assim,
removendo o legislativo estabelecido pela sociedade (em cujas decisões o povo aquiesceu unanimemente como
se ele mesmo a houvesse tomado), eles desatam o nó e expõem o povo novamente ao estado de guerra. Se
aqueles que suprimem o legislativo pela força são rebeldes, os próprios legisladores, como foi mostrado, não
merecem menos este nome quando, em lugar de proteger e preservar o povo, suas liberdades e propriedades, o
que lhe foi confiado fazer, eles pela força invadem e tentam suprimi-las; como se colocam em um estado de
guerra contra aqueles que fizeram deles protetores e guardiães de sua paz, são, no sentido próprio e com a mais
terrível das circunstâncias agravantes, rebellantes, rebeldes.
228. Mas se aqueles que dizem que nosso argumento lança uma base para a rebelião entendem que assim
se está arriscado a provocar uma guerra civil e disputas internas, ao se dizer ao povo que ele está dispensado da
obediência quando tentativas ilegais são feitas contra suas liberdades ou propriedades, e pode se opor à violência
ilegal daqueles que eram seus magistrados quando invadiram suas propriedades contrariamente à confiança
neles depositada, e que por isso esta doutrina não deve ser permitida, sendo também perigosa à paz do mundo:
eles podem do mesmo modo sustentar que os homens honestos não podem se opor aos ladrões ou aos piratas
porque isso pode ocasionar desordem ou derramamento de sangue. Se qualquer malfeito ocorre nesses casos, não
se deve responsabilizar aquele que defende seu próprio direito, mas aquele que invade o de seu vizinho. Se o| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
homem honesto deve abandonar tudo o que possui pela paz, em prol daquele que porá suas mãos violentas sobre
a sua propriedade, eu quero que seja considerado que tipo de paz haverá no mundo, que consiste apenas na
violência e na rapina, e que deve ser mantida apenas em benefício dos ladrões e dos opressores. Quem não
admiraria o tratado de paz que os poderosos concluem com os humildes quando o carneiro, sem resistência,
ofereceu sua garganta ao lobo imperioso para que este a dilacerasse? O antro de Polifemo nos fornece um perfeito
padrão de tal governo, em que Ulisses e seus companheiros não têm nada mais a fazer senão se deixar devorarem
sem reclamar. E sem dúvida, Ulisses, que era um homem prudente, recomendou a seus companheiros obediência
passiva e os exortou a se submeter em silêncio, expondo-lhes a importância da paz para a humanidade e
mostrando-lhes as inconveniências a que se arriscariam se oferecessem resistência a Polifemo, que agora detinha
o poder sobre eles.
229. O objetivo do governo é o bem da humanidade, e o que é melhor para a humanidade, que o povo deva
estar sempre exposto à vontade desenfreada da tirania, ou que os governantes às vezes enfrentem a oposição
quando exorbitam de seus direitos no uso do poder e o empregam para a destruição e não para a preservação das
propriedades de seu povo?
230. Que ninguém diga que, partindo deste princípio, haverá malfeitos a cada vez que um indivíduo
impetuoso ou de espírito turbulento desejar a mudança do governo. É verdade que tal homem pode se agitar
sempre que quiser, mas com isso só conseguirá se arruinar e se perder, como bem o merece. Enquanto o
mal não se torna geral e as intenções nefastas dos dirigentes não se tornem visíveis, assim como suas tentativas
perceptíveis para a maioria, o povo, que prefere sofrer a resistir para fazer valer seus direitos, não se arrisca a se
rebelar. Alguns exemplos de injustiça ou opressão particulares, aqui ou ali, não bastam para inquietá-lo. Mas se
universalmente, se convencer, baseado na evidência manifesta, que as intenções o está colocando contra as suas
liberdades, e o curso e a tendência geral das coisas não pode deixar de lhe despertar suspeitas da má intenção de
seus governantes, a quem deve se queixar? Quem pode ajudá-lo se aquele que podia evitá-lo se colocou sob
suspeita? E o povo poderá ser censurado por ter o entendimento que todas as criaturas racionais possuem e não
conceber os fatos senão como os constata e os percebe? Os verdadeiros responsáveis não são antes aqueles que
criaram uma tal situação que não permite que eles enxerguem de outra forma? Eu admito que o orgulho, a
ambição e a violência de determinados homens às vezes causaram grandes desordens nas comunidades civis, e
as facções têm sido fatais a alguns estados e reinos. Mas se a causa mais freqüente desses males começou na
irreflexão dos homens e em um desejo de rejeitar a autoridade legal de seus governantes, ou na insolência e nas
tentativas dos governadores para adquirir e exercer um poder arbitrário sobre seu povo; se foi a opressão ou a
desobediência que deu o primeiro passo para a desordem, deixo a cargo da história imparcial determinar. Estou
certo de uma coisa: seja quem for, governante ou súdito, que tente pela força invadir os direitos do príncipe ou do
povo e determinar a base para a derrubada da constituição e da estrutura de qual quer governo justo, ele é
altamente culpado do maior crime de que um homem é capaz, e deve responder por todos os males do sangue
derramado, da rapina e da desolação que o destroçamento de um governo traz para um país. Aquele que age
assim merece que a humanidade o considere como um inimigo comum e como uma peste, e como tal deve ser
tratado.
231. Todos concordam que é permitido resistir pela força aos súditos ou aos estrangeiros que utilizam da
força para se apossar dos bens de quem quer que seja. Mas tem-se negado, nos últimos tempos, que se possa
resistir aos magistrados que agem da mesma forma. Como se aqueles que têm os maiores privilégios e vantagens
propiciados pela lei tivessem assim o poder de infringir essas leis, sem as quais eles não seriam em nada
superiores aos seus semelhantes. Sua ofensa é muito maior, tanto porque não sabem agradecer a parte mais
vantajosa que a lei lhes dá, quanto porque falharam na missão que o povo lhes outorgou.
232. Qualquer pessoa que usar a força ilegalmente, como todos fazem em uma sociedade em que não
existe lei, coloca-se em estado de guerra contra aqueles contra quem ele a usa, e nesse estado todos os vínculos
anteriores são cancelados, todos os outros direitos cessam e cada um tem o direito de se defender e resistir aoSegundo Tratado Sobre o Governo Civil 99
agressor. Isto é tão evidente que o próprio Barclay 94 , o grande defensor do poder e da santidade dos reis, é
forçado a admitir que, em alguns casos, é legal o povo resistir a seu rei; também em um capítulo em que ele
pretende mostrar que a lei divina proíbe ao povo todas as formas de rebelião. Fica então evidente, mesmo por sua
própria doutrina, que, desde que em alguns casos a resistência é permitida, nem toda resistência aos príncipes é
uma rebelião. São estas as suas palavras:
Quod siquis dicat, Ergone populus tyrannicae crudelitati et furori jugulum sempre
praebebit? Ergone multitudo civitates suas fame, ferro, et flamma vastari, seque,
conjuges, et liberos fortunae ludibrio et tyranni libidini exponi, inque omnia vitae
pericula omnesque miserias et molestias à rege deduci patientur? Num illis quod
omni animantium generi est a natura tributum, denegari debet, ut scilicet vim vi
repellant, seseque ab injuria tueantur? Huic breviter responsum sit, populo
universo negari defensionem, quae juris naturalis est, neque ultionem quae praeter
naturam est adversus regem concedi debere. Quapropter si rex non in singulares
tantum personas aliquot privatum odium exerceat, sed corpus etiam reipublicae,
cujus ipse caput est, i.e. totum populum, vel insignem aliquam ejus partem immani et
intoleranda saevitia seu tyrannide divexet; populo, quidem hoc casu resistendi ac
tuendi se ab injuria potestas competit, sed tuendi se tantum, non enim in principem
invadendi: et restituendae injuriae illatae, non recedendi a debita reverentia propter
acceptam injuriam. Praesentem denique impetum propulsandi non vim
praeteritam ulciscendi jus habet. Horum enim alterum a natura est, ut vitam scilicet
corpusque tueamur. Alterum vero contra naturam, ut inferior de superiori,
supplicium sumat. Quod itaque populus malum, antequam factum sit, impedire
potest, ne fiat, id postquam factum est, in regem authorem sceleris vindicare non
potest, populus igitur hoc amplius quam privatus quispiam habet: Quod huic, vel
ipsis adversariis judicibus, excepto Buchanano, nullum nisi patientia remedium
superest. Cum ille si intolerabilis tyrannis est (modicum enim ferre omnino debet)
resistere cum reverentia possit (Barclay, Contra Monarchomachos, lib. iii, c. 8).
Isto significa:
233. “Mas se alguém perguntar: Então, as pessoas devem sempre se expor à crueldade e à ira da tirania?
Devem ver suas cidades pilhadas e reduzidas a cinzas, suas esposas e filhos expostos à luxúria e à fúria dos
tiranos, e eles mesmos e suas famílias reduzidos por seu rei à ruína, e todas as misérias da privação
e da opressão, e ficar impassíveis? Devem apenas os homens ser privados do privilégio comum de opor força com
força, que a natureza permite tão livremente a todas as outras criaturas para se protegerem? Eu respondo: A
autodefesa é uma parte da lei da natureza; não pode ser negada à comunidade, nem mesmo contra o próprio rei.
Mas não se deve deixar que ela se vingue sobre ele, pois isso não está de acordo com a lei da natureza. Por isso, se
o rei demonstrar um sentimento de ódio, não apenas a determinadas pessoas, mas se colocar contra todo o
conjunto da comunidade civil, de que ele é o chefe, e, com um mau uso intolerável do poder, cruelmente tiranizar
todo o povo ou uma considerável parte dele, neste caso o povo tem o direito de resistir e se defender da injúria.
Mas isso deve ser feito com cautela, pois ele só tem o direito de se defender, não de atacar seu príncipe. O povo
pode reparar os danos causados, mas não deve, por nenhuma provocação, exceder os limites da reverência e do
respeito devidos. Pode rejeitar a presente tentativa, mas não deve vingar violências passadas. Para nós, é natural
defender a vida e uma parte do corpo; mas um inferior punir um superior é contra a natureza. O malfeito dirigido
ao povo deve ser evitado por ele antes que seja cometido, mas se for cometido, ele não deve se vingar sobre a
pessoa do rei, ainda que ele seja o autor da vilania. Eis, então, o privilégio do povo em geral, acima do ódio de
qualquer pessoa individualmente: segundo nossos próprios adversários (exceto apenas Buchanan), aquelas
pessoas individualmente não têm outro recurso senão a paciência; mas o conjunto do povo pode, com respeito,
resistir à tirania intolerável; mas quando ela for apenas moderada, devem suportá-la”.
94
William Barclay (1546-1608): escocês, filósofo do direito e da política, autor de De regno et regali potestate, adversus buchananum, Brutum, Boucherium et reliquos
monarchomacos, Paris, 1600, e De potestate papae. (N. da T.)| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
234. Eis dentro de que limites esse grande defensor do poder monárquico autoriza a resistência.
235. É verdade que ele acrescentou duas limitações a isso, sem qualquer propósito:
Primeira: Segundo ele, deve ser exercida com respeito. Segunda: Não deve ser acompanhada de sanções
ou de punições; e a razão que ele apresenta é que um inferior não pode
punir um superior.
Primeiro: Como resistir à força sem revidar os golpes, ou como combater com reverência? Seria preciso
uma certa habilidade para tornar isso inteligível. Aquele que se opõe a um assalto somente com um escudo para
receber os golpes, ou em uma postura mais respeitosa, sem uma espada em sua mão para deter
a confiança e a força do assaltante, rapidamente estará no fim de sua resistência e descobrirá que uma defesa
desse tipo só serve para atrair sobre si o pior uso. Esta é uma maneira ridícula de resistir, como mostrou Juvenal,
que estava nessa situação na luta: ubi tu pulsas, ego vapulo tantum (você bate e eu só apanho). E o resultado do
combate será inevitavelmente o mesmo que ele descreve aqui:
Libertas pauperis haec est:
Pulsatus rogat, et pugnis concisus adorat,
Ut liceat paucis cum dentibus inde reverti 95 .
Assim terminará sempre a resistência imaginária dos homens que não têm o direito de revidar os golpes.
Por isso, aquele que pode resistir deve ter o direito de lutar. Então nosso autor ou qualquer outra pessoa, concilie
um golpe na cabeça ou uma cutilada na face com toda a reverência e o respeito que quiserem. Aquele que é capaz
de conciliar os golpes e a reverência pelo que eu saiba merece, por suas penas, uma paulada civil e respeitosa no
primeiro momento propício.
Segundo: Em sua opinião, um inferior nunca pode punir um superior, isto é verdadeiro, de uma maneira
geral, desde que ele seja o superior. Mas resistir à força com a força não é senão o estado de guerra, que coloca as
partes em uma situação de igualdade, cancelando todas as relações anteriores de reverência, respeito e
superioridade; então, o que permanece estranho é que aquele que se opõe ao agressor injusto tem esta
superioridade sobre ele – pois ele tem o direito, em caso de vitória, de punir o ofensor, tanto para romper a paz
quanto para todos os males resultantes. Por isso, em outra passagem, Barclay, mais coerente consigo mesmo,
nega ser legal resistir a um rei em qualquer caso. Mas lá ele aponta dois casos em que um rei pode destronar a si
mesmo. Vejamos o que ele diz:
Quid ergo nulline casus incidere possunt quibus populo sese erigere atque in
regem impotentius dominantem arma capere et invadere jure suo suaque
authoritate liceat? Nulli certe quamdiu rex manet. Semper enim ex divinis id obstat,
Regem honorificato, et qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit; non alias
igitur in eum populo potestas est quam si id committat propter quod ipso jure rex
esse desinat. Tunc enim se ipse principatu exuit atque in privatis constituit liber; hoc
modo populus et superior efficitur, reverso ad eum scilicet jure illo quod ante
regem inauguratumin interregno habuit. At sunt paucorum generum commissa
ejusmodi quae hunc effectum pariunt. At ego cum plurima animo perlustrem,
duo tantum invenio, duos inquam, casus quibus rex ipso facto ex rege non regem se
facit et omni Honoré et dignitate regali atque in subditos potestate destituit;
quorum etiam meminit Winzerus. Horum unus est, si regnum disperdat,
quemadmodum de Nerone fertur, quod is nempe senatum populumque Romanum
atque adeo urbem ipsam ferro flammaque vastare, ac novas sibi sedes quaerere
95
Tal é a liberdade do pobre. Agredido, ele suplica, e golpeado a socos, ele implora que o deixem sem lhe arrancar os dentes.Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 101
decrevisset. Et de Caligula, quod palam denunciarit se neque civem neque principem
senatui amplium fore, inque animo habuerit, interempto utriusque ordinis
electissimo, quoque Alexandriam commigrare, ac ut populum uno ictu interimerit,
unam ei cervicem optavit. Talia cum rex aliquis meditatur et molitur serio, omnem
regnandi curam et animum ilico abjicit, ac proinde imperium in subditos amittit, ut
dominus servi pro derelicto habiti, dominium.
236. Alter casus est, si rex in alicujus clientelam se contulit, ac regnum quod liberum a majoribus et populo
traditum accepit, alienae ditioni mancipavit. Nam tunc qumvis forte non ea mente id agit populo plane ut
incommodet; tamem quia quod praecipuum est regiae dignitatis amisit, ut summus scilicet in regno secundum
Deum sit, et solo Deo inferior, atque populum etiam totum ignorantem vel invitum, cujus libertatem sartam et tectam
conservare debuit, in alterius gentis ditionem et potestatem dedidit; hac velut quadam regni abalienatione effecit, ut
nec quod ipse in regno imperium habuit retineat, nec in eum cui collatum voluit, juris quicquam transferat, atque ita
eo facto liberum jam et suae potestatis populum relinquit, cujus rei exemplum unum annales Scotici suppeditant
(Barclay, Contra Monarchomachos, 1ib. iii, c. 16).
Que vem a significar:
237. “Então, não há nenhum caso em que o povo possa ter o direito e por sua própria iniciativa pegar em
armas e atacar seu rei, que lhe impõe uma dominação imperiosa? Não, nenhum, enquanto ele continuar sendo rei:
“Honra o rei” e “Aquele que resiste ao poder resiste à ordem de Deus”, são oráculos divinos que jamais o
permitiriam. Por isso, é impossível que o povo adquira jamais algum poder sobre a pessoa do rei, a menos que ele
cometa alguma ação que lhe faça perder a qualidade de rei; Então ele mesmo se despoja de sua coroa e de sua
dignidade, retorna à condição de um homem comum e o povo se torna livre e superior, sendo-lhe devolvido
novamente o poder que ele detinha no interregno, antes de coroá-lo rei. Mas as coisas não chegam a este ponto
senão após algumas prevaricações que permanecem excepcionais. Depois de considerar bem todos os lados, só
encontro dois exemplos. Dois casos se apresentam, quero dizer, quando um rei ipso facto deixa de ser rei e pára
de exercer qualquer poder e qualquer autoridade sobre seu povo, que também foram citados por Winzerus.
O primeiro é quando ele tenta derrubar o governo – ou seja, se tem um propósito e uma intenção de
arruinar o reino e a comunidade civil, como nos contam que Nero resolveu derrubar o senado e o povo de Roma,
deixou a cidade arrasada com fogo e sangue e depois transferiu-se para outro lugar; e Calígula, que abertamente
declarou que não ficaria mais à frente do povo ou do senado, e que ele pretendia suprimir com estas duas ordens
o pior homem de ambos os cargos, e depois se retirou para Alexandria; e desejava que o povo tivesse um só
pescoço para poder acabar com ele de um só golpe. Quando um rei, seja ele qual for, abriga tais intenções em seu
espírito e busca seriamente realizá-las, imediatamente abandona todo o cuidado e preocupação com a
comunidade civil e conseqüentemente renuncia ao poder de governar seus súditos, da mesma forma que um
senhor renuncia à propriedade de seus escravos quando os abandona.
238. O outro caso é quando um rei se coloca em uma situação de dependência diante de outro rei e
submete seu reinado, que seus ancestrais lhe legaram e que o povo livremente lhe confiou, ao domínio de outro;
mesmo que não haja a intenção de prejudicar o povo, perdeu assim o elemento essencial da dignidade real, ou
seja, ser, imediatamente depois de Deus, supremo em seu reino, e também porque traiu ou forçou seu povo, cuja
liberdade ele devia ter cuidadosamente preservado, ao poder e ao domínio de uma nação estrangeira; e por essa,
digamos assim, alienação de seu reino, ele perde o poder que possuía antes, sem transferir qualquer direito, por
menor que seja, àqueles que ele busca entregá-lo; e por este ato deixa o povo livre, à mercê de seu destino. Pode-
se encontrar um exemplo disso nos anais escoceses”.
239. Nestes casos, Barclay, o grande defensor da monarquia absoluta, é forçado a admitir que se tem o
direito de resistir a um rei e que este deixa de ser rei; ou seja, resumindo, para não multiplicar os exemplos: em
todos os domínios que escapam a sua competência, ele não possui a qualidade de rei e tem-se o direito de a ele| CLUBE DO LIVRO LIBERAL
resistir; quando a autoridade termina, o rei também desaparece, e se torna um homem como qualquer outro, sem
autoridade; e estes dois casos que ele cita diferem pouco daqueles acima mencionados como sendo destrutivos
aos governos, mas ele omitiu o princípio de onde deriva a sua doutrina: o abuso da confiança, que consiste em não
preservar a forma de governo fixada em comum acordo e a falta de intenção de cumprir os objetivos próprios do
governo, que são o bem público e a preservação da propriedade. Quando um rei se destrona e se coloca em estado
de guerra com seu povo, o que os impede de persegui-lo, agora que ele não é mais rei, como a qualquer outro
homem que se colocasse em estado de guerra com ele? Barclay, e aqueles que compartilham de sua opinião,
fariam bem em nos dizer. E eu gostaria de chamar a atenção sobre a passagem onde Barclay diz que “os malfeitos
que se projetam contra ele, o povo tem o direito de impedir previamente”; ele autoriza assim a resistência, ainda
que a tirania só exista na intenção. Ele diz que “desde que um rei, seja qual for, abrigue em seus pensamentos e
busque seriamente pôr em prática tais intenções, imediatamente renuncia a todo o cuidado e preocupação com a
comunidade social”; assim, segundo ele, a negligência do bem público deve ser encarada como uma evidência de
tal intenção, ou pelo menos uma causa suficiente para a resistência. A razão que o autor apresenta é a seguinte:
“ele traiu ou oprimiu seu povo, cuja liberdade ele devia cuidadosamente ter preservado”. O que ele acrescenta
sobre a dominação de uma nação estrangeira não significa nada, a culpa e o confisco permanecendo na perda de
sua liberdade, que devia ter sido preservada, e não em qualquer distinção das pessoas a cujo domínio ele estava
sujeito. O direito do povo é igualmente invadido e sua liberdade perdida, quer eles sejam tornados escravos de um
senhor dentro de seu país, quer de uma nação estrangeira; e aí reside a injustiça, e contra ela o povo só tem o
direito de defesa. E há exemplos a serem encontrados em todos os países que mostram que a ofensa não está na
mudança de nações nas pessoas de seus governantes, mas na mudança de governo. Salvo engano de minha parte,
em uma passagem de seu tratado sobre a “Sujeição Cristã”, Bilson, um bispo de nossa igreja e grande defensor do
poder e da prerrogativa dos príncipes, reconhece que os príncipes podem renunciar ao seu poder e ao seu direito
à obediência de seus súditos; e se houver necessidade de argumentos de autoridade em um caso onde a razão é
tão clara, eu posso recomendar ao meu leitor Bracton, Fortescue, o autor de The Mirror 96 , e outros escritores que
não podem ser suspeitos de conhecer mal nosso governo ou de lhe serem hostis. Mas achei que apenas Hooker
bastava para satisfazer àqueles homens que, confiando nele para sua política eclesiástica, são por um destino
estranho levados a negar aqueles princípios sobre os quais ele a edificou. Eles seriam melhor vistos se tomassem
cuidado para que operários mais habilidosos que eles não os utilizassem para demolir o edifício que eles estão
prestes a construir; estou certo de que sua política civil é tão nova, tão perigosa e tão destrutiva, tanto para os
governantes quanto para o povo, que, assim como as gerações anteriores jamais poderiam suportar o início dessa
discussão, pode-se esperar que aquelas que estão por vir, salvas das imposições destes subcapatazes egípcios,
terão horror à memória de tais bajuladores servis que, enquanto isso pareceu servir aos seus propósitos,
converteram todos os governos em tirania absoluta, e gostariam de ter todos os homens nascidos na única
condição que corresponde à baixeza de suas almas – a escravidão.
240. É provável que se coloque aqui a indagação habitual: Quem vai julgar se o príncipe ou o legislativo
agiram contra a missão que lhes foi confiada? Isso, talvez, homens maldispostos e facciosos possam espalhar
entre o povo quando o príncipe só faz uso de sua devida prerrogativa. Eu respondo: O povo será o juiz; quem vai
julgar se o comissionado ou o mandatário age bem e de acordo com a confiança nele depositada, senão aquele que
o comissionou, e deve, por havê-lo comissionado, ter ainda o poder de destituí-lo quando falha em sua confiança?
Se isso é razoável em casos particulares de homens comuns, por que deveria ser diferente na questão que é a mais
considerável de todas, que diz respeito ao bem-estar de milhões de pessoas, e onde o mal, se não for evitado, fica
mais grave, e não pode ser curado sem muitas dificuldades, ônus e perigos?
241. Além disso, quem deve julgar esta questão? Não pode significar que não há absolutamente juiz; pois
onde não há magistratura na terra para decidir as controvérsias entre os homens, Deus no céu é o juiz. Somente
Ele, na verdade, é o juiz dos direitos do homem; mas neste caso, como em todos os outros, cada homem é juiz de si
mesmo ao decidir quando outro se colocou em estado de guerra com ele e quando ele deve apelar para o Juiz
Supremo, como fez Jefté.
96
O Espelho dos Juízes, obra anônima de 1640. (N. da T.)Segundo Tratado Sobre o Governo Civil 103
242. Quando surge uma controvérsia entre um príncipe e uma parte do povo em uma questão em que a lei
é silenciosa ou duvidosa, e a questão é de muita importância, eu acho que o árbitro apropriado em tal caso deveria
ser o conjunto do povo; pois em casos em que o príncipe tem uma confiança depositada nele, e está dispensado
das regras ordinárias comuns da lei, se alguns homens se consideram lesados e acham que o príncipe agiu de
encontro ou além dessa confiança, quem mais apropria do para julgar que o conjunto do povo (que primeiro
depositou nele essa confiança) até que ponto ela deve se estender? Mas se o príncipe ou seja quem for que esteja
na administração declinar dessa forma de determinação, não resta outra solução senão apelar ao céu. O emprego
da força entre pessoas que não têm superior conhecido na terra, ou em condições tais que não se possa buscar
nenhum juiz na terra, constitui propriamente o estado de guerra: o único recurso, então, é apelar ao céu, e a parte
lesada deve decidir por ela mesma se julga adequado fazer uso desse apelo e utilizá-lo.
243. Para concluir, o poder que cada indivíduo deu à sociedade quando nela entrou jamais pode reverter
novamente aos indivíduos enquanto durar aquela sociedade, sempre permanecendo na comunidade, pois sem
isso não haveria nenhuma comunidade, nenhuma comunidade civil, o que seria contrário ao acordo inicial; da
mesma forma, quando a sociedade confiou o legislativo a uma assembléia, seja qual for, para que seus membros e
seus sucessores o exerçam no futuro, e se encarreguem de providenciar sua própria sucessão, o legislativo não
pode reverter ao povo enquanto aquele governo durar; tendo habilitado o legislativo com um poder perpétuo, o
povo renunciou ao seu poder político em prol do legislativo e não pode reassumi-lo. Mas se tiverem estabelecido
limites para a duração de seu legislativo, e tornado temporário este poder supremo confiado a qualquer pessoa ou
assembléia; ou ainda quando por malfeitos daquele detentores da autoridade o poder é confiscado; pelo confisco,
ou por determinação do tempo estabelecido, ele reverte à sociedade, e o povo tem o direito de agir como supremo
e exercer ele próprio o poder legislativo; ou ainda colocá-lo sob uma nova forma ou em outras mãos, como achar
melhor.
A LEIFrédéric Bastiat
A LEI
3a EdiçãoTítulo original em francês:
La Loi
Autor:
Frédéric Bastiat
Editado por:
INSTITUTO LUDWIG VON MISES BRASIL
R. Iguatemi, 448, cj. 405 – Itaim Bibi
CEP: 01451-010, São Paulo – SP
Tel.: +55 11 3704-3782
Email: contato@mises.org.br
www.mises.org.br
Printed in Brazil / Impresso no Brasil
ISBN – 978-85-62816-03-1
3a edição
Tradução para a língua portuguesa por:
Ronaldo da Silva Legey para o Instituto Liberal
Revisão para nova ortografia:
Fernando Fiori Chiocca
Imagens da capa:
James Harrison/Shutterstock, iraladybird/Shutterstock
Projeto gráfico:
André Martins
Capa:
Neuen Design / Toledo Propaganda
Ficha Catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
B326l	
Bastiat, Frédéric
		
A Lei / Frédéric Bastiat. – São Paulo : Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
		
Bibliografia
		
1. Leis 2. Estado 3. Normas 4. Teorias Econômicas
5. Protecionismo I. Título.
CDU – 330.81:32S umário
A lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
	
A vida é um dom de Deus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O que é a lei?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Um governo justo e estável. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A completa perversão da lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A tendência fatal da humanidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Propriedade e espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Vítimas da espoliação legal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Resultados da espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O destino dos não conformistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Quem julgará? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Razão para restringir o voto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A solução está em restringir a função da lei . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia fatal de espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A perversão da lei causa conflito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Escravidão e tarifas constituem espoliação. . . . . . . . . . . . . .
	
Duas espécies de perversão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei defende a espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Como identificar a espoliação legal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A espoliação legal tem muitos nomes. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Socialismo é espoliação legal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A escolha diante de nós. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A função própria da lei . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A sedutora atração do socialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A fraternidade forçada destrói a liberdade . . . . . . . . . . . . . .
	A espoliação viola a propriedade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Três sistemas de espoliação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei é força. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei é um conceito negativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A abordagem política. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a caridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a educação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A lei e a moralidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Uma confusão de termos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A influência dos escritores socialistas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas desejam desempenhar o papel de Deus . . . . .
11
11
12
13
13
14
15
15
16
17
17
18
18
19
19
20
20
21
21
22
22
23
23
24
24
25
25
26
26
27
27
27
28
28
298
Sumário
	Os socialistas desprezam a humanidade . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A defesa do trabalho compulsório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Defesa do governo paternalista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia da humanidade passiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas ignoram a razão e os fatos . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Um nome famoso e uma ideia má. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Uma ideia horripilante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O líder dos democratas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem o conformismo forçado . . . . . . . . . . .
	Os legisladores desejam moldar a humanidade. . . . . . . . . . .
	Os legisladores disseram como dirigir os homens . . . . . . . .
	Uma ditadura temporária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem a igualdade de riquezas . . . . . . . . . . .
	
O erro dos escritores socialistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O que é a liberdade?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Tirania filantrópica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas querem a ditadura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A arrogância ditatorial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O caminho indireto para o despotismo. . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Napoleão queria uma humanidade passiva. . . . . . . . . . . . . .
	
O círculo vicioso do socialismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	A doutrina dos democratas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O conceito socialista de liberdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas temem todas as liberdades. . . . . . . . . . . . . . . .
	
A ideia do super-homem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	Os socialistas rejeitam a eleição livre. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Causas da revolução na França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O imenso poder do governo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Política e economia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A legítima função da legislação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Lei e caridade não são a mesma coisa. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Caminho direto para o comunismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A base para um governo estável . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Justiça significa igualdade de direitos. . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
O caminho para a dignidade e o progresso . . . . . . . . . . . . . .
	
Ideia posta à prova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
A paixão do mando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	
Deixem-nos agora experimentar a liberdade. . . . . . . . . . . . .
30
31
31
32
33
34
35
36
37
38
39
39
40
41
41
42
43
44
45
45
46
47
48
48
49
49
50
50
52
52
53
53
54
54
55
55
56
57
Í ndice R emissivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59A L ei
A LEI PERVERTIDA! E com ela os poderes de polícia do estado
também pervertidos! A lei, digo, não somente distanciada de sua
própria finalidade, mas voltada para a consecução de um objetivo
inteiramente oposto! A lei transformada em instrumento de qual-
quer tipo de ambição, ao invés de ser usada como freio para reprimi-
la! A lei servindo à iniquidade, em vez de, como deveria ser sua
função, puni-la!
Se isto é verdade, trata-se de um caso muito sério, e é meu dever
moral chamar a atenção de meus concidadãos para ele.
A V ida é um D om de D eus
Recebemos de Deus um dom que engloba todos os demais. Este
dom é a vida — vida física, intelectual e moral.
Mas a vida não se mantém por si mesma. O Criador incumbiu-nos
de preservá-la, de desenvolvê-la e de aperfeiçoá-la.
Para tanto, proveu-nos de um conjunto de faculdades maravilho-
sas. E nos colocou no meio de uma variedade de recursos naturais.
Pela aplicação de nossas faculdades a esses recursos naturais, pode-
mos convertê-los em produtos e usá-los. Este processo é necessário
para que a vida siga o curso que lhe está destinado.
Vida, faculdades, produção — e, em outros termos, individualida-
de, liberdade, propriedade — eis o homem. E, apesar da sagacidade
dos líderes políticos, estes três dons de Deus precedem toda e qual-
quer legislação humana, e são superiores a ela.
A vida, a liberdade e a propriedade não existem pelo simples fato
de os homens terem feito leis. Ao contrário, foi pelo fato de a vida, a
liberdade e a propriedade existirem antes que os homens foram leva-
dos a fazer as leis.
O que é a lei ?
O que é então a lei? É a organização coletiva do direito individual
de legítima defesa.
Cada um de nós tem o direito natural, recebido de Deus, de defen-
der sua própria pessoa, sua liberdade, sua propriedade. Estes são os12
Frédéric Bastiat
três elementos básicos da vida, que se complementam e não podem
ser compreendidos um sem o outro. E o que são nossas faculdades
senão um prolongamento de nossa individualidade? E o que é a pro-
priedade senão uma extensão de nossas faculdades?
Se cada homem tem o direito de defender — até mesmo pela for-
ça — sua pessoa, sua liberdade e sua propriedade, então os demais
homens têm o direito de se concertarem, de se entenderem e de orga-
nizarem uma força comum para proteger constantemente esse direito.
O direito coletivo tem, pois, seu princípio, sua razão de ser, sua
legitimidade, no direito individual. E a força comum, racionalmente,
não pode ter outra finalidade, outra missão que não a de proteger as
forças isoladas que ela substitui.
Assim, da mesma forma que a força de um indivíduo não pode,
legitimamente, atentar contra a pessoa, a liberdade, a propriedade de
outro indivíduo, pela mesma razão a força comum não pode ser legiti-
mamente usada para destruir a pessoa, a liberdade, a propriedade dos
indivíduos ou dos grupos.
E esta perversão da força estaria, tanto num caso como no outro,
em contradição com nossas premissas. Quem ousaria dizer que a for-
ça nos foi dada, não para defender nossos direitos, mas para destruir
os direitos iguais de nossos irmãos? E se isto não é verdade para cada
força individual, agindo isoladamente; como poderia sê-lo para a for-
ça coletiva, que não é outra coisa senão a união das forças isoladas?
Portanto, nada é mais evidente do que isto: a lei é a organização do
direito natural de legítima defesa. É a substituição da força coletiva
pelas forças individuais. E esta força coletiva deve somente fazer o
que as forças individuais têm o direito natural e legal de fazerem: ga-
rantir as pessoas, as liberdades, as propriedades; manter o direito de
cada um; e fazer reinar entre todos a JUSTIÇA.
U m governo justo e estável
E se existisse uma nação constituída nessa base, parece-me que a
ordem prevaleceria entre o povo, tanto nos fatos, quanto nas ideias. Pa-
rece-me que tal nação teria o governo mais simples, mais fácil de acei-
tar, mais econômico, mais limitado, menos repressor, mais justo e mais
estável que se possa imaginar, qualquer que fosse a sua forma política.
E, sob tal regime, cada um compreenderia que possui todos os pri-
vilégios, como também todas as responsabilidades de sua existência.
Ninguém teria o que reclamar do governo, desde que sua pessoa fosseA Lei
13
respeitada, seu trabalho livre e os frutos de seu labor protegidos con-
tra qualquer injustiça. Se felizes, não teríamos de atribuir tampouco
ao governo nossos deveres, da mesma forma que nossos camponeses
não lhe atribuem a culpa da chuva de granizo ou das geadas. O estado
só seria conhecido pelos inestimáveis benefícios da SEGURANÇA,
proporcionados por esse tipo de governo.
Pode-se ainda afirmar que, graças à não-intervenção do estado
nos negócios privados, as necessidades e as satisfações se desen-
volveriam numa ordem natural; não se veriam mais as famílias
pobres buscando instrução literária antes de ter pão para comer.
Não se veria a cidade povoar-se em detrimento do campo ou o
campo, em detrimento da cidade. Não se veriam os grandes des-
locamentos de capital, de trabalho, de população, provocados por
medidas legislativas.
As fontes de nossa existência tornam-se incertas e precárias com
esses deslocamentos criados pelo estado. E, ainda mais, esses atos
agravam sobremaneira a responsabilidade dos governos.
A completa perversão da lei
Infelizmente, a lei nem sempre se mantém dentro de seus limites
próprios. Às vezes os ultrapassa, com consequências pouco defensá-
veis e danosas. E o que aconteceu quando a aplicaram para destruir a
justiça, que ela deveria salvaguardar. Limitou e destruiu direitos que,
por missão, deveria respeitar. Colocou a força coletiva á disposição de
inescrupulosos que desejavam, sem risco, explorar a pessoa, a liberda-
de e a propriedade alheia. Converteu a legítima defesa em crime para
punir a legítima defesa.
Como se deu esta perversão da lei? Quais foram suas consequências?
A lei perverteu-se por influência de duas causas bem diferentes: a
ambição estúpida e a falsa filantropia.
Falemos da primeira.
A tendência fatal da humanidade
A autopreservação e o autodesenvolvimento são aspirações co-
muns a todos os homens.
Assim, se cada um gozasse do livre exercício de suas faculdades e
dispusesse livremente dos frutos de seu trabalho, o progresso social
seria incessante, ininterrupto e infalível.14
Frédéric Bastiat
Mas há ainda outro fato que também é comum aos homens.
Quando podem, eles desejam viver e prosperar uns a expensas dos
outros. Não vai aí uma acusação impensada, proveniente de um es-
pírito desgostoso e pessimista. A história é testemunha disso pelas
guerras incessantes, as migrações dos povos, as perseguições religio-
sas, a escravidão universal, as fraudes industriais e os monopólios,
dos quais seus anais estão repletos.
Esta disposição funesta tem origem na própria constituição do ho-
mem, no sentimento primitivo, universal, invencível que o impele
para o bem-estar e o faz fugir da dor.
P ropriedade e espoliação
O homem não pode viver e desfrutar da vida, a não ser pela assi-
milação e apropriação perpétua, isto é, por meio da incessante apli-
cação de suas faculdades às coisas, por meio do trabalho. Daí emana
a propriedade.
Por outro lado, o homem pode também viver e desfrutar da vida,
assimilando e apropriando-se do produto das faculdades de seu seme-
lhante. Daí emana a espoliação.
Ora, sendo o trabalho em si mesmo um sacrifício, e sendo o ho-
mem naturalmente levado a evitar os sacrifícios, segue-se daí que — e
a história bem o prova — sempre que a espoliação se apresentar como
mais fácil que o trabalho, ela prevalece. Ela prevalece sem que nem
mesmo a religião ou a moral possam, nesse caso, impedi-la.
Quando então se freia a espoliação? Quando se torna mais árdua e
mais perigosa do que o trabalho.
É bem evidente que a lei deveria ter por finalidade usar o poderoso
obstáculo da força coletiva contra a funesta tendência de se preferir
a espoliação ao trabalho. Ela deveria posicionar-se em favor da pro-
priedade contra a espoliação.
Mas, geralmente, a lei é feita por um homem ou uma classe de
homens. E como seus efeitos só se fazem sentir se houver sanção e
o apoio de uma força dominante é inevitável que, em definitivo, esta
força seja colocada nas mãos dos que legislam.
Este fenômeno inevitável, combinado com a funesta tendência que
constatamos existir no coração do homem, explica a perversão mais ou
menos universal da lei. Compreende-se então por que, em vez de ser
um freio contra a injustiça, ela se torna um instrumento da injustiça,A Lei
15
talvez o mais invencível. Compreende-se por que, segundo o poder
do legislador, ela destrói, em proveito próprio, e em diversos graus,
no resto da humanidade, a individualidade, através da escravidão; a
liberdade, através da opressão; a propriedade, através da espoliação.
V ítimas da espoliação legal
É próprio da natureza dos homens reagir contra a iniquidade da
qual são vítimas. Então, quando a espoliação é organizada pela lei, em
prol das classes dos que fazem a lei, todas as classes espoliadas tentam,
por vias pacíficas ou revolucionárias, participar de algum modo da
elaboração das leis. Estas classes, segundo o grau de lucidez ao qual
tenham chegado, podem-se propor dois objetivos bem diferentes ao
perseguir a conquista de seus direitos políticos: ou querem fazer ces-
sar a espoliação legal ou aspiram a participar dela.
Malditas, três vezes malditas as nações nas quais este último obje-
tivo domina as massas e estas vêm a deter o poder de legislar!
Até então a espoliação legal era exercida por um pequeno número
de pessoas sobre as demais. É assim que se observa entre os povos
cujo direito de legislar está concentrado em algumas mãos. Mas, uma
vez tornado universal, busca-se o equilíbrio na espoliação universal.
Em lugar de extirpar o que a sociedade continha de injustiça,
generaliza-se esta última. Tão logo as classes deserdadas recobram
seus direitos políticos, o primeiro pensamento que as assalta não é o
de livrar-se da espoliação (isto suporia nelas conhecimentos que não
podem ter), mas organizar, contra as outras classes e em seu próprio
detrimento, um sistema de represálias — como se fosse preciso, antes
do advento do reinado da justiça, que uma cruel vingança venha feri-
las, umas por causa da iniquidade, outras por causa da ignorância.
R esultados da espoliação legal
Não poderiam, pois, ser introduzidas na sociedade mudança e infeli-
cidade maiores que esta: a lei convertida em instrumento de espoliação.
Quais as consequências de semelhante perturbação? Seriam ne-
cessários volumes e mais volumes para descrevê-las todas. Contente-
mo-nos em indicar as mais notáveis.
A primeira é a que apaga em todas as consciências a noção do justo
e do injusto. Nenhuma sociedade pode existir se nela não impera de
algum modo o respeito às leis. Porém, o mais seguro para que as leis
sejam respeitadas é que sejam de fato respeitadas.16
Frédéric Bastiat
Quando a lei e a moral estão em contradição, o cidadão se acha na
cruel alternativa de perder a noção de moral ou de perder o respeito à
lei, duas infelicidades tão grandes tanto uma quanto a outra e entre as
quais é difícil escolher.
Fazer imperar a justiça está tão inerente à natureza da lei, que lei
e justiça formam um todo no espírito das massas. Temos todos forte
inclinação a considerar o que é legal como legítimo, a tal ponto que
são muitos os que falsamente consideram como certo que toda a jus-
tiça emana da lei. Basta que a lei ordene e consagre a espoliação para
que esta pareça justa e sagrada diante de muitas consciências. A
escravidão, a restrição, o monopólio acham defensores não somente
entre os que deles tiram proveito como entre os que sofrem as suas
consequências.
O destino dos não conformistas
Tente levantar algumas dúvidas a respeito da moralidade destas
instituições. “Você é — dir-lhe-ão — um inovador perigoso, um utó-
pico, um teórico, um subversivo, você está abalando as bases sobre
as quais repousa a sociedade.” Você dá um curso de moral ou de
economia política?
Aparecerão enviados oficiais para fazer chegar ao governo o se-
guinte propósito:
Que a ciência seja doravante ensinada, não mais somen-
te do ponto de vista da livre-troca (da liberdade, da pro-
priedade, da justiça), como tem acontecido até agora,
mas, e sobretudo, do ponto de vista dos fatos e da legis-
lação (contrária à liberdade, à propriedade e à justiça)
que rege a indústria francesa.
Que, nas cátedras públicas remuneradas pelo Tesouro,
o professor se abstenha rigorosamente de fazer o menor
ataque ao respeito devido às leis em vigor 1 etc.
De sorte que, se existir alguma lei que sancione a escravidão ou o
monopólio, a opressão ou a espoliação sob qualquer forma, não haverá
necessidade sequer de tocar no assunto, pois como se vai tocar no as-
sunto sem abalar o respeito que tal lei inspira? E mais, será necessário
ensinar moral e economia política do ponto de vista desta lei, isto é,
na suposição de que ela é justa pelo simples fato de ser lei.
  Conselho Geral das manufaturas, da agricultura e do comércio. (Sessão do dia 6 de maio de 1850.)
1A Lei
17
Um outro efeito desta deplorável perversão da lei é o de dar às
paixões e às lutas políticas, e, em geral, à política propriamente dita,
uma preponderância exagerada.
Eu poderia provar tal afirmação de vários modos. Vou-me limitar,
à guisa de exemplo, a aproximá-la do assunto que recentemente ocu-
pou todos os espíritos: o sufrágio universal.
Q uem julgará ?
Não importa o que pensem sobre o sufrágio universal os adeptos
da Escola de Rousseau, a qual se diz muito avançada, mas que eu re-
puto atrasada vinte séculos. O sufrágio universal (tomando-se esta
palavra em sua rigorosa acepção) não é um desses dogmas sagrados, a
respeito dos quais qualquer exame ou dúvida são verdadeiros crimes.
Graves objeções podem, contudo, ser-lhe feitas. Primeiramente, a pa-
lavra universal esconde um grosseiro sofisma. Há, na França, trinta e seis
milhões de habitantes. Para que o direito de sufrágio fosse universal, seria
necessário que fosse reconhecido para trinta e seis milhões de eleitores.
Em um sistema maior, só se reconhece esse direito para nove milhões.
Três pessoas entre quatro estão, pois, excluídas. E, ainda mais,
elas o são por essa quarta. Em que princípio se fundamenta tal ex-
clusão? No princípio da Incapacidade. Sufrágio Universal signifi-
ca: sufrágio universal dos capazes. Restam estas perguntas de fato:
quais são os capazes?
A idade, o sexo, as condenações judiciais são os únicos sinais pelos
quais se pode reconhecer a incapacidade?
R azão para restringir o voto
Se se examina a questão de perto, percebe-se depressa o motivo
pelo qual o direito de sufrágio repousa na presunção de capacidade e,
a esse respeito, o sistema maior não difere do sistema menor, a não ser
pela apreciação dos sinais pelos quais esta capacidade pode ser reco-
nhecida, o que não constitui uma diferença de princípio, mas de grau.
Este motivo está no fato de que o eleitor, ao votar, não compromete
só seu interesse mas o de todo mundo.
Se, como pretendem os republicanos de nossas atuais escolas de
pensamento gregas e romanas, o direito de sufrágio chega com o nasci-
mento de cada cidadão, seria uma injustiça para os adultos impedir as
mulheres e as crianças de votarem. Por que então, são elas excluídas?18
Frédéric Bastiat
Porque se presume que sejam incapazes. E por que a incapacidade
é um motivo de exclusão?
Porque não é o eleitor sozinho que sofre as consequências de seu
voto; porque cada voto engaja e afeta a comunidade por inteiro; por-
que a comunidade tem o direito de exigir algumas garantias para os
atos dos quais dependem seu bem-estar e sua existência.
A solução está em restringir a função da lei
Sei o que deve ser respondido neste caso: sei também o que se pode
objetar. Mas este não é o lugar para esgotar controvérsia de tal natu-
reza. Gostaria apenas de observar aqui que esta mesma controvérsia
sobre o sufrágio universal (tal como outras questões políticas) que agi-
ta, apaixona e perturba as nações, perderia toda a sua importância se a
lei tivesse sempre sido o que ela deveria ser.
Com efeito, se a lei se restringisse exclusivamente à proteção das
pessoas, de todas as liberdades e de todas as propriedades, se ela não
fosse senão o obstáculo, o freio, o castigo de todas as opressões e es-
poliações, será que nós discutiríamos, entre cidadãos, a respeito do
sufrágio mais ou menos universal? Será que se colocaria em discus-
são o maior dos bens, a paz pública? Será que as classes excluídas
se recusariam a esperar, pacificamente, a sua vez de votar? Será que
os que gozam do direito de voto não defenderiam, com ciúmes, este
privilégio? E por acaso não está claro que, sendo idêntico e comum o
interesse, uns agiriam sem causar grandes inconvenientes aos outros?
A ideia fatal de espoliação legal
Mas, por outro lado, imagine-se que este princípio funesto venha a
ser introduzido e que, a pretexto de organização, de regulamentação, de
proteção, de encorajamento, a lei possa tirar de uns para dar a outros:
a lei possa lançar mão da riqueza adquirida por todas as classes para
aumentar a de algumas classes — tais como a dos agricultores, dos ma-
nufaturadores, dos negociantes, dos armadores, dos artistas, dos atores.
Em tais circunstâncias, cada classe então aspiraria, e com razão, a lançar
mão da lei. As classes excluídas reivindicariam furiosamente o direito
ao voto e a elegibilidade. E arruinariam a sociedade, em vez de obter
o pretendido. Até os mendigos e os vagabundos provariam por si pró-
prios que possuem títulos incontestáveis. Eles diriam:
Não podemos comprar vinho, tabaco, sal, sem pagar im-
posto. E uma parte desse imposto é dada pela lei — sob a
forma de privilégio e subvenção — a homens mais ricos doA Lei
19
que nós. Outros usam a lei para aumentar o preço do pão,
da carne, do ferro, das roupas. Já que cada um tira da lei
o proveito que lhe convém, nós também queremos fazer o
mesmo. Queremos da lei o direito à assistência, que é parte
da espoliação do pobre. Para tanto, é necessário que seja-
mos eleitores e legisladores, a fim de que possamos organi-
zar a Esmola em grande escala para a nossa própria classe,
como vocês fizeram para a sua classe. Não venha nos dizer,
a nós mendigos, que vocês agiram por nós, que nos darão,
segundo a proposta do Senhor Mimerel, 600.000 francos
para que fiquemos calados, como se nos estivessem atiran-
do um osso para roer. Temos outras pretensões e, de qual-
quer forma, queremos estipular, barganhar para nós mes-
mos, da mesma maneira que as outras classes o fizeram!
E o que se pode dizer para responder a tal argumento?
A perversão da lei causa conflito
Enquanto se admitiu que a lei possa ser desviada de seu propósito,
que ela pode violar os direitos de propriedade em vez de garanti-los, en-
tão qualquer pessoa quererá participar fazendo leis, seja para proteger-se
a si próprio contra a espoliação, seja para espoliar os outros. As questões
políticas serão sempre prejudiciais, dominadoras e absorverão tudo. Ha-
verá luta às portas da assembleia legislativa e também luta, não menos
violenta, no seu interior. Para convencer-se disso, basta olhar o que se
passa nas câmaras legislativas da França e da Inglaterra. Seria suficiente
saber como o assunto é tratado. Há necessidade de se provar que esta
odiosa perversão da lei é fonte perpétua de ódio e de discórdia, podendo
até chegar à destruição da ordem social? Se alguma prova for necessária,
olhe-se para os Estados Unidos. É o país do mundo onde a lei permanece
mais dentro dos limites de sua finalidade, a saber, garantir para cada um
a liberdade e a propriedade. Como consequência disto, parece não haver
no mundo país onde a ordem social repouse sobre bases mais sólidas.
Mas, mesmo nos Estados Unidos, existem duas questões, e tão somente
duas, que colocaram por várias vezes a ordem política em perigo.
E scravidão e tarifas constituem espoliação
E quais são essas duas questões? São a escravidão e as tarifas adu-
aneiras. Nestes dois assuntos, contrariamente ao espírito geral da
República dos Estados Unidos, a lei adquiriu um caráter espoliador.
A escravidão é uma violação, pela lei, da liberdade. A tarifa prote-
tora é uma violação, pela lei, do direito de propriedade.20
Frédéric Bastiat
E certamente é bem provável que, em meio a tantos outros deba-
tes, este duplo flagelo legal, triste herança do Velho Mundo, possa
trazer, e trará, a ruína da União. É que, com efeito, não se pode ima-
ginar, no seio de uma sociedade, um fato mais digno de consideração
que este: a lei veio para ser um instrumento da injustiça. E se este
fator gera consequências tão terríveis nos Estados Unidos, onde o
propósito da lei só permitiu exceções no caso da escravidão e das ta-
rifas; o que dizer de nossa Europa, onde a perversão da lei constitui
um Princípio, um Sistema?
D uas espécies de perversão
O Senhor de Montalembert (político e escritor), ao adotar o
pensamento contido na famosa proclamação do Senhor Carlièr,
dizia: “É preciso combater o socialismo.” E por socialismo acre-
dita-se que, segundo a definição do Senhor Charles Dupin, ele
queria dizer espoliação.
Mas de que espoliação estava ele falando? Pois há dois tipos de
espoliação: a legal e a ilegal.
Não creio que a espoliação ilegal, tal como o roubo e a fraude,
que o Código Penal define, prevê e pune, possa ser chamada de so-
cialismo. Não é ela que ameaça sistematicamente a sociedade em
suas bases. Aliás, a guerra a este tipo de espoliação não esperou
o sinal verde do Senhor de Montalembert ou do Senhor Carlier.
Ela já havia começado desde o início do mundo. Muito tempo
antes da Revolução de fevereiro de 1848, antes mesmo do apareci-
mento do socialismo, a França já possuía polícia, juizes, guardas,
prisões, cadeias e forcas. É a própria lei que conduz esta guerra e
seria desejável, penso eu, que a lei sempre tivesse esta atitude com
relação à espoliação.
A lei defende a espoliação
Mas não é isso o que acontece. Às vezes a lei defende a espoliação;
outras vezes, a leva a cabo por suas próprias mãos, no intuito de pou-
par o beneficiário da vergonha, do perigo e do escrúpulo. Às vezes
ela usa todo o aparato da magistratura, da polícia, guardas e prisão
em prol do espoliador, tratando como criminoso o espoliado que se
defende. Em uma única palavra: existe a espoliação legal e é dela que,
sem dúvida, fala o Senhor de Montalembert.
Essa espoliação legal pode ser apenas uma mancha isolada no seio
das medidas legislativas de um povo. Se assim for, é melhor apagá-laA Lei
21
o mais rápido possível, sem maiores discursos ou denúncias, a despei-
to da grita dos interessados.
C omo identificar a espoliação legal
Mas como identificar a espoliação legal? Muito simples. Basta
verificar se a lei tira de algumas pessoas aquilo que lhes pertence e dá
a outras o que não lhes pertence. E preciso ver se a lei beneficia um
cidadão em detrimento dos demais, fazendo o que aquele cidadão não
faria sem cometer crime. Deve-se, então, revogar esta lei o mais de-
pressa possível, visto não ser ela somente uma iniquidade, mas fonte
fecunda de iniquidade, pois provoca represálias. Se essa lei — que
deve ser um caso isolado — não for revogada imediatamente, ela se
difundirá, multiplicará e se tornará sistemática.
Sem dúvida, aquele que se beneficia com essa lei gritará alto e for-
te. Invocará os direitos adquiridos. Dirá que o estado deve proteger e
encorajar sua indústria particular e alegará que é importante que o
estado o enriqueça, porque, sendo rico, gastará mais e poderá pagar
maiores salários ao trabalhador pobre.
Não se ouça este sofista. A aceitação desses argumentos trará a espolia-
ção legal para dentro de todo o sistema. De fato, isto sempre ocorreu. A
ilusão dos dias de hoje é tentar enriquecer todas as classes, à custa umas das
outras. Isto significa generalizar a espoliação sob o pretexto de organizá-la.
A espoliação legal tem muitos nomes
Agora, a espoliação legal pode ser cometida de infinitas manei-
ras. Possui-se um número infinito de planos para organizá-la: ta-
rifas, protecionismos, benefícios, subvenções, incentivos, imposto
progressivo, instrução gratuita, garantia de empregos, de lucros,
de salário mínimo, de previdência social, de instrumentos de tra-
balho, gratuidade de crédito etc. E é o conjunto de todos esses pla-
nos, no que eles têm de comum com a espoliação legal, que toma o
nome de socialismo.
Ora, o socialismo assim definido forma um corpo de doutrina.
Então, que ataque lhe pode ser feito senão através de outra guerra
de doutrina? Se você achar a doutrina socialista falsa, absurda e
abominável, então refute-a. E quanto mais falsa, mais absurda e
mais abominável for, mais fácil será refutá-la. Sobretudo, se você
quiser ser forte, comece por expurgar toda e qualquer partícula
de socialismo que possa existir na sua legislação. E a tarefa não
será pequena.22
Frédéric Bastiat
S ocialismo é espoliação legal
O Senhor de Montalembert foi acusado de querer combater o socia-
lismo pelo uso da força bruta. Deve-se, porém, livrá-lo desta acusação.
O que ele disse, portanto, foi o seguinte: “A guerra a se empreender
contra o socialismo deve ser compatível com a lei, a honra e a justiça.”
Mas por que o Senhor de Montalembert não observou que ele se
colocara num círculo vicioso?
Queria usar a lei para combater o socialismo? Mas como, se o pró-
prio socialismo invoca a lei?
Os socialistas desejam praticar a espoliação legal e não a ilegal. Os
socialistas, como outros adeptos do monopólio, desejam fazer da lei
seu próprio instrumento. E uma vez que a lei está do lado do socialis-
mo, como poderá ser usada contra ele? Se a espoliação está acobertada
pela lei, não pode ter contra ela os tribunais, os guardas, as prisões.
Ao contrário, deve é chamá-los para lhe prestar apoio.
Para impedir tais coisas, talvez se quisesse excluir os socialistas da
elaboração das leis.
Será que se poderia impedi-los de entrar na assembleia legislativa?
Não se teria sucesso, prevejo, enquanto a espoliação legal continuar a
ser o principal assunto de nossa legislação. É ilógico, na verdade até
absurdo, pensar de outra maneira.
A escolha diante de nós
A questão da espoliação legal deve ser esvaziada de qualquer ma-
neira. Para tanto só vejo três soluções:
1. Poucos espoliarão muitos.
2. Todos espoliarão todos.
3. Ninguém espoliará ninguém.
Devemos fazer nossa escolha: espoliação parcial, universal ou
nula. A lei só pode lutar por um desses três resultados.
Espoliação parcial: é o sistema que prevaleceu enquanto o eleitorado era
parcial e ao qual estamos retornando para evitar a invasão do socialismo.
Espoliação universal: é o sistema que nos ameaçou quando o sufrá-
gio se tornou universal.A Lei
23
As massas conceberam a ideia de legislar a partir do mesmo prin-
cípio utilizado pelos legisladores que as precederam, quando o su-
frágio era limitado.
Espoliação nula: é o princípio da justiça, da paz, da ordem, da esta-
bilidade, da harmonia, do bom senso. E até o último dos meus dias
eu proclamarei com todas as minhas forças (que já estão débeis, por
causa de meus pulmões 2 ) a existência desse princípio.
A função própria da lei
E, sinceramente, pode-se pedir outra coisa à lei se não a ausência
da espoliação? Pode a lei, que necessariamente pede o uso da força,
ser usada racionalmente para outra coisa que não seja a proteção dos
direitos de cada pessoa? Desafio qualquer um a tentar usá-la de outro
modo sem pervertê-la e, consequentemente, colocando a força contra
o poder. Esta é a mais funesta e a mais lógica perversão que se possa
imaginar. Deve-se, pois, admitir que a verdadeira solução, tão procu-
rada na área das relações sociais, está contida em três simples palavras:
A LEI É A JUSTIÇA ORGANIZADA.
Ora, vejamos bem: quando a justiça é organizada pela lei, isto exclui
a ideia de usar a lei (a força) para organizar qualquer outra atividade hu-
mana, seja trabalho, caridade, agricultura, comércio, indústria, educação,
arte ou religião. A organização pela lei de qualquer uma dessas ativi-
dades trairia inevitavelmente a organização essencial, a saber, a justiça.
Sinceramente, como se pode imaginar o uso da força contra a liberdade
dos cidadãos, sem que isto não fira a justiça e o seu objetivo próprio?
A sedutora atração do socialismo
Aqui eu esbarro no mais popular dos preconceitos de nossa época.
Não se acha suficiente que a lei seja justa, pretende-se também que seja
filantrópica. Não se julga suficiente que a lei garanta a cada cidadão o
livre e inofensivo uso de suas faculdades para o seu próprio desenvol-
vimento físico, intelectual e moral. Exige-se, ao contrário, que espalhe
diretamente sobre a nação o bem-estar, a educação e a moralidade.
Este é o lado sedutor do socialismo. E eu repito novamente: estes
dois usos da lei estão em contradição um com o outro. É preciso es-
colher entre um ou outro. Um cidadão não pode, ao mesmo tempo,
ser e não ser livre.
  Nota do tradutor para o inglês: “Quando este texto foi escrito, o Senhor Bastiat sabia que estava doente,
com tuberculose. Morreu pouco tempo depois.”
224
Frédéric Bastiat
A fraternidade forçada destrói a liberdade
O Senhor de Lamartine escreveu-me certa vez o seguinte: “Sua
doutrina é somente a metade do meu programa; você parou na li-
berdade; eu já estou na fraternidade.” Eu lhe respondi: “A segunda
metade de seu programa destruirá a primeira.”
Com efeito, é-me impossível separar a palavra fraternidade da pala-
vra voluntária. Eu não consigo sinceramente entender como a frater-
nidade pode ser legalmente forçada, sem que a liberdade seja legalmente
destruída e, em consequência, a justiça legalmente pisada.
A espoliação legal tem duas raízes: uma delas, como já lhe disse
anteriormente, está no egoísmo humano; a outra, na falsa filantropia.
Antes de ir além, creio dever explicar exatamente o que entendo
pela palavra espoliação.
A espoliação viola a propriedade
Não uso esta palavra como se faz frequentemente, numa acepção
vaga, indeterminada, aproximativa, metafórica: faço-o no sentido
absolutamente científico, isto é, exprimindo a ideia oposta à ideia
de propriedade (salários, terras, dinheiro ou outra coisa qualquer).
Quando uma porção da riqueza passa daquele que a adquiriu, sem seu
consentimento e a compensação devida, para alguém que não a gerou,
seja pela força ou por astúcia, digo que houve violação da propriedade,
que houve espoliação.
Digo que é isto o que a lei deveria reprimir para todo o sempre.
Quando a própria lei comete um ato que ela deveria reprimir, nesse
caso a espoliação não é menor, porém maior e, do ponto de vista social,
com circunstâncias agravantes. Só que, em tal situação, a pessoa que
recebe os benefícios não é responsável pelo ato de espoliação. Tal res-
ponsabilidade cabe à lei, ao legislador e à própria sociedade. E é aí que
está o perigo político.
É de se lamentar que a palavra espoliação tenha conotações ofensi-
vas. Tentei em vão encontrar outra, pois eu não desejaria, em momen-
to algum, lançar no seio de nossas dissensões uma palavra irritante.
Por isso, creiam-me ou não, declaro não pretender acusar as intenções
ou a moral de quem quer que seja. Eu combato uma ideia que acredito
ser falsa; um sistema que me parece injusto; uma injustiça tão inde-
pendente das intenções pessoais, que cada um de nós tira proveito da
ideia do sistema sem o querer e sofre por causa do mesmo sem o saber.A Lei
25
T rês sistemas de espoliação
A sinceridade daqueles que abraçam o protecionismo, o socia-
lismo e o comunismo não é aqui questionada. Qualquer escritor
que quiser fazer isto deve estar agindo sob a influência do espírito
político ou do medo político. Deve ser contudo apontado que
o protecionismo, o socialismo e o comunismo são basicamente
a mesma planta, em três estágios diferentes de seu crescimento.
Tudo o que se pode dizer é que a espoliação legal é mais visível,
por sua particularidade, no protecionismo 3 e, por sua universali-
dade, no comunismo. Conclui-se então que, dos três sistemas, o
socialismo é ainda o mais vago, o mais indeciso e, por conseguin-
te, o mais sincero.
Mas, sincero ou não, as intenções das pessoas não estão aqui
colocadas em questão. De fato, eu já disse que a espoliação
legal está baseada parcialmente na filantropia, mesmo que seja
na falsa filantropia.
Com esta explanação, passemos agora ao exame do valor, da origem
e da tendência dessa aspiração popular, que pretende alcançar o bem
geral pela espoliação geral.
A lei é força
Se a lei organiza a justiça, os socialistas perguntam por que a lei
não organiza também o trabalho, a educação e a religião.
Por que a lei não é usada com tais propósitos? Por que ela não
poderia organizar o trabalho, a educação e a religião sem desorga-
nizar a justiça. Devemo-nos lembrar de que a lei é força, e, por
conseguinte, o seu domínio não pode estender-se além do legítimo
campo de ação da força.
Quando a lei e a força mantêm um homem dentro da justiça, não
lhe impõem nada mais que uma simples negação. Não lhe impõem
senão a abstenção de prejudicar outrem. Não violam sua personalida-
de, sua liberdade nem sua propriedade. Elas somente salvaguardam a
personalidade, a liberdade e a propriedade dos demais. Mantêm-se na
defensiva puramente e defendem a igualdade de direitos para todos.
  Nota do autor: “Se o especial privilégio da proteção governamental contra a competição fosse concedido
a uma só classe, na França, como, por exemplo, aos ferreiros, tal fato seria tão obviamente espoliador que
não conseguiria manter-se. Por isso, vemos todas as indústrias protegidas aliarem-se em torno de uma
causa comum e até se organizarem de modo a aparecerem como representantes de todo o trabalho nacio-
nal. Instintivamente elas sentem que a espoliação se dissimula, ao se generalizar.”
326
Frédéric Bastiat
A lei é um conceito negativo
A lei e a força realizam uma missão cuja inocuidade é evidente, a
utilidade palpável e a legitimidade indiscutível.
Isto é tão verdadeiro que um de meus amigos me fez observar que
a finalidade da lei é fazer reinar a justiça, o que, a rigor, não é bem exato.
Seria melhor dizer-se que a finalidade da lei é impedir a injustiça de rei-
nar. Com efeito, não é a justiça que tem uma existência própria, mas
a injustiça. Uma resulta da ausência da outra.
Mas quando a lei — por intermédio de seu agente necessário, a
força — impõe um modo de trabalho, um método ou uma matéria de
ensino, uma fé religiosa ou um credo, não é mais negativamente, mas
positivamente, que ela age sobre os homens. Ela substitui a vontade
do legislador por sua própria vontade, a iniciativa do legislador por
sua própria iniciativa. Quando isto acontece, as pessoas não têm mais
que se consultar, que comparar, que prever. A lei faz tudo por elas.
A inteligência torna-se para elas um móvel inútil; elas deixam de ser
gente; perdem sua personalidade, sua liberdade, sua propriedade.
Tente-se imaginar uma forma de trabalho imposta pela força, que
não atinja a liberdade; uma transmissão de riqueza imposta pela for-
ça, que não seja uma violação da propriedade. Se imaginar isto for
impossível, deve-se reconhecer que a lei não pode organizar o traba-
lho e a indústria sem organizar a injustiça.
A abordagem política
Quando um político, de dentro de seu escritório, observa a so-
ciedade, ele se surpreende com o espetáculo de desigualdade que se
apresenta diante de seus olhos. Ele deplora os sofrimentos que são
enormes para grande número de nossos irmãos, sofrimentos tornados
mais entristecedores ainda pelo contraste com o luxo e a opulência.
Talvez esse político devesse perguntar-se se um tal estado de coisas na
sociedade não tem por origem antigas espoliações, causadas por conquis-
tas, e também por novas espoliações, causadas pela lei. Ele deveria talvez
considerar a seguinte proposição: se os homens aspiram ao bem-estar e à
perfeição, o reinado da justiça não seria suficiente para produzir os maio-
res esforços em busca do progresso e a maior igualdade possível, compa-
tíveis com a responsabilidade individual que Deus estabeleceu para que
virtudes e vícios tenham para cada um sua justa consequência?
Mas o político nem pensa nisso. Seu pensamento está voltado para
as organizações, as combinações e arranjos, legais ou aparentementeA Lei
27
legais. Ele procura remediar o mal, aumentando e perpetuando a
verdadeira causa desse mal em primeiro lugar: a espoliação legal.
Já vimos que a justiça é um conceito negativo. Haverá, por-
ventura, alguma dessas ações legais positivas que não contenha o
princípio da espoliação?
A lei e a caridade
Diz-se: “Há pessoas que carecem de dinheiro”, e se apela para a lei.
Mas a lei não é uma teta que se enche por si mesma de leite e cujas veias
podem ser supridas em alguma fonte fora da sociedade. Nada entra no
tesouro público em benefício de um cidadão ou de uma classe sem que
outros cidadãos e outras classes tenham sido forçados a contribuir para
tal. Se cada um retirar do Tesouro a quantia com a qual houver contri-
buído, neste caso a lei não será espoliadora; porém, não estará fazendo
nada para aqueles que não têm riqueza. A lei só será um instrumento
promotor da igualdade se tirar de algumas pessoas para outras pessoas.
E nesse momento ela se torna instrumento de espoliação.
Sob esse ponto de vista, examinem-se o protecionismo das tarifas,
os subsídios, as garantias de lucro, as garantias de trabalho, de assis-
tência e esquemas de bem-estar social, a educação pública, o imposto
progressivo, o crédito livre, o serviço público. Vai-se descobrir sem-
pre que estão baseados na espoliação legal, na injustiça organizada.
A lei e a educação
Diz-se: “Há pessoas que carecem de educação”, e se apela para a lei. Mas
a lei não é por si mesma uma tocha de saber que brilha e lança sua luz em
várias direções. A lei se estende sobre uma sociedade, na qual há homens
que sabem e outros que não sabem; cidadãos que necessitam aprender e
outros que estão dispostos a ensinar. Nesse assunto de educação a lei só
tem duas alternativas: ou deixar acontecer livremente o processo de ensino-
aprendizagem, sem usar a força, ou forçar a vontade dos homens nesse sen-
tido, tirando de alguns o necessário para pagar os professores que o governo
indicar para ensinar gratuitamente a quem necessitar. Mas neste segundo
caso, a lei fere a liberdade e a propriedade através da espoliação legal.
A lei e a moralidade
Diz-se: “Há pessoas que carecem de moralidade e de religião”, e
se apela para a lei. Mas a lei é força. E por acaso há necessidade de
salientar o quanto é violento e infrutífero usar a força em assuntos de
moralidade e de religião?28
Frédéric Bastiat
Parece que os socialistas, apesar das complacências que têm para
consigo mesmos, não podem deixar de perceber a monstruosa espo-
liação legal que resulta de tais sistemas e de tais esforços. Mas o que
fazem os socialistas? Eles habitualmente disfarçam esta espoliação
diante dos olhos de todos e dos seus próprios, usando para ela nomes
sedutores, tais como fraternidade, solidariedade, organização e asso-
ciação, e nos lançam no rosto que somos individualistas.
Mas garantimos aos socialistas que repudiamos somente a organiza-
ção forçada, jamais a natural. Repudiamos as formas de associação que
nos pretendem impor, jamais a livre associação. Repudiamos a fraterni-
dade forçada, jamais a fraternidade verdadeira. Repudiamos a solidarie-
dade artificial, que não consegue outra coisa senão impedir as pessoas de
assumirem suas responsabilidades individualmente. Não repudiamos a
solidariedade natural, que existe nos homens graças à Providência.
U ma confusão de termos
O socialismo, como as velhas ideias de onde emana, confunde a
distinção entre governo e sociedade. Como resultado disto, cada vez
que nos opomos a algo que o governo queira fazer, os socialistas con-
cluem que estamos fazendo oposição à sociedade.
Se desaprovamos o atual sistema de educação, os socialistas dizem
que nos opomos a qualquer sistema de educação. Se desaprovamos
o atual estágio em que se encontram as questões sobre religião, os
socialistas concluem que não queremos nenhuma religião. Se desa-
provamos o sistema de igualdade imposto pelo estado, eles concluem
que somos contra a igualdade. E assim por diante. É como se os
socialistas nos acusassem de não querer que as pessoas se alimentem,
porque recusamos a cultura do trigo feita pelo estado.
A influência dos escritores socialistas
Como foi possível prevalecer, no mundo político, a curiosa ideia de
fazer decorrer da lei o que nela não está: o bem, a riqueza, a ciência e a
religião, que, num sentido positivo, constituem a prosperidade? Será
isto uma consequência da influência de nossos escritores modernos
nos negócios públicos?
Presentemente, os escritores, especialmente aqueles da escola de
pensamento socialista, fundamentam suas diversas teorias numa hi-
pótese comum: eles dividem a espécie humana em dois grupos. As
pessoas em geral — excetuando-se o escritor — formam o primeiro
grupo. O escritor, sozinho, forma o segundo e o mais importante gru-A Lei
29
po. Certamente esta é a ideia mais estranha e mais presunçosa que
possa ter saído de um cérebro humano!
Com efeito, esses autores modernos começam por supor que as pes-
soas não trazem em si nenhuma motivação para agir, nenhum meio de
discernimento. Pensam que as pessoas são desprovidas de espírito de
iniciativa, que são matéria inerte, moléculas passivas, átomos sem espon-
taneidade, em suma, vegetais indiferentes à sua própria forma de existên-
cia. Pensam que as pessoas são suscetíveis de adotar, por influência da
vontade e das mãos de outrem, uma quantidade infinita de formas mais
ou menos simétricas, artísticas e acabadas. Além disso, nenhum desses
autores hesita em imaginar que ele próprio — sob os nomes de organi-
zador, revelador, legislador ou fundador — é esta vontade e esta mão,
esta força motivadora universal, este poder criativo cuja sublime missão
é reunir em sociedade esses materiais dispersos que são os homens.
Estes autores socialistas olham para as pessoas da mesma maneira que
o jardineiro olha para suas árvores. Assim como o jardineiro dá capri-
chosamente às árvores a forma de pirâmides, guarda-sol, cubos, vasos,
leques e outras coisas, da mesma forma procede o escritor socialista.
Segundo sua fantasia, ele talha os seres humanos, dividindo-os em
grupos, séries, centros, subcentros, alvéolos, ateliês sociais e outras
variações. E tal qual o jardineiro, que necessita de machados, serras,
podadeiras e tesouras para moldar suas árvores, cada socialista precisa
de força para moldar os seres humanos, o que ele somente encontra
na lei. Com esse objetivo, ele inventa a lei das tarifas aduaneiras, dos
impostos, da assistência social e das escolas.
O s socialistas desejam desempenhar
o papel de D eus
Os socialistas consideram a humanidade como matéria para com-
binações sociais. E isto é tão verdade que, se porventura os socialis-
tas tiveram alguma dúvida a respeito do sucesso destas combinações,
eles pedirão que uma pequena parte da humanidade seja considera-
da matéria para experiência. Sabemos o quanto é popular entre eles a
ideia de experimentar todos os sistemas. E um líder socialista, seguin-
do sua fantasia, pediu seriamente à assembleia constituinte que lhe
concedesse um pequeno distrito, com todos os seus habitantes, para
desenvolver sua experiência.
Assim procede todo inventor que fabrica sua máquina em tama-
nho pequeno antes de fazê-la em tamanho grande. Do mesmo modo,30
Frédéric Bastiat
o químico sacrifica alguns reagentes e o agricultor, algumas sementes
e um pedaço do campo que usou para experimentar uma ideia.
Mas que diferença incomensurável existe entre o jardineiro e suas
árvores, entre o inventor e sua máquina, entre o químico e seus rea-
gentes, entre o agricultor e suas sementes! O socialista pensa, de boa
fé, que a mesma diferença o separa da humanidade.
Não é de se espantar que os escritores do século XIX considerem a
sociedade como uma criação artificial saída do gênio do legislador. Esta
ideia, fruto da educação clássica, dominou todos os pensadores, todos
os grandes escritores de nosso País. Todos viram entre a humanidade
e o legislador as mesmas relações que existem entre a argila e o oleiro.
E ainda há mais! Mesmo quando eles aceitaram reconhecer que,
no coração do homem, existe um princípio de ação e, no intelecto
humano, um princípio de discernimento, ainda assim consideraram
estes dons de Deus como funestos. Pensaram que as pessoas, sob a
influência destes dois dons, tenderiam falsamente para a sua própria
ruína. Apontaram como certo que, abandonada às suas próprias incli-
nações, a humanidade desembocaria no ateísmo em vez de na religião,
na ignorância, em vez de no conhecimento, na miséria, em vez de na
produção e na troca.
O s socialistas desprezam a humanidade
Segundo esses autores, há, na verdade, pessoas afortunadas, a quem
os céus concederam o privilégio de possuírem exatamente tendências
opostas, para benefício deles e do resto do mundo. São eles os gover-
nantes e os legisladores.
Enquanto a humanidade tende para o mal, eles, os privilegiados,
tendem para o bem. Enquanto a humanidade caminha para as trevas,
eles aspiram à luz; enquanto a humanidade é levada para o vício, eles
são atraídos para a virtude. E desde que tenham decidido que este
deve ser o verdadeiro estado das coisas, então exigem o uso da força
a fim de poderem substituir as tendências da raça humana por suas
próprias tendências.
Basta abrir, mais ou menos ao acaso, qualquer livro de filosofia, de
política ou de história, para que se veja o quanto está enraizada em nos-
so país esta ideia, filha dos estudos clássicos e mãe do socialismo. Em
todos eles, encontrar-se-á provavelmente a ideia de que a humanidade
é uma matéria inerte, que recebe a vida, a organização, a moralidade e
a prosperidade do poder do estado. Ou, então, o que é ainda pior, queA Lei
31
a humanidade, por si própria, tende para a degeneração e só pode ser
contida nesta corrida para baixo pela misteriosa mão do legislador.
Por toda parte, o pensamento clássico convencional nos mostra,
por trás da sociedade passiva, um poder oculto que, sob os nomes
de lei, legislador, ou designado apenas de uma forma indeterminada,
move a humanidade, a anima, a enriquece e a moraliza.
A defesa do trabalho compulsório
Consideremos inicialmente a seguinte citação de Bossuet:
Uma das coisas inculcadas (por quem?) com mais força
no espírito dos egípcios era o amor à pátria... A nin-
guém era permitido ser inútil para o estado. A lei in-
dicava a cada um sua função, a qual se perpetuava de
pai para filho. A ninguém era permitido o exercício de
duas profissões e nem tampouco passar de uma profis-
são para outra... Mas havia uma ocupação que devia ser
comum: era o estudo das leis e da sabedoria. Ignorar a
religião e a política do país não era desculpável em ne-
nhuma circunstância. Além disso, cada profissão tinha
seu cantão, que lhe era indicado (por quem?)... Entre as
boas leis, o que havia de melhor é que todo mundo era
treinado (por quem?) para obedecê-las... Como resul-
tado disto, o Egito encheu-se de invenções maravilho-
sas, e nada do que pudesse tornar a vida mais cômoda e
mais tranquila foi negligenciado.
Assim, os homens, segundo Bossuet, não tiravam nada de si: pa-
triotismo, prosperidade, invenções, trabalho, ciência, tudo era dado
ao povo através das leis ou dos reis. O que o povo tinha de fazer era
seguir os seus líderes.
D efesa do governo paternalista
Bossuet levou essa ideia sobre o estado como fonte de todo o pro-
gresso ainda bem mais longe, quando defendeu os egípcios contra a
acusação de que rejeitaram a luta e a música. Ele disse:
“Como é isto possível? Estas artes foram inventadas por Trimegis-
to (que se supõe ter sido chanceler do deus egípcio Osíris).”
E ainda entre os persas, Bossuet pretendia que tudo vinha de cima:
Um dos primeiros cuidados do príncipe era incentivar a32
Frédéric Bastiat
agricultura... Assim como havia cargos destinados à con-
dução dos exércitos, havia também outros para zelar pelo
trabalho do campo... O povo persa tinha pela autoridade
real um respeito que chegava às raias do excesso.
E, de acordo com Bossuet, o povo grego, embora mais inteligen-
te, não tinha também o sentido de seu próprio destino. Como cães
e cavalos, os gregos não podiam por si próprios inventar os mais
simples jogos:
Os gregos, naturalmente cheios de inteligência e de co-
ragem, foram desde cedo educados por reis e coloniza-
dores vindos do Egito. De lá, aprenderam os exercícios
do corpo, a corrida a pé, a cavalo, em carros... O que os
egípcios lhes ensinaram de melhor foi a serem dóceis, a
se deixarem formar por leis objetivando o bem público.
A ideia da humanidade passiva
Não se pode discutir que essas teorias clássicas (levadas avante pe-
los escritores da época, pelos legisladores, economistas e filósofos) es-
tabeleceram que cada coisa veio para o povo de uma origem estranha
a ele próprio.
Como outro exemplo, tomemos Fénelon 4 .
Ele foi testemunha do poder de Luís XIV. Isto, e mais o fato de
se ter nutrido nos estudos clássicos e na admiração pela Antiguida-
de, naturalmente fizeram com que Fénelon aceitasse a ideia de que a
humanidade era passiva, e de tanto que suas infelicidades como sua
prosperidade, suas virtudes como seus vícios lhe advinham de uma
ação exterior, proveniente das leis ou dos legisladores. Assim, no seu
utópico Salento, ele mostra os homens com todos os seus interesses,
faculdades, desejos e bens, sob a discreta tutela dos legisladores. Em
qualquer circunstância as pessoas não decidem por si próprias, mas
sim o príncipe. Nele residem o pensamento, a previdência, o prin-
cípio de toda organização, de todo o progresso e, por conseguinte, a
responsabilidade.
Para provar isto, bastar-me-ia transcrever aqui todo o livro de
Telêmaco. Remeto a ele os leitores e me contento em citar algumas
passagens, tomadas ao acaso, neste célebre poema, do qual, em outro
plano, sou o primeiro a celebrar o valor.
4 
Nota do tradutor para o inglês: “Arcebispo, escritor e instrutor do Duque de Borgonha.”A Lei
33
O s socialistas ignoram a razão e os fatos
Com a surpreendente credulidade que é típica dos clássicos, Fénelon
ignora a autoridade da razão e dos fatos, quando atribui a felicidade geral
dos egípcios não à sua própria sabedoria, mas à sabedoria de seus reis:
Ao olharmos as margens dos rios, percebíamos cidades
opulentas, casas de campo agradavelmente situadas, terras
que se cobriam a cada ano de douradas colheitas em pra-
dos cheios de rebanhos, trabalhadores cansados sob o peso
dos frutos que a terra oferece, pastores que faziam ecoar
por toda parte o doce som de suas flautas e de seus pífaros.
Feliz, dizia Mentor, o povo que é conduzido por um rei sábio.
E Mentor me fazia notar a alegria e a abundância espalha-
das por todo o campo no Egito. Aí se podiam contar até
vinte e duas mil cidades. A justiça feita a favor do pobre,
contra o rico; a boa educação das crianças, acostumadas à
obediência, ao trabalho, à sobriedade, ao amor pelas artes
e pelas letras; a exatidão com que todas as cerimônias re-
ligiosas eram celebradas, o desinteresse, o desejo da hon-
ra, a fidelidade aos homens e o temor aos deuses, tudo
isso inspirado pelos pais aos filhos. Ele não se cansava de
admirar esta bela ordem. Feliz, me dizia ele, o povo que
um rei sábio conduz desta maneira.
Sobre Creta, Fénelon descreve um idílio ainda mais sedutor. Em
seguida, coloca na boca de Mentor as seguintes palavras:
Tudo o que vocês veem nesta ilha maravilhosa é fruto das
leis de Minos. A educação que ele estabeleceu para as
crianças torna o corpo sadio e robusto. Elas são inicial-
mente acostumadas a uma vida simples, frugal e laboriosa;
supõe-se que qualquer prazer dos sentidos amolece o corpo
e o espírito; não se lhes propõe jamais outro prazer que o
de serem invencíveis, através da virtude e da conquista da
glória... Aqui se castigam três vícios que entre outros po-
vos são impunes: a ingratidão, a dissimulação e a avareza.
Quanto ao fausto e à preguiça, não se tem jamais necessida-
de de reprimi-los, pois são desconhecidos em Creta...
Não se permitem nem mobiliário precioso, nem festins
deliciosos, nem palácios dourados.
É assim que Mentor prepara seu aluno para moldar e manipular
— sem dúvida nas melhores das intenções — o povo de Ítaca. E para34
Frédéric Bastiat
convencer os alunos da sabedoria de suas ideias, Mentor recita-lhes o
exemplo de Salento.
É deste tipo de filosofia que recebemos nossas primeiras ideias po-
líticas! Ensinaram-nos a tratar as pessoas como um instrutor de agri-
cultura ensina aos agricultores a preparar e a cuidar do solo.
U m nome famoso e uma ideia má
Agora ouçam o famoso Montesquieu sobre o mesmo assunto:
Para manter o espírito de comércio, é necessário que to-
das as leis o favoreçam. Essas leis, por suas disposições,
dividindo as fortunas à medida que são feitas no comér-
cio, deveriam prover cada cidadão pobre de circunstân-
cias que lhe facilitassem trabalhar como os demais. As
mesmas leis deveriam pôr cada cidadão rico em circuns-
tâncias tão medíocres que tivessem necessidade de traba-
lhar para conservar ou para ganhar...
Assim, as leis dispõem sobre todas as fortunas!
Apesar de, na democracia, a igualdade verdadeira ser a
alma do estado, é, entretanto, tão difícil alcançá-la, que
uma exatidão extrema a esse respeito não seria sempre
conveniente.
Basta que se estabeleça um censo que reduza ou fixe essas
diferenças dentro de um certo limite.
Depois disso, é tarefa para as leis específicas igualar as
desigualdades, através de encargos impostos aos ricos e
concessões de alívio aos pobres...
Aqui, novamente, encontramos a ideia de igualar fortunas pela
lei, pela força.
Na Grécia, havia dois tipos de república”. Uma, Esparta,
era militar; a outra, Atenas, era comercial. Na primeira,
desejava-se que os cidadãos fossem ociosos; na segunda,
que amassem o trabalho.
Note-se a extensão do gênio que foi necessário a esses legis-
ladores para ver que, colocando em choque todos os costu-
mes recebidos, confundindo todas as virtudes, eles mostra-
riam ao universo sua sabedoria; Licurgo deu estabilidade à
cidade de Esparta, combinando o roubo com o espírito daA Lei
35
justiça, combinando a mais dura escravidão com a extrema
liberdade, combinando os sentimentos mais atrozes com
a maior moderação. Parece que ele privou sua cidade de
todos os recursos, artes, comércio, dinheiro e defesas. Em
Esparta, tinha-se ambição sem esperança de recompensa
material. Os sentimentos naturais não tinham respaldo,
pois um homem não era nem filho, nem marido, nem pai.
Até a castidade não era mais considerada conveniente. Foi
por este caminho que Esparta foi levada à grandeza e à glória.
Este arrojo que existia nas instituições da Grécia repetiu-se
na degeneração e na corrupção dos tempos modernos. Um
legislador honesto formou um povo no qual a probidade
parece tão natural quanto a coragem entre os espartanos.
O Senhor William Penn, por exemplo, é um verdadeiro Li-
curgo. E, embora o Senhor Penn tivesse a paz como objeti-
vo e Licurgo, a guerra, eles se assemelham um ao outro, na-
quilo em que a autoridade moral de ambos sobre os homens
livres permitiu-lhes vencer preconceitos, dominar paixões e
conduzir seus respectivos povos para novos caminhos.
O Paraguai 5 pode-nos fornecer outro exemplo. Quis-se
cometer um crime contra a sociedade, que vê o prazer de
comandar como o único bem da vida; mas será sempre
belo governar os homens, tornando-os mais felizes...
Os que quiserem estabelecer instituições similares devem
proceder da seguinte forma: implantar a comunidade de
bens como na República de Platão, bem como venerar os
deuses; precaver-se contra a mistura dos estrangeiros com
o povo, a fim de preservar os costumes e deixar que o es-
tado, em vez dos cidadãos, pratique o comércio. Os legis-
ladores deveriam promover as artes, em vez da luxúria, e
também satisfazer necessidades, em vez de desejos.
U ma ideia horripilante
Aqueles que estiverem sujeitos à admiração vulgar exclamarão:
“Montesquieu já disse isso! Então é magnífico, é subli-
me!” Quanto a mim, tenho a minha própria opinião. Eu
Nota do tradutor para o inglês: “O que se conhecia, à época, por Paraguai era um território muito maior
que o de hoje. Foi colonizado pelos jesuítas, os quais organizaram as aldeias indígenas e, de um modo
geral, protegeram os silvícolas dos ávidos conquistadores.”
5 36
Frédéric Bastiat
digo: O que?! Como você pode achar isto bom? Isto é
medonho! É abominável! Esta seleção de trechos escri-
tos por Montesquieu mostra que ele considera as pesso-
as, as liberdades, a propriedade, a própria humanidade,
como apenas material para os legisladores exercitarem
sua sagacidade.”
O líder dos democratas
Vejamos agora Rousseau, no que se refere a este assunto. Este au-
tor é considerado pelos democratas como autoridade suprema. E, em-
bora ele baseie a estrutura social na vontade do povo, ele aceitou, mais
do que ninguém, a teoria da total passividade do homem diante dos
legisladores:
Se é verdade que um grande príncipe é um homem ex-
cepcional, o que será então de um grande legislador? O
primeiro só tem que seguir o modelo que o segundo lhe
propuser. Este é o engenheiro que inventa a máquina; o
outro, somente o operário que a monta e faz funcionar.
E como ficam os homens nisso tudo? São eles a máquina que se mon-
ta e que funciona ou antes a matéria bruta da qual a máquina é feita?
Assim, entre o legislador e o príncipe, entre o príncipe e os súditos
existem as mesmas relações que entre o agrônomo e o agricultor, que
entre o agricultor e a terra.
A que altura, acima da humanidade, está, pois, colocado o escritor?
Rousseau reina sobre os próprios legisladores e ensina-lhes seu ofício
em termos imperativos:
Quer-se dar estabilidade ao estado”? Então aproximem-
se os extremos tanto quanto possível. Não se tolerem nem
os ricos nem os mendigos.
Se o solo é ingrato ou estéril, ou o campo muito pequeno
para seus habitantes, que se volte para a indústria e as
artes e se troquem estes produtos pelos alimentos de que
se necessita... Em um solo fértil, se existem poucos habi-
tantes, que se dedique toda a atenção à agricultura, pois
assim se poderá multiplicar a população; que se abando-
nem as artes, porque só servem para despovoar a nação...
Se as costas são extensas e acessíveis, então cubram-se os
mares com navios mercantes; ter-se-á uma existênciaA Lei
37
brilhante, mas curta. Se, porém, o mar banha somente
costas cheias de rochedos inacessíveis, deixe-se o povo
ser bárbaro e comer peixe; assim ele viverá mais calmo,
talvez melhor e, com toda certeza, viverá mais feliz.
Em suma, e como acréscimo às máximas que são comuns
a todos, cada povo possui suas circunstâncias particula-
res. E tal fato por si só gera uma legislação apropriada às
circunstâncias.
Esta é a razão pela qual os hebreus, há mais tempo, e, mais
recentemente, os árabes, fizeram da religião seu principal
objetivo. O objetivo dos atenienses era a literatura; o dos
cartagineses e do povo de Tiro, o comércio; o do povo
de Rodes, a marinha; o dos espartanos, a guerra; e o dos
romanos, a virtude. O autor do Espírito das leis mostrou
com que arte o legislador orienta a instituição para cada
um desses objetivos... Mas suponha que o legislador se
engane e tome outro objetivo diferente daquele que é in-
dicado pela natureza das coisas; suponha que o objetivo
selecionado venha a criar ou a escravidão ou a liberdade;
ou então que crie riqueza ou aumento de população; ou
que crie, ainda, ou paz ou conquista! Esta confusão de
objetivos vai lentamente enfraquecendo a lei e prejudi-
ca a constituição. “O estado estará sujeito a frequentes
agitações, até que seja destruído ou modificado e que a
invencível natureza retome o seu impulso.
Mas se a natureza é suficientemente invencível para recuperar seu
império, por que então Rousseau não admite que não havia necessida-
de do legislador para, desde o início, recuperar este império? Por que
não admite ele que os homens, por força de seus próprios instintos,
voltar-se-ão para o comércio numa costa extensa e acessível, sem a
interferência de um Licurgo ou de um Sólon ou de um Rousseau, que
facilmente se podem enganar?
O s socialistas querem o conformismo forçado
Seja como for, Rousseau dá aos criadores, organizadores, diretores,
legisladores econtroladores da sociedade uma terrível responsabilida-
de. Com relação a eles, é muito exigente:
Aquele que ousa empreender a tarefa de dar instituições
a um povo, deve-se sentir em condições de mudar, por
assim dizer, a natureza humana; de transformar cada in-38
Frédéric Bastiat
divíduo que, por si só, é um todo perfeito e solitário, em
parte de um grande todo, do qual este indivíduo recebe,
integralmente ou em parte, sua vida e seu direito de ser.
Assim, a pessoa que se compromete a empreender a cria-
ção política de um povo deveria acreditar em sua habili-
dade em alterar a constituição do homem, para reforçá-la,
para substituir uma existência parcial e moral por uma
existência física e independente, que todos nós recebe-
mos da natureza. E preciso, em uma palavra, que esse
criador de política retire do homem suas forças próprias
e o dote de outras que lhe são naturalmente estranhas...
Pobre espécie humana! O que se tornaria a dignidade da pessoa se
fosse confiada aos seguidores de Rousseau?
O s legisladores desejam moldar a humanidade
Examinemos agora Raynal, quando fala do fato de a humanidade
ser moldada pelo legislador:
O legislador deve primeiro considerar o clima, o céu e o
solo. Os recursos ao seu dispor determinam seus deveres.
Ele deve primeiro considerar sua posição local. Uma po-
pulação que vive à beira-mar deve ter leis voltadas para a
navegação... Se for uma população interiorana, o legisla-
dor deve fazer seus planos, acomodando-os à natureza e à
fertilidade do solo...
É principalmente no que se refere à distribuição da pro-
priedade que o gênio do legislador deve manifestar-se.
Como regra geral, quando uma nova colônia é fundada,
em qualquer parte do mundo, devem ser distribuídas ter-
ras de extensão suficiente a cada homem, de modo a po-
der sustentar sua família...
Numa ilha selvagem, que se povoaria de crianças, basta-
ria deixar germinarem as sementes da verdade junto com
o desenvolvimento da razão... Mas quando um povo, já
antigo, se estabelece em um país novo, a habilidade do
legislador está no fato de permitir a esse povo conservar
a opinião e os costumes nocivos que não podem mais ser
curados e corrigidos. Se se deseja evitar que tais opini-
ões e costumes se tornem permanentes, deve-se assegurar
que a segunda geração de crianças tenha um sistema geral
de educação pública. Um príncipe ou um legislador nãoA Lei
39
deveriam jamais fundar colônias sem antes enviar ho-
mens sábios para instruírem a juventude...
Em uma nova colônia, uma ampla oportunidade é dada
ao legislador que deseje depurar os costumes e os modos de
vida do povo. Se ele tiver virtude e gênio, a terra e o povo
à sua disposição inspirarão à sua alma um plano para a so-
ciedade. Um escritor pode somente traçar o plano ante-
cipadamente, de um modo vago, pois é necessário sujei-
tar-se à instabilidade de todas as hipóteses; o problema
tem muitas formas complicações e circunstâncias que são
difíceis de prever e fixar em detalhes...
O s legisladores disseram como
dirigir os homens
As instruções de Raynal aos legisladores sobre como dirigir o povo
podem ser comparadas às conferências de um professor de agricultura
feitas a seus alunos:
O clima é a primeira norma do agricultor. Seus recursos
determinam seus procedimentos. Ele deve inicialmente
considerar sua posição local. Se seu solo é argiloso, ele
deve conduzir-se de uma certa maneira. Se o solo é are-
noso, de outra maneira. Todas as facilidades se apresen-
tam ao agricultor que deseja limpar e melhorar seu solo.
Se ele for hábil o bastante, a terra e o estrume que ele ti-
ver à sua disposição inspirar-lhe-ão um plano de operação.
Um professor pode somente, e de modo vago, traçar este
plano antecipadamente, já que só está necessariamente
sujeito à instabilidade das hipóteses, as quais variam e se
complicam numa infinidade de circunstâncias difíceis de
serem previstas e combinadas.
Oh, sublimes escritores! Lembrem-se, às vezes, de que esta argila,
esta areia e este estrume de que vocês tão arbitrariamente dispõem
são Homens! Eles são seus semelhantes! Eles são seres inteligentes e
livres como vocês! Como vocês, eles também receberam de Deus a fa-
culdade de observar, de prever, de pensar e de julgar por eles mesmos!
U ma ditadura temporária
Eis o que pensa Mably a respeito da lei e do legislador. Em passa-
gens anteriores à aqui citada, Mably supôs que as leis, devido a uma40
Frédéric Bastiat
negligência da segurança, estavam gastas. E ele continua a se dirigir
ao leitor do seguinte modo:
Nestas circunstâncias, é óbvio que as rédeas do governo
estão frouxas. Dê-se-lhes novo aperto, e o mal estará cura-
do... Pense-se menos em punir os erros e em encorajar
mais as virtudes de que se tem necessidade. Deste modo,
será dada à república o vigor da juventude. É porque os
povos livres desconheceram tal procedimento que per-
deram sua liberdade! Mas se o progresso do mal for tal
que os magistrados comuns não possam combatê-lo efi-
cazmente, recorra-se a um tribunal extraordinário, com
poderes consideráveis por um curto espaço de tempo. A
imaginação dos cidadãos precisa ser sacudida...
E, desse modo, Mably continua por vinte volumes.
Sob a influência de tais ensinamentos — provenientes da educa-
ção clássica — veio uma época em que cada um pretendeu colocar-se
acima da humanidade, a fim de arranjá-la, organizá-la e regulá-la à
sua maneira.
O s socialistas querem a igualdade de riquezas
Examinemos a seguir Condillac, a respeito de legislação e da
humanidade!
Meu Senhor, presuma-se um Licurgo ou um Sólon. E
antes de terminar a leitura deste ensaio, divirta-se fazen-
do leis para qualquer povo selvagem da América ou da
África. Confine esses nômades em habitações fixas; ensi-
ne-lhes a alimentar os rebanhos... tente desenvolver-lhes
as qualidades sociais que a natureza lhes deu... Force-os
a começar a praticar os deveres da humanidade... Use pu-
nições para os prazeres que prometem as paixões. E você
verá que cada aspecto, cada ponto de sua legislação levará
esses selvagens a perder um vício e ganhar uma virtude.
Todos os povos tiveram leis. Mas poucos dentre eles fo-
ram felizes. Qual a causa disso? É que os legisladores
quase sempre ignoraram que o objetivo da sociedade é
unir as famílias por um interesse comum.
A imparcialidade da lei consiste em duas coisas: estabe-
lecer a igualdade na riqueza e a dignidade dos cidadãos...
A medida que as leis estabelecerem uma maior igualdade,A Lei
41
tornar-se-ão cada vez mais preciosas para cada cidadão...
Como seria possível a avareza, a ambição, a volúpia, a pre-
guiça, a ociosidade, a inveja, o ódio, o ciúme agitarem ho-
mens iguais em fortuna e em dignidade, sem que pudesse
haver para eles a esperança de romper essa igualdade?
O que lhe foi dito a respeito da República de Esparta
deve-lhe dar grandes luzes sobre esta questão. Nenhum
outro estado já alcançou leis mais conformes à ordem da
natureza e da igualdade.
O erro dos escritores socialistas
Atualmente não é de se estranhar que durante os séculos XVII e
XVIII o gênero humano fosse considerado como matéria inerte, que
tudo espera e recebe: forma, rosto, energia, movimento e vida, tudo
proveniente de um grande príncipe, de um grande legislador ou de
um grande gênio. Estes séculos nutriram-se de estudos sobre a An-
tiguidade. E a Antiguidade nos apresenta, por toda parte, no Egi-
to, na Pérsia, na Grécia, em Roma, o espetáculo de poucos homens
manipulando, a seu grado, a humanidade subjugada pela força ou
pela imposição. Mas isto não prova que esta situação seja desejável.
Prova somente que, enquanto o homem e a sociedade forem capazes
de melhorar, é natural admitir-se que o erro, a ignorância, o despo-
tismo, a escravidão, a superstição sejam maiores quando próximos
das origens da história.
Os escritores anteriormente citados não estavam errados, quando
acharam que as instituições antigas fossem como eram, mas erraram
quando as propuseram como modelo de imitação e de admiração para
as futuras gerações. Seu erro foi o de ter admitido, com inconcebível
ausência de crítica e com base num convencionalismo pueril, aquilo
que é inadmissível, ou seja, a grandeza, a dignidade, a moralidade
e o bem-estar das sociedades artificiais do mundo antigo. Eles não
compreenderam que o conhecimento aparece e cresce com o passar do
tempo; e à medida que a luz se faz, a força passa para o lado do direito
e a sociedade recobra a posse de si mesma.
O que é a liberdade ?
Atualmente, qual é o trabalho político que testemunhamos? Não é
outro senão o esforço instintivo de todos os povos em direção à liberdade 6 .
  Para que um povo seja feliz, é indispensável que os indivíduos que o integram tenham previdência, pru-
dência e também a confiança mútua que nasce da segurança. Ora, esse povo não pode alcançar tais coisas,
642
Frédéric Bastiat
E o que é a liberdade, palavra que tem o poder de fazer baterem
todos os corações e de agitar o mundo?
É o conjunto de todas as liberdades; liberdade de consciência, de
ensino, de associação, de imprensa, de locomoção, de trabalho, de ini-
ciativa. Em outras palavras, o franco exercício, para todos, de todas
as faculdades inofensivas. Em outras palavras ainda, a destruição de
todos os despotismos, mesmo o despotismo legal, e a redução da lei à
sua única atribuição racional, que é a de regularizar o direito indivi-
dual da legítima defesa ou de repressão da injustiça.
Deve-se admitir que esta tendência do gênero humano é grande-
mente contrariada, particularmente em nosso país, pela disposição
nefasta — fruto da educação clássica — comum a todos os escritores,
de se colocarem a si próprios fora da humanidade, com o objetivo de
arranjá-la, organizá-la e instituí-la a seu grado.
T irania filantrópica
Enquanto a sociedade luta por liberdade, os grandes homens que
se colocam à sua frente estão imbuídos do espírito dos séculos XVII
e XVIII. Eles pensam somente em sujeitar a humanidade à tirania
filantrópica de suas próprias invenções sociais. Como Rousseau, eles
desejam forçar docilmente os homens a suportarem o jugo da felicida-
de pública que eles imaginaram.
Isto foi especialmente verdade em 1789. Bastou o Antigo Regime le-
gal ser destruído e já a sociedade estava sendo submetida a outros arran-
jos artificiais, sempre baseados no mesmo ponto: a onipotência da lei.
Observem-se as ideias de alguns escritores e políticos durante
esse período:
SAINT-JUST.
“O legislador comanda o futuro. É ele quem deve dispor
a não ser pela experiência. Ele se torna previdente, quando sofreu por não ter previsto; prudente, quando
sua temeridade foi frequentemente punida etc. Resulta daí que a liberdade começa por ser acompanhada
de males que se seguem ao uso não considerado do que se faz. Diante desse quadro, homens levantam-se
e pedem que a liberdade seja proscrita. “Que o estado, dizem eles seja previdente e prudente para todo
mundo.” Sobre isso, faço estas perguntas:
1) É isso possível? Pode surgir um estado experiente de uma nação inexperiente?
2) De qualquer modo, não seria abafar a experiência em seu nascedouro? Se o poder impõe os atos indivi-
duais, como o indivíduo se instruirá pelas consequências de seus atos? Permanecerá ele em tutela perpetu-
amente? E o estado que tudo ordenou será responsável por tudo. Existe aí um núcleo de revoluções, e de
revoluções sem saída, pois elas serão feitas por um povo ao qual se proibiu o progresso, ao mesmo tempo que
se lhe proibiu a experiência. (Pensamento tirado dos manuscritos do autor).A Lei
43
sobre o bem da humanidade. É ele quem deve fazer com
que os homens sejam o que ele quer que sejam.”
ROBESPIERRE.
“A função do governo é dirigir as forças físicas e morais
da nação para os fins que a instituíram.”
BlLLAUD-VARENNES.
“Um povo ao qual se quer devolver a liberdade deve ser
formado de novo. É preciso destruir antigos preconceitos,
mudar hábitos arraigados, corrigir afeições depravadas,
restringir as necessidades supérfluas, extirpar vícios in-
veterados... Cidadãos, a inflexível austeridade de Licurgo
criou a base inabalável da República espartana. O caráter
fraco e confiante de Sólon mergulhou Atenas na escravi-
dão. Este paralelo encerra toda a ciência de governar.”
LEPELLETIER.
“Considerando a extensão da degradação humana, estou
convencido de que é necessário fazer-se uma total regene-
ração e, se posso assim dizer, criar um novo povo.”
O s socialistas querem a ditadura
Pretende-se, outra vez, que os homens não passam de vil matéria.
Não lhes cabe desejar seu próprio desenvolvimento. São incapazes para
isto. De acordo com Saint-Just, somente o legislador pode fazê-lo.
As pessoas são meramente o que o legislador quer que elas sejam. De
acordo com Robespierre, que copia Rousseau literalmente, o legis-
lador começa por indicar a finalidade para a qual se institui a nação.
Uma vez esta finalidade determinada, o governo tem somente que di-
rigir as forças físicas e morais da nação para esta finalidade. Entretanto,
os habitantes da nação devem permanecer completamente passivos.
E, de acordo com os ensinamentos de Billaud-Varennes, o povo não
deve ter senão os preconceitos, os hábitos, as afeições que o legislador
autorizar. Ele chega até a afirmar que a inflexível autoridade de um
homem é a base da República.
Vimos que, no caso de ser o mal tão grande que os procedimentos
governamentais ordinários não conseguem remediá-lo, Mably reco-
menda a ditadura para promover a virtude: “Recorram”, diz ele, “a
um tribunal extraordinário, com poderes consideráveis, por curto
espaço de tempo. A imaginação dos cidadãos precisa ser sacudida.”
Esta doutrina não foi esquecida. Escutemos Robespierre:44
Frédéric Bastiat
O princípio do governo republicano está na virtude e
o meio necessário para estabelecer a virtude é o ter-
ror. Em nosso país, desejamos substituir a moral pelo
egoísmo, a probidade pela honra, os princípios pelos
costumes, os deveres pela conduta, o império da razão
pela tirania da moda, o desprezo do vício pelo despre-
zo da infelicidade, a altivez pela insolência, a grandeza
d’alma pela vaidade, o amor à glória pelo amor ao di-
nheiro, as boas pessoas pelas pessoas agradáveis, o mé-
rito pela intriga, o gênio pelo espírito, a verdade pelo
brilho, o encanto da felicidade pelo tédio da volúpia,
a grandeza do homem pela pequenez dos grandes, um
povo magnânimo, poderoso e feliz por um povo amá-
vel, frívolo e miserável; em suma, desejamos substituir
todas as virtudes e milagres da república por todos os
vícios e absurdos da monarquia.
A arrogância ditatorial
A que altura acima do resto da humanidade coloca-se Robespier-
re! E observe-se a arrogância com que ele fala! Ele não se limita a
exprimir o desejo de uma grande renovação do espírito humano. E
nem sequer espera o que pode resultar de um governo bem organi-
zado. Não, ele quer realizar por si próprio a reforma da humanidade
e por meio do terror.
O discurso do qual é tirado este pueril e laborioso amontoado de
antíteses tinha por objetivo expor os princípios da moral que devem con-
duzir a um governo revolucionário.
Observe-se que, quando Robespierre vem pedir a ditadura, não
é somente para repelir o estrangeiro ou para combater os grupos de
oposição. Ele prefere a ditadura para fazer prevalecerem, pelo terror,
seus princípios próprios de moral. Ele afirma que esta é uma medida
temporária, que precede uma nova constituição. Mas, na verdade,
o que deseja mesmo é usar o terror para extirpar do país o egoísmo, a
honra, os costumes, os bons modos, a moda, a vaidade, o amor ao dinheiro, a
boa companhia, a intriga, a espirituosidade, a volúpia e a miséria.
Somente depois que ele, Robespierre, tiver alcançado este mila-
gre, conforme ele mesmo afirma e com razão, é que permitirá às leis
reinarem de novo. Ah, miseráveis criaturas! Vocês pensam que são
tão grandes! Vocês, que acham a humanidade tão pequena! Vocês,
que querem reformar tudo! Por que não se reformam vocês mesmos?
Esta tarefa seria suficiente!A Lei
45
O caminho indireto para o despotismo
Em geral, contudo, estes senhores — os reformadores, os legisla-
dores e os escritores — não desejam impor diretamente o despotismo
aos homens. Oh, não! Eles são por demais moderados e adeptos da
filantropia para fazer isso! Eles só pedem o despotismo, o absolutis-
mo, a onipotência da lei. Aspiram somente a fazer leis.
Para mostrar a prevalência desta estranha ideia na França, eu ne-
cessitaria copiar por inteiro a obra de Mably, Raynal, Rousseau e Fé-
nelon — e mais longos trechos de Bossuet e Montesquieu — e também
reproduzir inteiramente as atas da Convenção. Não farei tal coisa.
Remeto o leitor a este material.
N apoleão queria uma humanidade passiva
Não é surpreendente supor-se que esta ideia tenha agradado a Napo-
leão. Ele a adotou com fervor e a pôs energicamente em prática. Como
um químico, Napoleão considerava toda a Europa material para suas
experiências. Mas, na devida ocasião, este material reagiu contra ele.
Em Santa Helena, Napoleão — grandemente desiludido — pare-
ceu reconhecer alguma iniciativa nos povos. E assim procedendo, ele
se tornou menos hostil à liberdade. Isto não o impediu, entretanto,
de dar a seu filho, em seu testamento, a seguinte lição: “Governar é
difundir a moral, a instrução e o bem-estar.”
Depois de tudo isso, dificilmente seria necessário citar as mesmas
opiniões de Morelly, Babeuf, Owen, Saint-Simon e Fourier. Aqui es-
tão, entretanto, alguns trechos do livro de Louis Blanc, sobre a orga-
nização do trabalho. “Em nosso projeto, a sociedade recebe o impulso
do poder.” (p. 126).
Em que consiste o impulso que dá à sociedade o poder de gover-
nar? Na imposição do projeto do Senhor Louis Blanc.
Por outro lado, a sociedade é o gênero humano.
Portanto, em definitivo, o gênero humano recebe impulso de
Louis Blanc. Pode-se dizer que o povo é livre para aceitar ou recu-
sar este plano. Evidentemente, as pessoas são livres para aceitar ou
recusar conselhos de quem quer que seja. Mas esta não é a maneira
pela qual o Senhor Louis Blanc entende o assunto. Ele espera que
seu projeto seja convertido em lei e, por conseguinte, imposto pela
força do poder.46
Frédéric Bastiat
“Em nosso projeto, o estado não faz mais do que dar ao
trabalho uma lei (nada mais?), em virtude da qual o mo-
vimento industrial pode e deve desenvolver-se em com-
pleta liberdade. O estado simplesmente coloca a liberdade
sobre uma rampa (somente isso). Então, a sociedade des-
ce por essa rampa, levada pela simples força das coisas e
como consequência natural do mecanismo estabelecido .”
Mas que rampa é essa indicada pelo Senhor Louis Blanc? Não
conduz ela ao abismo? (Não, ela conduz à felicidade.) Se é verda-
de, então por que a sociedade não se coloca sobre essa rampa por sua
própria vontade? (Porque a sociedade não sabe o que quer; por isso
tem necessidade de um impulso.) E quem lhe dará este impulso? (O
poder.) E quem impulsionará o poder? (O inventor do mecanismo, o
próprio Senhor Louis Blanc.)
O círculo vicioso do socialismo
Não escaparemos jamais deste círculo: a ideia de homens pas-
sivos e o poder da lei usado por grande número de pessoas para
mover o povo.
Uma vez nesta rampa, poderia a sociedade gozar de alguma liber-
dade? — Certamente. — E o que é a liberdade, Senhor Louis Blanc?
De uma vez por todas, a liberdade não consiste somente
no DIREITO concedido, mas no PODER dado ao ho-
mem para exercer, para desenvolver suas faculdades, sob
o império da justiça e sob a salvaguarda da lei.
E não se veja aí uma distinção sem importância: seu sen-
tido é profundo e suas consequências imensas. Pois desde
o momento em que se admite ser necessário ao homem,
para ser verdadeiramente livre, o PODER de exercer e de
desenvolver suas faculdades, resulta daí que a sociedade
deve a cada um de seus membros uma educação adequa-
da, sem a qual o espírito humano não pode desenvolver-
se. E deve também os instrumentos de trabalho, sem os
quais a atividade humana não pode desenvolver-se. Ora,
através de que ação pode a sociedade dar a cada pessoa a
educação necessária e os instrumentos de trabalho conve-
nientes, se não for por intermédio do estado?
Assim, mais uma vez, a liberdade é o poder. Em que consiste este
PODER? (Em possuir instrução e instrumentos de trabalho.) QuemA Lei
47
deve dar a educação e os instrumentos de trabalho? (A sociedade deve
fazê-lo para cada um.) Por que ação a sociedade deve dar instrumen-
tos de trabalho a quem não os possui? (Através da intervenção do esta-
do.) E quem os fornecerá ao estado?
Cabe ao leitor responder à pergunta e também descobrir onde tudo
isso vai chegar.
A doutrina dos democratas
Um dos fenômenos mais estranhos de nossa época, e que vai pro-
vavelmente espantar nossos descendentes, é a doutrina baseada nesta
tripla hipótese: a inércia radical da humanidade, a onipotência da lei,
a infalibilidade do legislador. Estas três ideias constituem o sagrado
símbolo daqueles que se proclamam totalmente democratas.
Os simpatizantes desta doutrina dizem-se também preocupa-
dos com o social.
Enquanto democratas, eles têm fé ilimitada nos homens. Mas
como sociais, eles consideram a humanidade como lama. Examine-
mos este contraste mais detalhadamente.
Qual é a atitude do democrata quando os direitos políticos estão
em jogo? Como ele vê o povo quando um legislador deve ser escolhi-
do? Oh! então, segundo ele, o povo tem uma sabedoria instintiva, é
dotado de um tato admirável, sua vontade é sempre certa, a vontade geral
não pode errar. O sufrágio não poderia ser tão universal.
Quando é hora de votar, aparentemente o eleitor não pede nenhu-
ma garantia de sua sabedoria. Sua vontade e sua capacidade de esco-
lher criteriosamente são sempre supostas.
Pode o povo permanecer sempre sob tutela? Não conquistou ele
seus direitos com muito esforço e sacrifício? Não deu ele já bastantes
provas de inteligência e de sabedoria? Não atingiu já a maturidade?
Não está em estado de julgar por si próprio? Não conhece ele seus inte-
resses? Há alguma classe ou alguém que ouse reivindicar o direito de se
colocar acima do povo, de decidir e agir por ele? Não, não, o povo quer
ser livre e o será. Ele quer dirigir seus próprios negócios e os dirigirá.
Mas quando o legislador é finalmente eleito — ah! então o tom
do seu discurso muda radicalmente. O povo retorna à passividade,
à inércia e à inconsciência. O legislador toma posse da onipotência.
Agora é a vez de ele se iniciar, de dirigir, de desenvolver e de organi-
zar. O povo deve submeter-se; a hora do despotismo soou. E agora48
Frédéric Bastiat
observemos esta ideia fatal: o povo que durante a eleição era tão sábio,
tão cheio de moral, tão perfeito, não tem mais nenhuma espécie de
iniciativa. Ou se tiver alguma, ela o levará à degradação.
O conceito socialista de liberdade
Mas não deve ser dada ao povo um pouco de liberdade?
Segundo o Senhor Considérant, a liberdade conduz fatalmente ao
monopólio!
Nós entendemos que a liberdade significa concorrência. Mas
de acordo com o Senhor Louis Blanc, a concorrência é um sistema
que arruína o homem de negócios e extermina o povo. É por esta razão
que os povos livres estão arruinados e exterminados: isto se deu
na proporção do grau de sua liberdade. (Possivelmente o Senhor
Louis Blanc deveria observar os resultados da concorrência em po-
vos como, por exemplo, os da Suíça, da Holanda, da Inglaterra e
dos Estados Unidos.)
O Senhor Louis Blanc também nos fala que a concorrência leva ao
monopólio. E, pelo mesmo raciocínio, ele nos informa que os preços
baixos conduzem aos preços altos; que a concorrência tende a secar as fontes
do poder de consumo; que a concorrência força o aumento da produção e,
ao mesmo tempo, a diminuição do consumo. E então ele conclui que os
povos livres produzem para não consumir; que a liberdade significa
opressão e loucura entre os povos e que o Senhor Louis Blanc deve
estar muito atento a isto.
O s socialistas temem todas as liberdades
Pois bem, que liberdade deveriam os legisladores conceder aos ho-
mens? Seria a liberdade de consciência? (Mas se tal fosse permitido,
ver-se-ia o povo aproveitar esta oportunidade para se tornar ateu.)
Então seria a liberdade de educação? (Mas os pais pagariam pro-
fessores para ensinar a seus filhos a imoralidade e o erro, e, além disso,
de acordo com o Senhor Thiers, se a educação fosse deixada livre das
mãos do estado, deixaria de ser nacional e nós passaríamos a ensinar a
nossas crianças as ideias dos turcos ou hindus, ao passo que, graças ao
despotismo legal da universidade, elas têm, no momento, a ditosa opor-
tunidade de serem educadas dentro das nobres ideias dos romanos.)
Seria então a liberdade de trabalho? (Mas isto significaria con-
corrência, o que resultaria em deixar sem consumo os produtos, em
arruinar os negócios e em exterminar o povo.)A Lei
49
Talvez se pudesse considerar liberdade de comércio? (Mas todos
sabem — e os que advogam o protecionismo já o mostraram à socieda-
de — que um homem se arruína quando comercia livremente e que,
para enriquecer, ele precisa comerciar sem liberdade.)
Possivelmente então seria liberdade de associação? (Mas de acor-
do com a doutrina socialista, a verdadeira liberdade e a associação se
excluem mutuamente, já que, precisamente, não se aspira a arrebatar
aos homens sua liberdade, a não ser para forçá-los a se associarem.)
Bem se vê que os social-democratas não podem permitir aos homens
nenhuma liberdade, pois acreditam que a natureza humana, a menos
que os senhores socialistas intervenham para pôr ordem em tudo, tende
sempre para alguma espécie de degradação e desordem moral.
Esta linha de pensamento nos leva a uma questão desafiadora, a
saber; se os povos são tão incapazes, tão imorais e tão ignorantes como
indicam os políticos, então por que o direito de votar desses povos é
defendido com tão apaixonada insistência?
A ideia do super - homem
As pretensões dos organizadores da humanidade dão lugar a outra
pergunta, que, com frequência, lhes tenho feito e à qual, pelo que sei,
nunca foi dada resposta. Assim, se as tendências naturais da humanida-
de são tão más que se deve privá-la da liberdade, como se explica que as
tendências dos organizadores possam ser boas? Por acaso os legisladores
e seus agentes não fazem parte do gênero humano? Será que se julgam
feitos de barro diferente daquele que serviu para formar o resto da huma-
nidade? Dizem que a sociedade, abandonada à sua própria sorte, corre
fatalmente para o abismo, porque seus instintos são perversos. Preten-
dem detê-la nesta corrida, imprimindo-lhe nova direção. Eles receberam
então do céu inteligência e virtudes que os colocam fora e acima da hu-
manidade. Que nos mostrem seus títulos! Querem ser pastores, querem
que sejamos rebanho. Este arranjo pressupõe neles uma superioridade de
natureza, para a qual temos o direito de previamente exigir provas.
O s socialistas rejeitam a eleição livre
Note-se que o que contesto neles não é o direito de inventarem
combinações sociais, de propagá-las, de aconselhá-las e de experimen-
tá-las neles mesmos, por sua própria conta e risco.
O que discuto é o direito de nos imporem tudo isso por meio da
lei, ou seja, da força, obrigando-nos a pagar isso com nossos impostos.50
Frédéric Bastiat
Eu não peço que os sustentadores dessas várias escolas sociais de pen-
samento — os cabetistas, os fourieristas, os proudhonianos, os universi-
taristas e os protecionistas — renunciem a suas ideias particulares. Peço
somente que renunciem à ideia que têm em comum de nos submeter pela
força a seus grupos e séries, a seus projetos socializados, a seus livres crédi-
tos bancários, a seu conceito de moral greco-romana e suas regras comer-
ciais. Eu só peço que nos seja permitido decidir sobre esses planos por nós
mesmos; que não sejamos forçados a aceitá-los, direta ou indiretamente,
se julgarmos que ferem nossos interesses ou repugnam nossa consciência.
Mas estes organizadores desejam ter acesso aos impostos e ao po-
der da lei, a fim de levar a cabo seus planos. Além de ser opressor e
injusto, este objetivo implica a suposição fatal de que o organizador é
infalível e o resto da humanidade incompetente. Porém, se as pessoas
são incompetentes para julgar a si próprias, então por que todas estas
considerações sobre o sufrágio universal?
C ausas da revolução na F rança
Essa contradição nas ideias reproduziu-se, infelizmente, na reali-
dade dos fatos na França.
E, apesar de o povo francês ter-se adiantado mais do que os outros
na conquista de seus direitos, ou melhor dito, de suas garantias polí-
ticas, nem por isso deixou de permanecer como o povo mais governa-
do, mais dirigido, mais administrado, mais submetido, mais sujeito a
imposições e mais explorado de toda a Europa.
A França também supera as demais nações quanto ao fato de suas
revoluções serem mais iminentes. E é natural que assim o seja.
E este será sempre o caso, enquanto nossos políticos continuarem
a aceitar a ideia que foi tão bem expressa pelo Senhor Louis Blanc:
“A sociedade recebe impulso do poder público.” Este será o caso,
enquanto os seres humanos se considerarem a si mesmos como sensí-
veis, mas passivos, incapazes de melhorar, por inteligência própria e
por energia própria, sua prosperidade e sua felicidade, permanecendo
reduzidos a esperar tudo da lei. Em uma palavra, enquanto os ho-
mens imaginarem que sua relação com o estado é a mesma que existe
entre o pastor e seu rebanho, tudo permanecerá como está.
O imenso poder do governo
Enquanto tais ideias prevalecerem, é claro que a responsabilidade
do governo é imensa.A Lei
51
Os bens e os males, as virtudes e os vícios, a igualdade e a desi-
gualdade, a opulência e a miséria, tudo emana do governo. Ele se
encarrega de tudo, mantém tudo, faz tudo, logo, é responsável por
tudo. Se somos felizes, certamente reclama nosso reconhecimento
com todo direito. Mas se nos encontramos na miséria, só pode-
remos acusá-lo de ser o responsável. Por acaso não dispõe ele de
nossas pessoas e de nossos bens? Por acaso a lei não é onipotente?
Ao criar o monopólio da educação, o governo deu-se obrigação de
corresponder às esperanças dos pais de famílias, que foram privados
então de sua liberdade. E se essas esperanças não foram correspon-
didas, de quem é a culpa?
Ao regulamentar a indústria, o governo deu-se a responsabilida-
de de fazê-la prosperar, pois, em caso contrário, teria sido absurdo
privar a indústria de sua liberdade. E se por causa disso ela sofre
prejuízos, de quem é a culpa?
Ao ter ingerência na balança comercial, interferindo nos preços,
o governo deu-se a obrigação de fazer florescer o comércio. E se, em
vez de florescer, o comércio morre, de quem é a culpa?
Ao conceder à indústria naval sua proteção em troca de sua liber-
dade, o governo deu-se a obrigação de tornar esse negócio lucrativo.
Mas se, ao invés, se torna deficitário, de quem é a culpa?
Assim, não há um só dever na nação que não seja responsabili-
dade tomada pelo governo voluntariamente. Será então surpresa se
cada sofrimento for uma causa de revolução na França?
E que remédio se propõe para esse mal? Aumentar indefinida-
mente o poder da lei, ou seja, a responsabilidade do governo?
Mas se o governo toma a seu encargo o aumento e a regulamen-
tação dos salários e não consegue fazê-lo; se se encarrega de asse-
gurar aposentadoria a todos os trabalhadores e não pode fazê-lo;
se se encarrega de fornecer a todos os operários instrumentos de
trabalho e não o consegue; se se encarrega de abrir créditos para
todos os que estão ávidos de empréstimo, um crédito gratuito, e
não o consegue; se, de acordo com as palavras que com sentimento
vimos brotar da pena de Lamartine, “o estado chama a si a missão
de iluminar, desenvolver, engrandecer, fortificar, espiritualizar e
santificar a alma do povo” e fracassa, por acaso não se vê que, ao
final de cada decepção, infelizmente, é mais do que provável que
uma revolução seja inevitável?52
Frédéric Bastiat
P olítica e economia
(Agora vamos voltar a um assunto que foi sucintamente discutido
nas páginas iniciais deste estudo: a relação entre economia e política
— a Economia Política.)
A ciência econômica deve ser desenvolvida antes de a ciência po-
lítica ser logicamente formulada. Essencialmente, a economia é a ci-
ência que determina se os interesses dos homens são harmônicos ou
antagônicos. Isto deve ser conhecido antes de a ciência política fixar
as atribuições do governo.
Seguindo imediatamente o desenvolvimento da ciência econômi-
ca, e bem no começo da formulação da ciência política, esta impor-
tantíssima questão deve ser respondida: O que é a lei? O que deve ela
ser? Qual o seu âmbito? Quais são seus limites? Onde terminam, por
conseguinte, as atribuições do legislador?
Eu não hesitaria em responder: A lei é a força comum organizada
para agir como obstáculo à injustiça. Em suma A LEI É A JUSTIÇA.
A legítima função da legislação
Não é verdade que o legislador tenha poder absoluto sobre nossas
pessoas e nossas propriedades, pois estas existem antes do legislador e
a tarefa da lei é a de dar-lhes garantias.
Não é verdade que a função da lei seja reger nossas consciências,
nossas ideias, nossas vontades, nossa educação, nossos sentimen-
tos, nosso trabalho, nosso comércio, nossos talentos ou nossos pra-
zeres. A função da lei é proteger o livre exercício destes direitos
e impedir que qualquer pessoa possa impedir qualquer cidadão de
usufruir desses direitos.
A lei, devido ao fato de ter por sanção necessária a força, não
pode ter outro âmbito legítimo que o legítimo âmbito da força, ou
seja, a justiça.
E como todo indivíduo só tem direito de recorrer à força no caso
de legítima defesa, a força coletiva, que não é outra coisa senão a reu-
nião das forças individuais, não poderia ser aplicada racionalmente
para outra finalidade.
A lei é, pois, unicamente a organização do pré-existente direito
individual de legítima defesa. A lei é a justiça.A Lei
53
L ei e caridade não são a mesma coisa
A missão da lei não é oprimir pessoas ou despojá-las de suas pro-
priedades, ainda que seja para fins filantrópicos. Seu objetivo é pro-
teger as pessoas e a propriedade.
Além disso, não se deve afirmar que a lei pode ser pelo menos filan-
trópica, desde que se abstenha de toda opressão e de toda espoliação.
Isto é contraditório. A lei não pode deixar de atuar sobre as pessoas e
a propriedade. E se a lei atua de muitas maneiras, exceto protegendo
as pessoas e a propriedade, então sua ação viola necessariamente a
liberdade das pessoas e o seu direito de possuir.
A lei é a justiça. Isto é simples, claro, perfeitamente definido e
delimitado, acessível a qualquer inteligência, visível a todos os olhos,
pois a justiça é uma quantidade mensurável, imutável e inalterável,
que não admite nem mais nem menos.
Se se extrapolam esses limites, se se tenta fazer a lei religiosa, fra-
ternal, igualitária, filantrópica, industrial, literária, artística, logo se
atingirá o infinito, o desconhecido, a utopia imposta ou, o que é pior,
uma infinidade de utopias, que lutam para apoderar-se da lei com o
objetivo de a impor. Isto é verdade, porque a fraternidade e a filantro-
pia, ao contrário da justiça, não precisam ter limites fixos. Uma vez
iniciadas, onde parar? E onde parará a lei?
C aminho direto para o comunismo
O Senhor de Saint-Cricq faria sua filantropia somente para algu-
mas classes de industriais e pediria à lei para controlar os consumidores,
a fim de beneficiar os produtores.
O Senhor Considérant esposaria a causa dos trabalhadores e usaria a
lei para assegurar-lhes o MÍNIMO, seja no tocante a roupas, moradia e alimen-
to, seja no tocante a toda e qualquer outra coisa necessária à manutenção da vida.
O Senhor Louis Blanc diria — e com propriedade — que esse MÍ-
NIMO é simplesmente um esboço de fraternidade e que a lei deve dar
a todos os instrumentos necessários ao trabalho e, também, educação.
Outra pessoa observaria que estas providências ainda deixariam
campo para a instalação da desigualdade e que a lei deve fazer chegar
às aldeias mais remotas o luxo, a literatura e as artes.
Todos esses propósitos são o caminho direto para o comunismo, ou
melhor, a lei será... O que já é: o campo de batalha de todos os sonhos
e de todos os desejos imoderados.54
Frédéric Bastiat
A base para um governo estável
A lei é a justiça. Dentro deste princípio se pode conceber um go-
verno simples e duradouro.
E eu desafio qualquer um a dizer de onde poderia sair a ideia de
uma revolução, insurreição ou simples motim, contra uma força pú-
blica limitada a reprimir a injustiça.
Sob tal regime, haveria mais prosperidade e esta seria mais igual-
mente repartida. E quanto aos sofrimentos, que são inseparáveis da
humanidade, a ninguém ocorreria culpar o governo por causa deles,
pois o governo é tão inocente com relação a esses sofrimentos quanto
o é com relação às variações de temperatura.
Como prova de tal afirmação, considere-se esta pergunta: “Já se
viu algum povo revoltar-se contra o Supremo Tribunal ou irromper
pelo Tribunal do Juiz de Paz adentro para reclamar por um salário
mínimo, pelo crédito livre, por instrumentos de trabalho, por preços
compatíveis ou por oportunidades de trabalho?” Todo mundo sabe
muito bem que tais coisas não são da alçada do Supremo Tribunal ou
do Juiz de Paz, e também sabe que estão fora do poder da lei.
Mas façam-se leis baseadas no princípio da fraternidade, procla-
mando que dela emanam os bens e os males, que é responsável por
toda a desigualdade social, e se verá abrir a porta para uma interminá-
vel série de queixas, ódios, transtornos e revoluções.
J ustiça significa igualdade de direitos
A lei é a justiça. E seria estranho se a lei pudesse ser outra coisa
mais! Por acaso a justiça não é o direito? Será que os direitos não são
iguais? Como a lei interviria para me submeter aos planos sociais dos
Srs. de Mimerel, Melun, Thiers, Louis Blanc, em vez de submeter es-
ses senhores aos meus planos? Pensa-se que eu não recebi da natureza
a suficiente imaginação para inventar também uma utopia? Será que
é papel da lei escolher uma fantasia dentre tantas, colocando a força
pública a serviço de uma delas?
A lei é a justiça. E que não se diga, como vai acontecer, que, con-
cebida desta maneira, a lei seria atéia, individualista e sem coração;
que acabaria transformando a humanidade à sua imagem e seme-
lhança. Isso é uma dedução absurda, muito digna do entusiasmo
por tudo o que emana do governo e que leva a humanidade a crer
na onipotência da lei.A Lei
55
Absurdo! Pelo fato de sermos livres, temos de deixar de agir?
Porque não recebemos o impulso da lei, devemos ficar desprovidos
de qualquer impulso? Porque a lei se limita a garantir o livre exer-
cício de nossas faculdades, devemos dizer que tais faculdades estão
inertes? Pelo fato de a lei não nos impor formas religiosas, sistemas
de associação, métodos de ensino, procedimentos de trabalho, re-
gras de comércio ou planos de caridade, devemos apressar-nos para
mergulhar no ateísmo, no isolamento, na ignorância, na miséria e
no egoísmo? E deve-se concluir que não saberemos mais reconhe-
cer o poder e a bondade de Deus, que não sabemos mais nos associar
uns aos outros, nem prestar ajuda mútua, amor e socorro a nossos
irmãos em desgraça, nem estudar os segredos da natureza, nem aspi-
rar ao aperfeiçoamento de nosso ser?
O caminho para a dignidade e o progresso
A lei é a justiça.
E é sob a lei da justiça, sob o reinado do direito, sob a influência
da liberdade, da segurança, da estabilidade e da responsabilidade
que cada pessoa haverá de atingir seu pleno valor e a verdadeira dig-
nidade de seu ser. E somente sob a lei da justiça que a humanidade
alcançará, lentamente, sem dúvida, mas de modo certo, o progresso,
que é o seu destino.
Parece-me que tenho a meu favor a teoria, pois qualquer que seja o
assunto em discussão, quer religioso, filosófico, político, econômico,
quer se trate de prosperidade, moralidade, igualdade, direito, justiça,
progresso, trabalho, cooperação, propriedade, comércio, capital, salá-
rios, impostos, população, finanças ou governo, em qualquer parte do
horizonte científico em que eu coloque o ponto de partida de minhas
investigações, invariavelmente chego ao seguinte: a solução do pro-
blema social está na liberdade.
I deia posta à prova
Por acaso não tenho a meu favor a experiência? Olhe para esse
mundo inteiro. Que países possuem os povos mais pacíficos, mais
felizes e mais cheios de moral? São aqueles nos quais a lei intervém
menos na atividade privada. São aqueles nos quais a individuali-
dade tem mais iniciativa e a opinião pública mais influência. São
aqueles nos quais as engrenagens administrativas são menos nume-
rosas e menos complicadas; os impostos menos pesados e menos de-
siguais; os descontentamentos populares menos excitados e menos
justificáveis. São aqueles nos quais a responsabilidade dos indiví-56
Frédéric Bastiat
duos e das classes é mais efetiva e nos quais, por conseguinte, se os
costumes não são perfeitos, tendem inexoravelmente a se corrigi-
rem. São aqueles nos quais as transações comerciais, os convênios e
as associações sofrem o mínimo de restrições; o trabalho, os capitais,
a população sofrem menores perturbações. São aqueles nos quais
os homens obedecem mais às suas próprias inclinações; nos quais
o pensamento de Deus prevalece sobre as invenções humanas. São
aqueles, enfim, que mais se aproximam da seguinte solução: dentro
dos limites do direito, tudo deve ser feito pela livre e espontânea
vontade do homem, nada deve ser feito por intermédio da lei ou da
força, a não ser a justiça universal.
A paixão do mando
Isto deve ser dito: há no mundo excesso de grandes homens. Há
legisladores demais, organizadores, fundadores de sociedades, condu-
tores de povos, pais de nações etc. Gente demais se coloca acima da
humanidade para regê-la, gente demais para se ocupar dela.
E me dirão: “Você que fala está também procedendo como essa gente.”
Verdade. Mas há de se convir que o faço num sentido e de um
ponto de vista muito diferente. E que, se me intrometo com os re-
formadores, é unicamente no propósito de que deixem as pessoas em
paz. Eu não me volto para o povo da mesma forma que Vaucanson
olha para seu autômato. Eu o faço como um fisiologista que se ocupa
do organismo humano: para estudá-lo e admirá-lo.
Minha atitude para com as outras pessoas está bem ilustrada
na história que se segue, de um célebre viajante: ele chegou a uma
tribo selvagem onde acabara de nascer um menino. Uma turba
de adivinhos, bruxos e curandeiros, armados de anéis, ganchos e
ataduras, rodeava a criança. E um deles dizia: “Este menino não
sentirá jamais o perfume de um cachimbo da paz, se eu não alar-
gar suas narinas.” E outro dizia: “Ele ficará privado do sentido
da audição, se eu não puxar suas orelhas até os ombros.” E um
terceiro comentou: “Ele não verá a luz do sol, se eu não der a seus
olhos uma direção oblíqua.” Um quarto acrescentou: “Ele não
permanecerá jamais de pé, se eu não lhe curvar as pernas.” E um
quinto disse ainda: “Ele não poderá pensar, se eu não comprimir
seu cérebro.” E, após tudo isso, acrescentou o viajante: “Deus faz
bem o que ele faz; não pretendam saber mais do que ele; e, posto
que ele deu órgãos a esta frágil criatura, deixem esses órgãos se
desenvolverem, se fortificarem pelo exercício, o tato, a experiên-
cia e a liberdade.”A Lei
57
D eixem - nos agora experimentar a liberdade
Deus colocou também na humanidade tudo o que é necessário para
que ela cumpra seu destino. Há uma fisiologia social providencial. Os
órgãos sociais são também constituídos de modo a se desenvolverem
harmonicamente ao ar livre da liberdade. Fora com os curandeiros
e organizadores! Fora com seus anéis, suas correntes, seus ganchos
e suas tenazes! Fora com seus métodos artificiais! Fora com suas
manias de administradores governamentais, seus projetos socializa-
dos, sua centralização, seus preços tabelados, suas escolas públicas,
suas religiões oficiais, seus créditos livres, seus bancos gratuitos ou
monopolizados, suas regras, suas restrições, sua piedosa moralização
ou igualação pelo imposto!
E posto que se infligiram inutilmente ao corpo social tantos siste-
mas, que se termine por onde se deveria ter começado: que se rejeitem
os sistemas; que se coloque, por fim, a Liberdade à prova — a Liber-
dade, que é um ato de fé em Deus e em sua obra.Í ndice R emissivo
Ação, humana. Veja Individualismo; Democracia 34
	 raça humana 30 Democratas 8, 36, 47, 49
Agricultura Direitos
	 Analogia a sociedade 34 	 individuais 12, 42, 52
Ajuda pública 27 Disposição funesta 14
Assembleia constituinte 29 Distribuição 38
Direitos naturais 11
Ditadura 8, 40, 43-44
Bem-estar 14, 18, 24, 26-27, 41, 45
Dupin 20
Billaud-Varennes, Jean Nicolas 43
Blanc, Louis 45-46, 48, 53-54
	competição 25 Educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39, 40, 42,
	doutrina 8, 21, 24, 44, 47, 49 	 46-48, 51-53
	lei 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45-47, Educação
	50-56 	 educação clássica 30, 40, 42
	trabalho 8, 12-14, 21, 23, 25-27, 31-34, 42, 	controlada 46, 48, 51
	 45-48, 51-56 	 liberdade na 48
Bonaparte, Napoleão 8, 45 	livre 8, 12-13, 16, 23-24, 27-28, 45-47, 49,
Bossuet 31-32, 45 	 52, 54-57
Eleições 48, 49
Egito 31-33, 41
Capital 13, 55
Capital
	deslocamento 13
Cabetistas 50
Cártago 37
Caridade 7-8, 23, 27, 53, 55
Carlier 20
Competição 25
	resultados 7, 15, 23, 48
Comunismo 8, 25, 53, 54
Convencionalismo 41
Condillac, Étienne Bonnot de 40
Conformidade forçada 37
Creta 33
Egoísmo 24, 44, 55
Eleição
	 direito de 18, 49
	responsabilidade 13, 24, 27, 32, 38, 51, 55-56
Emprego
	designado 31
Escravidão
	 Estados Unidos 19, 20
Esparta 34-35, 41
Espoliação
	 definida  41
	 ausência de 23
	legal 15, 18, 20-22, 24-25, 27-28
	 definida   14
	 extralegal 20, 21, 22, 24, 25
	organizada 15
	 origem da 25-26
Defesa 	parcial 22-23
	 direito de 12 	socialista 21
Defesa própria 11, 12, 1360
Frédéric Bastiat
	tipos 20 Grega  33
	universal 14-15, 22-23 Grécia
Estudos clássicos 30, 32 	educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40, 42,
	 46-48, 51-53
	Esparta 34-35, 41
Felicidade 	lei 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45-47,
	 do governado 50 	50-56
Frédéric Bastiat 23 	república 34, 40, 44
Fénelon, François de Salignac de La Mothe
	antiguidade 32, 41
	Telêmaco 32
Força
	 comum ou coletiva 11-12
Humanidade
	 perdida   42
	individual 11-12
	 motivação, da sociedade 44-46
Fourier 45
Fourieristas 50
França
Igualdade
	 de riqueza 18, 24, 26-28, 37, 41
Individualismo 52, 54, 55
	revoluções 50
Fraternidade
	 imposta legalmente 23-24, 28-29 Justiça
Fraude 20 	dominante 14
	 e injustiça, distinção entre 13-15, 17, 20,
	 25-27, 42, 52, 54
Governo 	imutável 53
	democrático 34, 47-48 	 lei e 7, 16, 25-28, 37, 40, 46
	 educação através da corrupção 7, 23-25,
	 27-28, 30, 33, 39, 40, 42, 46-48, 51-53
	estabilidade 23, 35-36, 55 Lamartine, Alphonse Marie Louis de
	força 7, 12-14, 22-31, 34, 37, 41, 46, 48, 50, 	fraternidade 7, 24, 28, 53-54
	 52, 54, 56 	 poder do governo 8, 51
	função 7-8, 11, 18, 23, 31, 43, 52 Legislação
	monopólio 16, 22, 48, 51 	 conflito na 7, 19
	moralidade 7, 16, 24, 28, 31, 41, 55 	 direito universal da 14-15, 17-18, 22-23,
	poder 8, 14-15, 23, 29, 31-32, 38, 42, 45-48, 	 29, 47, 50, 56
	 50-52, 54-55 	 monopólio sobre 16, 22, 48, 51
	 propósito do 16, 19-20, 56 Legislador 15, 24-26, 29-31, 35-41, 43, 47, 52
	republicano 44 Lei
	 responsabilidade e 13, 24, 27, 32, 38, 51, 	 espoliação e 7, 14-16, 18-25, 27-28, 53
	55-56 	 Estados Unidos 19-20, 48
	resultados 23, 48 	 estudo da 31, 52
	virtude 30, 33, 37, 39-40, 44, 46 	 de Creta  33Índice Remissivo
	 grega  35
	 definida 11
	 egípcia 31, 32, 33
	filantrópica 8, 23, 42, 53
61
Moralidade
lei e 7, 11-16, 18-29, 31, 34, 37, 40-42, 45, 46-
47, 50-56
Morelly 45
	 fraternidade e 53
	 moralidade e 7, 16, 24, 28, 31, 41, 55
	onipotência 42, 45, 47, 55 Ordem 12-13, 19, 23, 33, 41, 49
	persa 32 Owen, Robert 45
	 a visão de Rousseau 32
	pervertida 11
	 objeto da  26 Paraguai 35
	 respeito pela 15-18, 29, 32, 34, 40-41 Persa 32
Liberdade Personalidade 26
	 retorna à  57 Platão
	 negada  48 	república 34, 40, 44
	 descrita  41 Pérsia 31, 32, 45
	 fornecida pelo governo  38 Política
	busca 15, 27 	 espoliação através da 7, 14-16, 18-25, 27-	
	 28, 53
	 como poder 8, 14-15, 23, 29, 31-32, 38, 42,
	 45-48, 50-52, 54-55
	 competição e 25
	 educação e 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40,
	 42, 46-48, 51-53
	 individual 11-12, 27, 42, 53
Lepélletier, Louis Michel de Saint-Fargeau 43
Licurgo
	governo 7-8, 12-13, 16, 27-28, 31, 40, 43-44,
	 51-52, 54-55
	influência 7, 13, 25, 28-30, 40, 55-56
Luís XIV   32
Políticos
	 bondade dos 55
	 engenheiro social 36
	 gênio dos 30, 34, 38-39, 41, 44
	 importância dos 18, 46
	 responsabilidade dos 13, 24, 27, 32, 38, 51,
	55-56
	 sonhos dos 54
Propriedade
	 homem e 8, 11-12, 14, 25, 30, 35-36, 38, 41,
	 43-44, 46, 48-49, 56
	 origem da 14, 25-26, 32
Protectionismo
	 Estados Unidos 19, 20, 48
Mably, Abbé Gabriel Bonnot de 40, 43, 45
Proudhonianos 50
Melun, Armand de 54
Mendigos 18-19, 36
Mentor 33-34 Raça Humana
Mimerel de Roubaix, Pierre Auguste Remi   	assimilação 14
	 19, 54 	 como uma máquina 30, 36
Monopólio 16, 22, 48, 51 	inércia 47
Montalembert, Charles, Comte de 20, 22 	 inerte 29, 31, 41
Montesquieu, Charles Louis de Secondat, 	 natureza da 15-16, 18, 37-38, 40-41, 49, 54-55
Baron de 34, 36, 45 	 violação da 20, 24, 2662
Frédéric Bastiat
Raynal, Abbé Guillaume 38-39, 45 	 demanda por 17
Religião, Estado 28 	objeções 17
República
	 tipos de 20, 34
	 virtudes da 27, 32, 34, 40, 44, 49, 51 Tarifa 20
Revolução Francesa 20, 50, 51 Telêmaco 32
Revolta 54 Terror
Riqueza 	 como um meios de governo republicano 44
	 igualdade de 8, 26-28, 34, 40-41, 51, 54-55 Theirs, Louis Adolphe
Roberspierre, Jean Jacques 	doutrina 8, 21, 24, 44, 47, 49
	governo 7-8, 12-13, 16, 27-28, 31, 40, 43-44, 	educação 7, 23-25, 27-28, 30, 33, 39-40, 42,
	 51-52, 54-55 	 46-48, 51-53
	legislador 15, 24, 26, 29-31, 35-41, 43, 47, 52 Tiro 37
Rodes 37 Trabalho 8, 12-14, 21, 23, 25-27, 31-34, 42, 45-
Roma 	 48, 51-56
	virtude 30, 33, 37, 39-40, 44, 46
Rousseau, Jean Jacques
	 sobre os legisladores 8, 19, 23, 30, 32, 34-
	 36, 38-39, 41, 45, 48-49, 56
Universalidade   14
	 discípulos  17, 38, 43
Vaucanson, Jacques dex 56
Saint-Cricq, Barthélemy, Pierre Laurent,
Comte de 53
Saint-Just, Louis Antoine Léon de 43
Saint-Simon, Claude Henri, Comte de
	doutrina 45
Salento 32, 34
Securança
	consequências 13, 15-16, 18, 20, 42, 46
Socialismo
	definido 21, 53
	 espoliação legal 7, 15, 18, 20-22, 24-25, 27-28
	experimentos 46
	 crença sincera   23
Socialistas 7-8, 22, 25, 28-30, 33, 38, 40-41, 43,
	48-49
Sólon 37, 40, 43
Sociedade
	 parabola do viajante 56-57
Sufrágio universal
	 importância do 18, 46
	 deficiência do 17, 18, 22, 47
Vícios e virtudes 27, 32-33, 43, 44, 51
Vida
	 faculdade da 40
O CAMINHO DA SERVIDÃOF.A. Hayek
O CAMINHO DA SERVIDÃO
6a ediçãoTitulo original em inglês:
The Road to Serfdom
Editado por:
Instituto Ludwig von Mises Brasil
R. Iguatemi, 448, cj. 405 – Itaim Bibi
CEP: 01451-010, São Paulo – SP
Tel.: +55 11 3704-3782
Email: contato@mises.org.br
www.mises.org.br
Impresso no Brasil/Printed in Brazil
ISBN: 978-85-62816-02-4
6a Edição
Traduzido para a lingual portuguesa por:
Anna Maria Capovilla, José Ítalo Stelle e
Liane de Morais Ribeiro, para o Instituto Liberal
Revisão para nova ortografia:
Alessandro Manuel
Imagens da capa:
Ludwig von Mises Institute
Projeto gráfico e Capa:
André Martins
Copyright compartilhado nesta edição
com Sinergia/Singular Editora e Grafica Ltda
Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário
Sandro Brito – CRB8 – 7577
Revisor: Pedro Anizio
H417c	 Hayek, F.A.
	
O caminho da servidão / F. A. Hayek. – São Paulo : Instituto
Ludwig von Mises Brasil, 2010.
	
Bibliografia
	
1. Intervencionismo 2. Capitalismo 3. Socialismo 4. Livre
Mercado 5. Ciência Econômica I. Título.
CDU – 330S umário
P refácio da E dição I nglesa de 1944. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
P refácio da E dição N orte -A mericana de 1975. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
P refácio da E dição I nglesa de 1976. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 23
I ntrodução . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 27
C apítulo 1 – O C aminho A bandonado . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 35
C apítulo 2 – A G rande U topia . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 45
C apítulo 3 – I ndividualismo e C oletivismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
C apítulo 4 – A “I nevitabilidade ” da P lanificação . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 59
C apítulo 5 – P lanificação e D emocracia . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 69
C apítulo 6 – A P lanificaçao e o E stado de D ireito . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 81
C apítulo 7 – C ontrole E conômico e T otalitarismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 93
C apítulo 8 – Q uem , a Q uem ? . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 103
C apítulo 9 – S egurança e L iberdade . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 117
C apítulo 10 – P or Q ue os P iores C hegam ao P oder . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 129
C apítulo 11 – O F im da V erdade . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 143
C apítulo 12 – A s R aízes S ocialistas do N azismo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 153
C apítulo 13 – O s T otalitários em N osso M eio . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 163
C apítulo 14 – C ondições M ateriais e O bjetivos I deais . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 179
C apítulo 15 – A s P erspectivas da O rdem I nternacional . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 193
C onclusão . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 207
N otas B ibliográficas . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 209
Í ndice R emissívo . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 227P refácio da E dição I nglesa de 1944
Quando um estudioso das questões sociais escreve um livro político,
seu primeiro dever é declará-lo francamente. Este é um livro político.
Não quero disfarçar tal fato atribuindo-lhe – como talvez pudesse ter
feito – o nome mais elegante e ambicioso de ensaio de filosofia social.
Mas, seja sob que rótulo for, permanece a questão central de que tudo o
que deverei dizer deriva de determinados valores fundamentais. Espe-
ro ter cumprido no próprio livro uma segunda e não menos importante
obrigação: deixar claro, acima de qualquer dúvida, quais são esses valo-
res fundamentais de que depende toda a argumentação. Há no entanto
algo que desejaria acrescentar. Embora este seja um livro político, tenho
a máxima certeza de que as convicções que nele se expressam não são
ditadas por meus interesses pessoais. Não consigo descobrir nenhuma
razão para que o tipo de sociedade que me parece desejável deva ofere-
cer maiores vantagens a mim do que à grande maioria do povo deste
país. Na verdade, estou sempre ouvindo de meus colegas socialistas que,
na qualidade de economista, eu ocuparia uma posição de muito maior
relevo no tipo de sociedade a que me oponho desde que, é claro, me re-
solvesse a aceitar suas concepções. Sinto-me igualmente convencido de
que minha oposição a tais concepções não se deve a serem elas diferentes
daquelas em que fui educado, já que são as mesmíssimas ideias que sus-
tentei quando jovem, e que me levaram a fazer do estudo da economia a
minha profissão. Àqueles que, como é uso hoje em dia, procuram mo-
tivos interesseiros em toda declaração de opinião política, talvez me seja
permitido acrescentar que tenho todas as razões possíveis para não escre-
ver ou publicar este livro. Ele certamente ofenderá muitas pessoas com
quem gostaria de manter relações amigáveis; forçou-me a pôr de lado a
atividade para a qual me sinto melhor qualificado e a que atribuo maior
importância a longo prazo; e, acima de tudo, sem dúvida prejudicará a
acolhida aos resultados do trabalho mais estritamente acadêmico a que
me impelem todas as minhas inclinações.
Se, apesar disso, passei a considerar a elaboração deste livro como
um dever a que não me posso furtar, tal atitude decorreu, sobretudo,
de uma característica peculiar das atuais discussões acerca dos proble-
mas da futura política econômica, problemas sobre os quais a popula-
ção não está de modo algum suficientemente informada. Refiro-me
ao fato de que a maioria dos economistas esteve, no correr dos últimos
anos, absorvida pela máquina da guerra e silenciada por seus cargos
oficiais, de modo que a opinião pública no que se refere a esses proble-
mas é, numa medida alarmante, orientada por amadores e visionários,10
F.A. Hayek
por gente que tem um interesse próprio a defender ou uma panaceia a
vender. Em tais circunstâncias, alguém que ainda disponha de tempo
ocioso para escrever teria pouco direito de guardar para si apreensões
que as tendências do momento por certo criam no espírito de mui-
tos que não as podem expressar publicamente – embora, em outras
circunstâncias, eu devesse ter deixado de bom grado a discussão de
questões de política nacional àqueles que estão ao mesmo tempo mais
autorizados e melhor qualificados para a tarefa.
A tese central deste livro foi esboçada pela primeira vez num artigo
intitulado A Liberdade e o Sistema Econômico 1 , publicado na Contem-
porary Review de abril de 1938, e posteriormente reimpresso, numa
versão ampliada, como um dos Panfletos de Política Governamental 2
editados pelo professor H. D. Gideonse para a University of Chicago
Press (1939). Devo agradecer aos editores de ambas as publicações a
permissão para reproduzir aqui alguns trechos das mesmas. London
School of Economics Cambridge, dezembro de 1943.
  Título original em inglês: “Freedom and the Economic System”
1
2 
Título original em inglês: “Public Policy Pamphlets”P refácio da E dição
N orte -A mericana de 1975
Este livro seria talvez diferente sob alguns aspectos se, ao escre-
vê-lo, eu tivesse em vista sobretudo os leitores norte-americanos.
No entanto, ele já conquistou nos Estados Unidos uma posição por
demais definida, embora inesperada, para que se torne aconselhável
revê-lo. Sua republicação sob nova forma tipográfica, contudo, mais
de dez anos após a primeira edição, talvez seja uma ocasião apro-
priada para explicar seu objetivo original e para alguns comentá-
rios sobre o sucesso absolutamente imprevisto e em muitos sentidos
curioso que ele aqui obteve.
O livro foi escrito na Inglaterra durante a guerra e destinava-se
quase exclusivamente ao público inglês. Na verdade, dirigia-se so-
bretudo a uma classe muito especial de leitores britânicos. Não foi
de modo algum por zombaria que eu o dediquei “aos socialistas de
todos os partidos”. Teve sua origem nas numerosas discussões que,
durante os dez anos anteriores, eu tivera com amigos e colegas cujas
simpatias inclinavam-se para a esquerda. Foi em prosseguimento a
essas discussões que escrevi O caminho da servidão.
Quando Hitler subiu ao poder na Alemanha, eu já ensinava ha-
via vários anos na Universidade de Londres, mantendo-me, porém,
sempre em contato estreito com os assuntos do continente, o que tive
condições de fazer até o início da guerra. O que assim pude obser-
var sobre as origens e a evolução dos diversos movimentos totalitá-
rios fez-me sentir que a opinião pública inglesa, e meus amigos que
abraçavam posições “avançadas” em matéria de questões sociais em
particular, concebia aqueles movimentos de modo completamente
errôneo. Já antes da guerra isso me havia levado a expor, num breve
ensaio, o que se tornou o tema central deste livro. Após a eclosão do
conflito, entretanto, senti que essa concepção distorcida, e tão gene-
ralizada, acerca dos sistemas políticos de nossos inimigos, e logo de-
pois também de nosso novo aliado, a Rússia, constituía perigo sério,
que deveria ser enfrentado com esforço mais sistemático. E já era
bastante evidente que após a guerra a própria Inglaterra talvez viesse
a experimentar a mesma orientação política que, como eu estava con-
vencido, contribuíra tanto para destruir a liberdade em outros países.
Assim, este livro tomou gradualmente o aspecto de uma advertên-
cia à intelligentsia socialista inglesa. Com os atrasos inevitáveis duran-12
F.A. Hayek
te um período de guerra, ele foi por fim publicado em princípios da
primavera de 1944. Essa data também explica por que julguei que,
para ser ouvido, deveria restringir um tanto meus comentários sobre
o regime de nossos aliados russos, escolhendo para exemplo sobretu-
do o que se passava na Alemanha.
O livro apareceu num momento propício. Só posso alegrar-me
com o sucesso que ele teve na Inglaterra, o qual, embora de nature-
za muito diferente, não foi quantitativamente menor do que o que
teria mais tarde nos Estados Unidos. Em linhas gerais, o livro foi
recebido com o mesmo espírito com que foi escrito, e a sua argu-
mentação foi examinada a sério por aqueles a quem em primeiro
lugar se dirigia. Excetuados apenas certos líderes do Partido Tra-
balhista (os quais, como que para ilustrar minhas observações sobre
as tendências nacionalistas do socialismo, atacaram o livro alegando
que era escrito por um estrangeiro), foram impressionantes a aten-
ção e a receptividade com que em geral o examinaram pessoas que
devem ter julgado minhas conclusões contrárias às suas mais firmes
convicções 1 . O mesmo se aplica aos outros países europeus onde o
livro foi publicado. A aceitação especialmente cordial que teve por
parte da geração pós-nazista da Alemanha, quando exemplares de
uma edição suíça chegaram por fim àquele país, constituiu um dos
inesperados prazeres que esta obra me trouxe.
Bem diferente foi a acolhida que teve nos Estados Unidos, quando de
sua publicação poucos meses depois de ter aparecido na Inglaterra. Ao es-
crevê-lo, quase não me perguntei se ele atrairia o público norte-americano.
Fazia então vinte anos que eu estivera nos Estados Unidos pela última vez,
como estudante, e perdera um tanto o contato com o pensamento deste
país. Não me era possível avaliar com segurança até que ponto minha ar-
gumentação teria aplicabilidade direta no cenário norte-americano, e não
me surpreendi em absoluto quando o livro foi rejeitado pelas três primeiras
editoras consultadas 2 . Foi por certo sobremodo inesperado que, após sua
publicação pelos atuais editores, tenha logo começado a vender em propor-
  O exemplo mais significativo das críticas feitas ao livro na Inglaterra, de um ponto de vista esquerdista,
talvez seja o estudo cortês e franco da sra. Barbara Wootton, Freedom under Planning (Londres, George
Allen & Unwin, 1946). Ele é citado frequentemente nos Estados Unidos como uma contestação válida de
minha argumentação, embora eu não possa deixar de pensar que mais de um leitor deve ter ficado com a
impressão de que, como disse um jornalista americano, “em substância, a obra parece confirmar a tese de
Hayek” (Barnard, Chester I. Southern Economic Journal, jan. 1946).
1
Na ocasião eu não sabia que, como foi posteriormente admitido por um conselheiro de uma das editoras,
esse fato parece ter sido devido não a dúvidas quanto ao sucesso do livro, mas a preconceitos políticos.
Chegou-se ao extremo de qualificar o livro como “impróprio para ser publicado por uma editora de repu-
tação” (ver, a esse propósito, a afirmação de William Miller citada por W. T. Couch em “The Sainted Book
Burners”, The Freeman, abr. 1955, p. 423; e também Miller, William, The Book Industry: a Report oj lhe Public
Library Inquiry o/ the Social Science Research Council. Nova York, Columbia University Press, 1949. p. 12).
2 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
13
ções quase sem precedentes para estudos dessa natureza, não destinados
ao público comum 3 . E surpreendeu-me ainda mais a violência da reação
que provocou em ambas as correntes políticas: foi prodigamente elogiado
em alguns círculos, e não menos apaixonadamente hostilizado em outros.
Ao contrário do que se dera na Inglaterra, o público norte-ameri-
cano ao qual o livro mais se dirigia rejeitou-o de imediato, como um
ataque tendencioso e torpe contra seus melhores ideais; esse público
parece nunca se ter detido para examinar sua argumentação. A lin-
guagem e a emoção de algumas das críticas mais violentas dirigidas
contra o livro foram realmente extraordinárias 4 . Mas foi quase tão
surpreendente, para mim, a acolhida entusiástica recebida de muitos
que nunca julguei leriam uma obra desse tipo – e de muitos mais, que
ainda hoje duvido terem-na de fato lido. E devo acrescentar que al-
gumas vezes a maneira como o livro foi tratado trouxe-me muito viva
à memória aquela observação de Lord Acton: “em todos os tempos,
foram raros os amigos sinceros da liberdade, e os triunfos desta se de-
veram a minorias que venceram associando-se a companheiros cujos
objetivos com frequência diferiam dos seus; essas alianças, sempre
arriscadas, têm sido às vezes desastrosas”.
Parece muito pouco provável que a acolhida extraordinariamente di-
versa que a obra teve num e noutro lado do Atlântico se deva apenas a
dessemelhança de temperamentos nacionais. Venho-me convencendo
sempre mais de que a explicação reside numa diferença de situações in-
telectuais, por ocasião do aparecimento do livro. Na Inglaterra, como
na Europa em geral, os problemas nele tratados tinham deixado de ser,
havia muito, questões abstratas. Os ideais por mim analisados já haviam
caído por terra, e mesmo seus partidários mais entusiastas haviam pre-
senciado de modo concreto algumas das dificuldades e alguns dos re-
sultados indesejados produzidos por sua aplicação prática. Eu escrevia,
pois, sobre fenômenos dos quais quase todos os meus leitores europeus
tinham uma experiência mais ou menos próxima e apenas expunha com
método e coerência o que muitos sentiam intuitivamente. Já ia a meio
caminho uma desilusão quanto a esses ideais, e estudá-los com espírito
crítico apenas tornava essa desilusão mais articulada ou explícita.
  Isso foi devido, em grande parle, à publicação de um resumo deste livro no Reader’s Digest. Desejo pres-
tar aqui minha homenagem pública aos editores da revista pela extrema perícia com que o elaboraram
sem a minha assistência. É inevitável que a redução de um argumento complexo a uma fração de seu
tamanho original produza simplificações enormes, mas, que o resumo tenha sido realizado sem distorções
e melhor do que eu mesmo teria conseguido fazer, é um fato digno de nota.
3
A um leitor que deseje conhecer um exemplo de crítica violenta e injuriosa, provavelmente sem par nas
discussões acadêmicas de nossos tempos, recomendo a obra Road to Reaction, do professor Herman Finer
(Boston, Little Brown, 1945).
4 14
F.A. Hayek
Nos Estados Unidos, pelo contrário, esses ideais ainda tinham
frescor e virulência. Havia apenas dez ou quinze anos – e não quaren-
ta ou cinquenta, como na Inglaterra – que grande parte da intelligent-
sia contraíra a infecção. E, a despeito da experiência do New Deal, o
entusiasmo por esse novo tipo de sociedade racionalmente construída
ainda não fora maculado pela experiência prática. O que em alguma
medida se tornava vieux jeu para a maioria dos europeus continuava
sendo, para os radicais norte-americanos, a esperança radiosa de um
mundo melhor, por eles abraçada e alimentada durante os anos ainda
recentes da grande depressão econômica.
A opinião pública altera-se depressa nos Estados Unidos. Pouco tem-
po antes do aparecimento de O Caminho da Servidão (quão pouco, relati-
vamente, era esse tempo, mesmo hoje é difícil lembrar), o planejamento
econômico mais extremado havia sido defendido a sério, e o modelo rus-
so recomendado como exemplo por homens que em breve desempenha-
riam papel importante na vida pública. Isso poderia ser demonstrado
com facilidade, mas seria injurioso apontar nomes agora. Basta mencio-
nar que em 1934 o recém-criado National Planning Board dedicou enor-
me atenção aos exemplos de planejamento fornecidos por estes quatro
países: Alemanha, Itália, Rússia e Japão. Dez anos mais tarde, havíamos
aprendido a nos referir aos mesmos países como “totalitários”, tínhamos
feito uma longa guerra com três deles, e com o quarto estávamos a ponto
de iniciar a guerra fria. Mesmo assim, a argumentação deste livro, de
que os acontecimentos políticos naqueles países tinham algo a ver com
a orientação de sua política econômica, ainda naquela época foi rejeitada
com indignação por aqueles que, nos Estados Unidos, defendiam o pla-
nejamento. Subitamente tornou-se moda negar que a inspiração do pla-
nejamento viera da Rússia, e sustentar, como o fez um de meus críticos
eminentes, que era “fato óbvio que a Itália, a Rússia, o Japão e a Alema-
nha tinham chegado ao totalitarismo por caminhos muito diferentes”.
Todo o clima intelectual nos Estados Unidos, por ocasião do apare-
cimento de O Caminho da Servidão, era de molde a que o livro provo-
casse obrigatoriamente ou profundo choque, ou enorme regozijo, entre
os membros dos grupos que se contrapunham de modo radical. Em
consequência, apesar do sucesso aparente, a obra não teve aqui o tipo de
efeito que eu desejara, e que se produzira em outros lugares. É verdade
que suas principais conclusões são hoje largamente aceitas. Tornou-se
quase um lugar-comum afirmar que fascismo e comunismo são meras
variantes do mesmo totalitarismo que o controle centralizado da ativi-
dade econômica tende a produzir – afirmação que a muitos se afigurava
quase sacrílega há doze anos. Reconhece-se amplamente, agora, até
mesmo que o socialismo democrático é algo muito precário e instável,Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
15
corroído por contradições internas e produzindo em toda a parte resul-
tados dos mais desagradáveis para muitos de seus defensores.
Para que se chegasse a esse clima de sobriedade, contribuíram por
certo, mais do que este livro, as lições dadas pelos acontecimentos e
debates mais populares do problema 5 . E minha tese central não era
tão original, ao ser publicada. Embora advertências semelhantes, feitas
anteriormente, possam ter sido em grande parte esquecidas, os perigos
inerentes à orientação política que eu criticava haviam sido apontados
repetidas vezes. Quaisquer que sejam os méritos deste livro, não con-
sistem em haver reiterado essa tese, mas em ter examinado, com paci-
ência e minúcia, as razões por que o planejamento econômico produz
tais resultados indesejados, e o processo pelo qual eles se verificam.
Por esse motivo, espero que as circunstâncias nos Estados Unidos
sejam agora mais favoráveis a uma consideração séria da tese real deste
livro do que o eram quando ele surgiu pela primeira vez. Creio que o
que existe nele de importante deve ainda prestar seus serviços, embora
reconheça que está quase morto no mundo ocidental o socialismo radical
contra o qual ele se dirigia primordialmente: aquele movimento estrutu-
rado, que visava uma organização premeditada da vida econômica pelo
estado transformado em principal proprietário dos meios de produção.
O século do socialismo, nesse sentido, provavelmente chegou ao fim por
volta de 1948. Muitas de suas ilusões foram abandonadas, mesmo por
seus próprios líderes, e em outros países, assim como nos Estados Uni-
dos, até a palavra socialismo perdeu muito de seu poder de atração. Sem
dúvida haverá quem tente salvar esse nome, em benefício de movimen-
tos menos dogmáticos, menos doutrinários e menos sistemáticos. Mas
uma argumentação aplicável apenas contra as concepções bem definidas
de reforma social que caracterizavam os movimentos socialistas do pas-
sado poderia hoje afigurar-se mera investida contra moinhos de vento.
No entanto, ainda que o socialismo radical seja talvez coisa do pas-
sado, algumas de suas concepções penetraram demasiado a fundo em
toda a estrutura do pensamento de hoje, a ponto de justificar atitudes de
complacência. Se poucos, no Ocidente, querem reconstruir a sociedade
a partir de seus alicerces com base em algum plano ideal, são entretanto
numerosos os que ainda acreditam em medidas que, embora não visem
a uma reforma completa da economia, podem no entanto produzir in-
voluntariamente esse mesmo resultado, por efeito de conjunto. E, mais
ainda do que quando escrevi este livro, a defesa de uma política que a
longo termo seja inconciliável com a preservação da sociedade livre já
  Dessas, a mais eficaz foi sem dúvida 1984, de George Orwell. Antes, seu autor tivera a amabilidade de
fazer resenha deste meu livro.
516
F.A. Hayek
não é assunto a ser decidido por um partido. Essa mistura de ideais con-
traditórios e com frequência inconsistentes que, sob o rótulo de estado
previdenciário, em grande parte substituiu o socialismo como objetivo
dos reformadores, precisa ser analisada com discernimento, se não qui-
sermos que seus resultados sejam semelhantes aos do socialismo extre-
mado. Não negamos que alguns de seus alvos, além de praticáveis, sejam
louváveis. Mas há muitos meios de buscar o mesmo alvo, e nas presentes
condições da opinião pública há um certo perigo de que nossa impaci-
ência por obter resultados rápidos nos conduza a escolher instrumentos
que, embora talvez mais eficientes para produzir determinados fins, são
entretanto incompatíveis com a preservação de uma sociedade livre. A
tendência crescente para confiar em coerções e discriminações de proce-
dência administrativa, em casos em que a modificação de normas legais
de ordem geral poderia, talvez mais lentamente, atingir a mesma meta,
bem como para recorrer a controles estatais diretos ou para criar entida-
des monopolísticas onde o uso judicioso de incentivos financeiros pode-
ria atrair esforços espontâneos constituem ainda um legado poderoso da
era socialista, o qual talvez ainda influencie a política por muito tempo.
Exatamente porque nos próximos anos as ideologias políticas não
parecem propensas a visar um objetivo definido com clareza, mas re-
formas esparsas, afigura-se agora da maior importância uma compre-
ensão plena do processo mediante o qual certas medidas podem des-
truir as bases de uma economia de mercado, e asfixiar gradualmente o
poder criador de uma civilização livre. Só compreendendo por que e
como certo tipo de controle econômico tende a paralisar as forças pro-
pulsoras de uma sociedade livre, e que espécie de medidas são em par-
ticular perigosas nesse campo, poderemos esperar que as experiências
sociais não nos conduzam a situações que ninguém entre nós deseja.
Este livro pretende ser uma contribuição para essa tarefa. Espe-
ro que, na atmosfera mais calma de hoje, seja ele enfim recebido no
espírito dentro do qual foi concebido: não como uma exortação à re-
sistência contra qualquer progresso ou experiência, mas como uma
advertência para que insistamos em submeter previamente toda mo-
dificação a certos testes (descritos no capítulo central que trata do
estado de Direito) antes de nos comprometermos a tomar um rumo
do qual dificilmente conseguiremos nos afastar mais tarde.
O fato de que este livro foi escrito com vistas apenas ao público
inglês não parece ter prejudicado seriamente sua inteligibilidade pelo
leitor americano. Há, porém uma questão de terminologia sobre a
qual devo aqui dar uma explicação, a fim de prevenir mal-entendidos.
Uso a todo momento a palavra “liberal” em seu sentido originário, do
século XIX, que é ainda comumente empregado na Inglaterra. NaPrefácio da Edição Norte-Americana de 1975
17
linguagem corrente nos Estados Unidos, seu significado é com frequ-
ência quase o oposto, pois, para camuflar-se, movimentos esquerdistas
deste país, auxiliados pela confusão mental de muitos que realmente
acreditam na liberdade, fizeram com que “liberal” passasse a indicar
a defesa de quase todo tipo de controle governamental.
Interrogo-me ainda, perplexo, sobre a razão pela qual os que de fato
creem em liberdade neste país não só permitiram que a esquerda se
apropriasse desse termo quase insubstituível, mas chegaram a cola-
borar nessa manobra, passando a usá-lo em sentido pejorativo. Isso é
lamentável sobretudo porque daí resultou a tendência de muitos ver-
dadeiros liberais a se autodenominarem conservadores. É sem dúvida
verdade que, na luta contra os adeptos do estado todo-poderoso, o ver-
dadeiro liberal deve às vezes fazer causa comum com os conservadores.
Em certas circunstâncias, como na Inglaterra de hoje, ser-lhe-ia difícil
encontrar outro meio de trabalhar efetivamente pelos seus ideais. Mas
o verdadeiro liberalismo distingue-se do conservantismo e é perigoso
confundi-los. Embora elemento necessário em toda sociedade estável,
o conservantismo não constitui, contudo, um programa social; em suas
tendências paternalistas, nacionalistas, de adoração ao poder, ele com
frequência se revela mais próximo do socialismo que do verdadeiro li-
beralismo; e, com suas propensões tradicionalistas, anti-intelectuais e
frequentemente místicas, ele nunca, a não ser em curtos períodos de de-
silusão, desperta simpatia nos jovens e em todos os demais que julgam
desejáveis algumas mudanças para que este mundo se torne melhor.
Por sua própria natureza, um movimento conservador tende a defen-
der os privilégios já instituídos e a apoiar-se no poder governamental
para protegê-los. A essência da posição liberal, pelo contrário, está na
negação de todo privilégio, se este é entendido em seu sentido próprio
e original, de direitos que o estado concede e garante a alguns, e que
não são acessíveis em iguais condições a outros. Talvez seja necessária
ainda uma palavra para esclarecer por que estou permitindo que este
livro reapareça sem absolutamente nenhuma modificação, depois de
decorridos quase doze anos. Várias vezes tentei revê-lo, e há numerosas
passagens em que eu gostaria de apresentar explicações mais porme-
norizadas, ou de ser mais cauto, ou de fortalecer a argumentação com
maior número de ilustrações e provas.
Mas todas as tentativas de reescrevê-lo só demonstraram que eu nunca
poderia redigir novamente um livro tão breve cobrindo um campo tão
amplo; e parece-me que, entre os méritos que ele possa ter, o maior é
sua relativa brevidade. Fui portanto forçado a concluir que, se lhe qui-
ser fazer quaisquer acréscimos, devo elaborar estudos à parte. Comecei a
executar essa tarefa escrevendo vários ensaios, alguns dos quais analisam18
F.A. Hayek
mais minuciosamente certas posições filosóficas e econômicas em que
este livro mal toca 6 . Sobre as origens das ideias aqui criticadas, em espe-
cial, e suas relações com alguns dos movimentos intelectuais mais pode-
rosos e marcantes de nossos tempos, teci comentários em outro estudo 7 .
E em breve espero complementar o sumaríssimo capítulo central deste
livro com uma análise mais extensa das relações entre igualdade e justiça 8 .
Há, porém, um tópico sobre o qual o leitor com razão esperaria um
comentário meu neste prólogo, comentário esse que, mais do que qual-
quer outro, pediria um novo livro. Pouco mais de um ano após a primei-
ra edição de O caminho da servidão, assumiu o poder na Inglaterra um
governo socialista, que durou seis anos. Devo responder, pelo menos
brevemente, à pergunta sobre se essa experiência confirmou ou desmen-
tiu minhas apreensões. Em todo caso, ela deu novo alcance a minha
argumentação, e creio poder acrescentar que revelou a muitos, aos quais
raciocínios abstratos nunca teriam convencido, serem reais as dificulda-
des por mim apontadas. Com efeito, não muito depois da ascensão do
governo trabalhista, numerosas questões postas de lado por meus críticos
norte-americanos, como sendo produto de simples fantasia, tornaram-se
temas centrais de debates políticos na Inglaterra. Em pouco tempo, até
mesmo documentos oficiais estavam analisando com atenção o perigo
do totalitarismo criado pela política de planejamento econômico. Nada
ilustra melhor a maneira pela qual a lógica inerente à política socialista
levou, involuntariamente, aquele governo a um tipo de coerção que lhe
causava desagrado, do que a passagem seguinte do Economic Survey for
1947 (que o primeiro-ministro apresentou ao parlamento em fevereiro
daquele ano) e os acontecimentos que vieram depois.
Há uma diferença essencial entre o planejamento totalitá-
rio e o democrático. O primeiro subordina todos os desejos
e todas as preferências individuais às exigências do estado.
Com esse objetivo, emprega vários métodos de coerção so-
bre o indivíduo, privando-o da liberdade de escolha. Tais
métodos podem ser necessários mesmo numa democracia,
na situação extremamente crítica de uma grande guerra.
Por isso, o povo britânico conferiu ao governo, durante a
guerra, poderes especiais para intervir no setor trabalhista.
Mas em tempos normais o povo de um país democrático
não transferirá para o governo sua liberdade de escolha.
  Individualism and Economic Order, Chicago, 1948.
6
  The Counter Revolution of Science, Glencoe, III; 1952.
7
Um esboço antecipado do modo pelo qual pretendo tratar esse assunto encontra-se em quatro conferên-
cias minhas publicadas pelo Banco Nacional do Egito em The Political Ideal oj the Rule oj Law, Cairo, 1955.
8 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
19
Um governo democrático deve portanto conduzir o pla-
nejamento econômico de modo a preservar ao máximo a
liberdade de escolha de cada cidadão.
O ponto interessante dessa profissão de boas intenções é que, seis
meses mais tarde, o mesmo governo viu-se, em plena paz, obrigado a
fazer votar leis autorizando-o a intervir no campo trabalhista. A im-
portância disso não diminui, como querem alguns, pelo fato de esses
poderes nunca terem sido empregados; pois, quando se sabe que as au-
toridades podem usar a coação, poucos esperam o seu emprego efetivo.
Mas é difícil compreender como pôde o governo insistir em tais ilusões,
se o mesmo documento proclama que lhe caberia então “declarar qual
o melhor uso dos recursos, tendo em vista o interesse nacional” e “esti-
pular qual o dever da nação em matéria econômica: determinar o que é
mais importante e quais serão os objetivos políticos”.
Evidentemente, seis anos de governo socialista na Inglaterra nada
produziram que se assemelhasse a um estado totalitário. Mas os que ale-
gam que isso desmentiu a tese de O Caminho da Servidão na realidade dei-
xaram escapar uma das afirmações fundamentais do livro: a mais impor-
tante transformação que um controle governamental amplo produz é de
ordem psicológica, é uma alteração no caráter do povo. Isso constitui um
processo necessariamente lento, que se estende não apenas por alguns
anos, mas talvez por uma ou duas gerações. O importante é notar que
os ideais políticos de um povo e sua atitude em face da autoridade tanto
são efeitos quanto causas das instituições políticas sob as quais ele vive.
O que significa, entre outras coisas, que mesmo uma vigorosa tradição
de liberdade política não constitui garantia suficiente, quando o perigo
consiste precisamente em novas instituições e novas orientações políti-
cas que ameaçam corroer e destruir pouco a pouco aquele espírito. Sem
dúvida, as consequências poderão ser evitadas se o mesmo espírito se rea-
firmar a tempo, e se o povo não apenas puser abaixo o partido que o vinha
conduzindo para cada vez mais longe do caminho perigoso, mas também
reconhecer a natureza da ameaça e mudar resolutamente de orientação.
Não há ainda muitas razões para pensar que isso se deu na Inglaterra.
Mesmo assim, saltam aos olhos as mudanças por que passou o ca-
ráter do povo britânico, não apenas durante o governo trabalhista,
mas ao longo do período muito maior em que gozou das bênçãos de
um estado previdenciário paternalista. Essas mudanças não podem
ser demonstradas com facilidade, mas são sentidas com clareza por
quem mora no país. A título de ilustração, citarei algumas passagens
significativas de uma pesquisa sociológica sobre o impacto causado
nas atitudes mentais dos jovens pelo excesso de regulamentação. A
pesquisa refere-se à situação anterior à subida do governo trabalhis-20
F.A. Hayek
ta ao poder, por volta da época em que este livro foi publicado pela
primeira vez, e examina sobretudo os efeitos das regulamentações do
tempo da guerra, as quais o governo trabalhista tornou permanentes.
É especialmente na cidade que a esfera de escolhas li-
vres tende a desaparecer. Na escola, no local de trabalho,
no vaivém do dia a dia, mesmo no arranjo e no suprimen-
to do próprio lar, muitas das atividades em geral facultadas
aos homens são quer proibidas, quer impostas. Escritórios
especiais, denominados Agências para Orientação dos Ci-
dadãos, são criados para guiar o povo desnorteado através
do matagal de regras e para indicar aos obstinados as raras
clareiras em que um indivíduo ainda pode fazer escolhas...
[o rapaz da cidade] está condicionado a não levantar um
dedo sem antes se reportar mentalmente a algum regula-
mento. O programa de um jovem comum da cidade para
um dia comum de trabalho mostra que ele passa grandes
períodos das horas em que está acordado movimentando-se
de forma predeterminada por diretrizes de cuja elaboração
não participou, cuja finalidade precisa raramente entender,
e cujo acerto não pode julgar... A inferência de que um jo-
vem da cidade necessita de mais disciplina e de um controle
mais estrito é excessivamente apressada. Seria mais certo
dizer que ele já sofre de uma dose exagerada de controles...
Olhando para seus pais e irmãos ou irmãs mais velhos, des-
cobre que também eles estão presos a regulamentos. Ele os
vê tão aclimatados a essa situação, que raramente planejam
e realizam por conta própria qualquer excursão ou iniciati-
va social. Assim, não vislumbra um período futuro em que
um vigoroso espírito de responsabilidade lhe possa ser útil
ou ter utilidade para outros... [Os jovens] são obrigados a
engolir tantos controles externos sem sentido a seus olhos
que procuram a fuga e a compensação numa ausência de dis-
ciplina tão completa quanto possível 9 .
Haverá excesso de pessimismo em recear que uma gera-
ção criada sob tais condições não rompa os grilhões aos
quais se habituou?
Creio, pelo contrário, que essa descrição antes confirma plena-
mente o que de Tocqueville previu sobre um “novo tipo de servi-
dão”, que apareceria quando,
9 
Barnes, L. J. Youth Service in an English Country. a Report Prepared for King George’s Jubilee Trust. Londres, 1945.Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
21
depois de ter subjugado sucessivamente cada membro da
sociedade, modelando-lhe o espírito segundo sua vontade, o
estado estende então seus braços sobre toda a comunidade.
Cobre o corpo social com uma rede de pequenas regras com-
plicadas, minuciosas e uniformes, rede que as mentes mais
originais e os caracteres mais fortes não conseguem penetrar
para elevar-se acima da multidão. A vontade do homem
não é destruída, mas amolecida, dobrada e guiada; ele rara-
mente é obrigado a agir, mas é com frequência proibido de
agir. Tal poder não destrói a existência, mas a torna impossí-
vel; não tiraniza, mas comprime, enerva, sufoca e entorpece
um povo, até que cada nação seja reduzida a nada mais que
um rebanho de tímidos animais industriais, cujo pastor é o
governo. Sempre pensei que uma servidão metódica, paca-
ta e suave, como a que acabo de descrever, pode ser combi-
nada, com mais facilidade do que em geral se pensa, com
alguma forma aparente de liberdade, e que poderia mesmo
estabelecer-se sob as asas da soberania popular 10 .
O que de Tocqueville não considerou foi por quanto tempo tal gover-
no permaneceria nas mãos de déspotas benevolentes, quando seria tão
mais fácil para qualquer grupo de rufiões conservar-se indefinidamente
no poder, desprezando todo o decoro tradicional da vida política. Tal-
vez eu deva também recordar ao leitor que nunca acusei os partidos so-
cialistas de visarem deliberadamente a um regime totalitário, ou sequer
suspeitei que os líderes dos velhos movimentos socialistas jamais mos-
trassem tais inclinações. O que afirmei neste livro, e o que a experiência
inglesa me vem tornando cada vez mais evidente, é que as consequências
imprevistas mais inevitáveis da planificação socialista criam um estado
de coisas em que, persistindo a mesma orientação, as forças totalitárias
acabarão dominando. Saliento explicitamente que o socialismo só pode
ser posto em prática mediante a utilização de métodos que a maior parte
dos socialistas desaprova, e acrescento mesmo que nisso os velhos parti-
dos socialistas eram inibidos por seus ideais democráticos, e não possuí-
am a rudeza necessária para realizar a tarefa que escolheram. Temo que a
impressão deixada pelo governo trabalhista seja de que tais inibições são,
afinal de contas, menores entre os socialistas britânicos do que o foram
entre seus companheiros socialistas da Alemanha 25 anos antes. Sem
dúvida os sociais-democratas alemães, na década de 1920, sob condições
10 
De Tocqueville, A. Democracy in America. Parte II, livro IV, cap. VI. Seria necessário ler todo esse capítu-
lo para dar-se conta da perspicácia com que de Tocqueville conseguiu prognosticar os efeitos psicológicos
do moderno estado previdenciário. Diga-se de passagem que foram suas frequentes referências à “nova
servidão” que me sugeriram o título deste livro.22
F.A. Hayek
econômicas iguais ou mais difíceis, nunca chegaram tão perto do plane-
jamento totalitário como o governo trabalhista britânico.
Como não posso aqui examinar em detalhe os efeitos dessas orienta-
ções políticas, citarei de modo conciso a opinião de outros observadores,
menos suspeitos do que eu. Algumas das condenações mais enérgicas, na
realidade, vêm de homens que pouco antes haviam sido membros do Par-
tido Trabalhista. Assim, Ivor Thomas, em obra aparentemente destinada
a explicar por que deixou o partido, chega à conclusão que, “sob o ponto de
vista das liberdades humanas fundamentais, há pouca escolha entre comu-
nismo, socialismo e nacional-socialismo. Todos eles são exemplos do esta-
do coletivista ou totalitário. Na sua essência, socialismo pleno não é apenas
o mesmo que comunismo, mas dificilmente se diferencia do fascismo 11 ”.
O mais grave dessa evolução é o crescimento da coerção admi-
nistrativa arbitrária e a progressiva destruição do estado de Direito,
fundamento da liberdade britânica, e isso pelas exatas razões aqui
analisadas no capítulo VI. Evidentemente, esse processo se iniciara
muito antes da ascensão do último governo trabalhista, e havia sido
acentuado pela guerra. Mas as experiências de planejamento eco-
nômico sob o governo trabalhista levaram essa evolução a tal ponto
que se tornou hoje duvidoso se se pode dizer que o estado de Direito
ainda prevalece na Inglaterra. O “novo despotismo” sobre o qual
um ministro da Suprema Corte de Justiça advertiu a Inglaterra há
25 anos é, como The Economist observou em data recente, não mais
um simples perigo, mas um fato concreto 12 . Trata-se de um despo-
tismo exercido por uma burocracia conscienciosa e honesta, em prol
daquilo que ela sinceramente acredita ser o bem do país. Mas, ape-
sar disso, o governo é arbitrário, e na prática não está sujeito a um
efetivo controle parlamentar. A sua máquina poderia ser eficaz para
outros fins, que não os de ordem beneficente para os quais é agora
usada. Duvido que tenha havido muito exagero quando, há pouco
tempo, um eminente jurista britânico, em cuidadosa análise dessas
tendências, chegou à conclusão de que, “na Inglaterra de hoje, vive-
mos à beira da ditadura. A transição seria fácil e rápida, podendo
ser realizada em plena legalidade. Se considerarmos os poderes in-
comensuráveis de que goza o atual governo, bem como a ausência de
qualquer fiscalização eficaz como seria uma constituição escrita ou
uma segunda câmara realmente ativa, veremos que já foram dados
11 
The Socialist Tragedy. Londres, Latimer House, 1949. pp. 241 e 242.
Em artigo publicado no número de 19 de junho de 1954, onde é analisado o Report on the Public Inquiry
Ordered by the Minister of Agriculture into the Disposal of Land at Crichel Down (Cmd. 9176, Londres, H. M.
Stationery Office, 1954). O artigo merece estudo cuidadoso por parte de todos os que se interessam pela
psicologia de uma burocracia planificadora.
12 Prefácio da Edição Norte-Americana de 1975
23
tantos passos em direção à ditadura que os que ainda faltam são re-
lativamente pequenos” 13 .
Para uma análise mais minuciosa da política econômica do gover-
no trabalhista inglês e de suas consequências, nada posso fazer de me-
lhor do que remeter o leitor à obra Ordeal by Planning, do professor
John Jewkes (Londres, Macmillan, 1948). É o estudo mais bem feito
que conheço sobre um exemplo concreto dos fenômenos que analisei
aqui em termos genéricos. Ele complementa este livro melhor do que
tudo quanto eu pudesse acrescentar, e é uma lição cuja importância
vai muito além da Grã-Bretanha.
Parece agora improvável que, mesmo se outro governo trabalhis-
ta vier a subir ao poder na Inglaterra, ele retome as experiências de
nacionalização e planejamento em larga escala. Mas nesse país, como
em todo o mundo, a derrota sofrida pelo violento ataque do socialismo
sistemático apenas tem dado, aos que desejam ardentemente a preser-
vação da liberdade, uma pausa para respirar, durante a qual devemos
reexaminar nossas ambições e desfazer-nos de todos os elementos da
herança socialista que representam um perigo para a sociedade livre.
Sem semelhante revisão de nossos objetivos sociais, é provável que con-
tinuemos a ser arrastados na mesma direção para a qual um socialismo
completo apenas nos teria conduzido um pouco mais rapidamente.
F.A. Hayek
  Keeton, G. W. The Passing of Parliament. Londres, 1952.
13P refácio da E dição I nglesa de 1976
Este livro, escrito nas horas vagas entre os anos de 1940 e 1943,
enquanto minha mente ainda tinha por ocupação fundamental pro-
blemas de teoria econômica pura, tornou-se para mim, como era de
se esperar, o ponto de partida de mais de trinta anos de trabalho num
novo campo. Esta primeira experiência numa nova direção foi moti-
vada pelo desgosto que me causava a interpretação totalmente errônea
dada pelos círculos “progressistas” ingleses ao caráter do movimento
nazista, o que me levou de um memorando ao então diretor da Lon-
don School of Economics, Sir William Beveridge, a um artigo publi-
cado na Contemporary Review em 1938. A pedido do professor H. G.
Gideonse, da Universidade de Chicago, ampliei o artigo para que fos-
se publicado em seus Public Policy Pamphlets. Por fim, tendo em vista
as circunstâncias, ao constatar que todos os meus colegas britânicos
mais competentes estavam preocupados com os problemas mais pre-
mentes da condução da guerra, expandi-o relutantemente na forma
deste pequeno tratado. A despeito do sucesso de todo inesperado do
livro – no caso da edição norte-americana, não cogitava de início, ain-
da mais do que no da britânica – senti-me por muito tempo um tanto
insatisfeito com ele. Embora tivesse declarado com franqueza no seu
início que se tratava de uma obra política, fui levado, pela maioria de
meus colegas cientistas sociais, a considerar que aplicara minha capa-
cidade no campo errado, e sentia-me eu próprio temeroso de que, indo
além da economia técnica, pudesse ter excedido minha competência.
Não falarei aqui da fúria que o livro despertou em certos meios, ou da
curiosa diferença entre sua acolhida na Grã-Bretanha e nos Estados
Unidos – que comentei ligeiramente, vinte anos atrás, no prefácio à
primeira edição norte-americana em brochura. Apenas para indicar
o caráter da reação generalizada, mencionarei que um filósofo muito
conhecido, cujo nome não vou citar, escreveu a outro para censurá-lo
por haver elogiado esse escandaloso livro que, “é claro, (ele) não lerá”.
Mas embora tenha feito um grande esforço no sentido de retornar à
economia propriamente dita, não fui capaz de libertar-me da sensação
de que os problemas em que tão impremeditadamente embarcara eram
mais desafiadores e importantes que os da teoria econômica, e de que
muito do que dissera em meu primeiro esboço carecia de clarificação e
aperfeiçoamento. Quando o escrevi, também não me tinha, de modo
algum, libertado o suficiente de todos os preconceitos e superstições
que dominavam a opinião geral, e menos ainda aprendera a evitar to-
das as confusões prevalecentes de termos e conceitos de que me tornei,26
F.A. Hayek
a partir de então, muito cônscio. E a análise das consequências das
políticas socialistas que o livro tenta fazer é sem dúvida incompleta se
não se faz acompanhar da necessária explanação sobre o que uma or-
dem de mercado adequadamente orientada exige e pode alcançar. Foi
sobretudo a esse último problema que dediquei o trabalho que realizei
desde então nesse campo.
O primeiro resultado desses esforços de explicação da natureza de
uma ordem de liberdade foi um livro substancial, chamado The Cons-
titution of Liberty (1960) (N.do E.: publicado em português, sob o título
Os Fundamentos da Liberdade, pela Editora Visão Ltda. e a Editora Uni-
versidade de Brasília, em 1983.), no qual tentei essencialmente expres-
sar sob nova forma e tornar mais coerentes as doutrinas do liberalismo
clássico do século XIX. A consciência de que a nova formulação dei-
xara irrespondidas algumas questões relevantes levou-me em seguida
a um esforço suplementar no sentido de apresentar minhas próprias
respostas num trabalho em três volumes intitulado Law, Legislation,
and Liberty 1 , cujo primeiro volume foi lançado em 1973, o segundo em
1976, e o terceiro está em vias de ser concluído.
Nos últimos vinte anos em que permaneci empenhado nessas tarefas,
acredito ter aprendido muito sobre os problemas analisados no presente
livro que, segundo me parece, jamais reli durante esse tempo. Tendo-
o feito presentemente com vistas a este prefácio, não mais me sinto no
dever de me desculpar; ao contrário: pela primeira vez, estou bastante
orgulhoso dele – e não menos da intuição que me levou a dedicá-lo “aos
socialistas de todos os partidos”. De fato, embora eu tenha aprendido
nesse intervalo muita coisa que não sabia quando o escrevi, surpreendeu-
me muitas vezes nessa releitura o quanto já havia percebido no início e
que meu trabalho posterior confirmou. E embora, espero, minhas obras
posteriores venham a ser mais gratificantes ao especialista, estou agora
pronto a recomendar, sem hesitação, este primeiro livro ao leitor comum,
desejoso de uma introdução simples e não-técnica ao que acredito ser
ainda uma das questões mais ameaçadoras que teremos de resolver.
O leitor provavelmente perguntará se isso significa que ainda es-
tou disposto a defender todas as principais conclusões deste livro: e a
resposta é, em linhas gerais, afirmativa. A mais importante ressalva
que tenho a acrescentar deve-se à circunstância de que, nesse meio
tempo, a terminologia se modificou e, por essa razão, o que digo no li-
vro pode dar margem a falsas interpretações. Quando o escrevi, socia-
1
N. do E.: publicado em português sob o título Direito, legislação e liberdade, tradução patrocinada pelo
Instituto Liberal. São Paulo: Ed. Visão, 1985, 3v. Esse volume foi publicado em 1979Prefácio da Edição Inglesa de 1976
27
lismo significava, inequivocamente, a estatização dos meios de pro-
dução e o planejamento econômico central que ela tornava possível e
necessário. Nesse sentido, por exemplo, a Suécia está hoje muito mais
distante do socialismo em matéria da organização que a Grã-Bretanha
e a Áustria, embora a Suécia seja tida em geral como bem mais so-
cializada. Isto se deve ao fato de que socialismo passou a significar
sobretudo a redistribuição extensiva da renda por meio da tributação
e das instituições do estado previdenciário (welfare state). Na última
acepção do termo, os efeitos que analiso neste livro se produzem mui-
to mais lenta, indireta e imperfeitamente. Acredito que o resultado
final tenda a ser quase o mesmo, ainda que os processos pelos quais é
produzido não coincidam de todo com o que é descrito no livro.
Afirmou-se com frequência que eu sustentara que qualquer movi-
mento na direção do socialismo levaria forçosamente ao totalitarismo.
Conquanto o perigo exista, não é isso o que o livro diz. O que ele con-
tém é a advertência de que, a menos que retifiquemos os princípios
de nossa política de governo, advirão algumas consequências bastante
desagradáveis, que a maioria dos defensores dessa política não desejam.
Os pontos que hoje considero falhos neste livro são, sobretudo, a pou-
ca ênfase que dei à relevância da experiência do comunismo na Rússia
– falha talvez perdoável quando lembramos que, quando o escrevi, a Rús-
sia era nossa aliada na guerra – e o fato de não me ter libertado inteira-
mente de todas as superstições intervencionistas então em voga, o que
me levou a fazer várias concessões que hoje reputo injustificadas. E sem
dúvida não tinha ainda plena consciência de como as coisas iam mal em
certos aspectos. Ainda pensava estar formulando uma pergunta retórica
quando indagava, por exemplo (p. 91), se Hitler obtivera seus poderes
ilimitados de maneira estritamente constitucional – “quem sugeriria que
o estado de Direito ainda prevalecia na Alemanha?” –, só para descobrir
mais tarde que os professores Hans Kelsen e Harold J. Laski, e é prová-
vel que muitos outros juristas e cientistas políticos socialistas, seguidores
desses influentes autores, haviam justamente afirmado isso. De manei-
ra bastante generalizada, novos estudos das tendências do pensamento e
das instituições contemporâneas levaram-me, na realidade, a ficar mais
alarmado e preocupado. E tanto a influência das ideias socialistas quanto
a crença ingênua nas boas intenções dos detentores do poder totalitário
cresceram acentuadamente desde que escrevi este livro.
Por muito tempo, ressenti-me de ser mais conhecido pelo que con-
siderava um panfleto de ocasião que por meu trabalho estritamente
científico. Depois de reexaminar o que escrevi naquela época, à luz
de cerca de trinta anos de estudos mais aprofundados sobre os proble-
mas que então levantei, já não me sinto assim. Embora o livro possa28
F.A. Hayek
conter muitas afirmações que, quando o escrevi, não tinha condições
de demonstrar de forma convincente, constituiu um esforço genuíno
para encontrar a verdade e deu lugar a descobertas que ajudarão mes-
mo àqueles que discordam de mim a evitar graves perigos.
F.A. HayekI ntrodução
“Poucas descobertas são mais irritantes do que
as que revelam a origem das ideias”. – Lord Acton
Os acontecimentos contemporâneos diferem dos históricos porque
desconhecemos os resultados que irão produzir. Olhando para trás,
podemos avaliar a significação dos fatos passados e acompanhar as con-
sequências que tiveram. Mas enquanto a história se desenrola, ainda
não é história para nós. Ela nos conduz a um terreno desconhecido, e
só de quando em quando podemos vislumbrar o que está à nossa frente.
Tudo seria bem diverso se nos fosse dado reviver os mesmos fatos com o
pleno conhecimento do que tivéssemos visto antes. Quão diferentes as
coisas nos pareceriam, quão importantes e até mesmo alarmantes se nos
afigurariam mudanças que agora mal notamos. Talvez seja uma felici-
dade para o homem o fato de que ele jamais poderá ter semelhante ex-
periência e de que ignore quaisquer leis a que a história deva obedecer.
Contudo, embora a história nunca se repita em condições idênti-
cas, e exatamente porque o seu desenrolar nunca é inevitável, pode-
mos de certo modo aprender do passado a evitar a repetição de um
mesmo processo. Não é preciso ser profeta para dar-se conta de pe-
rigos iminentes. Uma combinação acidental de vivência e interesse
muitas vezes revelará a um homem certos aspectos dos acontecimen-
tos que poucos terão visto.
As páginas que se seguem são o resultado de uma experiência que
se aproxima tanto quanto possível dessa oportunidade de vivermos
duas vezes o mesmo período histórico – ou, pelo menos, de observar-
mos duas vezes uma evolução de ideias muito semelhante. Enquanto
tal experiência tem pouca probabilidade de ser obtida em um único
país. pode-se vir a adquiri-la, sob certas circunstâncias, vivendo al-
ternadamente e por longos períodos em países diferentes. Embora
as influências sofridas pela tendência do pensamento, na maioria das
nações civilizadas, sejam em grande parte semelhantes, essas influên-
cias não operam ao mesmo tempo nem com a mesma rapidez. Dessa
forma, indo de um país para outro, é possível observar duas vezes
fases análogas de um processo intelectual. Os sentidos, em tais cir-
cunstâncias, adquirem uma agudeza especial. Quando ouvimos se-
rem expressas pela segunda vez as opiniões de há vinte ou 25 anos, ou
reclamadas as mesmas medidas, estas opiniões e medidas adquirem
um novo sentido como sintomas de uma tendência definida. Elas30
F.A. Hayek
sugerem, se não a necessidade, pelo menos a probabilidade de que o
rumo dos acontecimentos será semelhante. Faz-se hoje necessário
declarar esta verdade amarga: é o destino da Alemanha que estamos
em perigo de seguir. Reconheço que esse perigo não é imediato, pois
as condições na Inglaterra ainda estão de tal modo distantes daquelas
que em anos recentes ocorreram na Alemanha, que se torna difícil
acreditar estarmos marchando na mesma direção. Contudo, embora
a estrada seja longa, é uma estrada na qual, à medida que se avança,
é mais difícil voltar atrás. Se, a longo prazo, somos os criadores do
nosso destino, de imediato somos escravos das ideias que criamos.
Somente reconhecendo o perigo a tempo poderemos ter esperança
de evitá-lo. Não é com a Alemanha de Hitler, a Alemanha da presente
guerra, que a Inglaterra já apresenta semelhanças. Mas os que estu-
dam as correntes de ideias dificilmente deixarão de observar que há
mais do que uma semelhança superficial entre o rumo do pensamento
na Alemanha durante e após a Primeira Guerra Mundial e o atual
rumo das ideias neste país. Nele por certo existe agora o mesmo pro-
pósito de que a organização introduzida no país para fins defensivos
seja mantida para fins produtivos. Há o mesmo desprezo pelo libera-
lismo do século XIX, o mesmo e espúrio “realismo” e até cinismo, a
mesma aceitação fatalista de “tendências inevitáveis”. E pelo menos
nove em cada dez lições que os nossos reformadores mais vociferan-
tes tão ansiosamente desejam que aprendamos com esta guerra são as
mesmas que os alemães aprenderam com a última guerra e que muito
contribuíram para produzir o regime nazista. Nas páginas deste livro
teremos a oportunidade de mostrar que há ainda numerosos outros
pontos em que, com um intervalo de quinze a 25 anos, parecemos se-
guir o exemplo da Alemanha. Embora não nos agrade lembrar o fato,
não faz muitos anos que a política socialista daquele país costumava
ser considerada pelos progressistas como um exemplo a seguir, assim
como, em anos mais recentes, a Suécia foi o modelo para o qual se vol-
tavam os olhos progressistas. Todos aqueles cuja memória vai mais
longe sabem quão profundamente, durante pelo menos uma geração,
antes da última guerra, o pensamento e a prática dos alemães influen-
ciaram os ideais e a política na Inglaterra.
Passei cerca de metade da minha vida de adulto na Áustria, onde
nasci, sempre em estreito contato com a vida intelectual alemã, e a
outra metade nos Estados Unidos e na Inglaterra. Nos últimos doze
anos, durante os quais este país tornou-se para mim um lar, fui-me
convencendo sempre mais e mais de que no mínimo algumas das for-
ças que destruíram a liberdade na Alemanha também estão em ati-
vidade aqui na Inglaterra, e de que o caráter e a origem desse perigoIntrodução
31
são, se possível, ainda menos compreendidos aqui do que o foram na
Alemanha. A suprema tragédia, ainda não percebida, está em que, na
Alemanha, foram em grande parte pessoas de boa vontade, homens
que eram admirados e tidos como exemplos nos países democráticos,
os que prepararam o caminho para as forças que agora representam
tudo o que detestam – se é que eles mesmos não as criaram. Contudo,
a nossa possibilidade de evitar um destino semelhante depende de en-
cararmos o perigo e de estarmos dispostos a revisar mesmo as nossas
mais caras esperanças e ambições no caso de estas se revelarem a fonte
desse perigo. Ainda são bem escassos os sinais de que possuímos a
coragem intelectual para reconhecer perante nós mesmos a possibili-
dade de termos errado.
Poucos estão prontos a admitir que a ascensão do nazismo e do
fascismo não foi uma reação contra as tendências socialistas do pe-
ríodo precedente, mas o resultado necessário dessas mesmas ten-
dências. Esta é uma verdade que a maioria das pessoas reluta em
aceitar, mesmo quando as semelhanças entre muitos aspectos de-
testáveis dos regimes internos da Rússia comunista e da Alemanha
nacional-socialista são amplamente reconhecidas. Em consequên-
cia, muitos dos que se julgam infinitamente superiores às aberrações
do nazismo e detestam com sinceridade todas as suas manifestações
trabalham ao mesmo tempo em prol de ideais cuja realização levaria
diretamente à tirania que odeiam.
Todos os paralelos entre a marcha dos acontecimentos em diferen-
tes países são, sem dúvida, enganosos; mas os meus argumentos não
se baseiam apenas em tais paralelos. Tampouco afirmo que uma evo-
lução nesse sentido seja inevitável. Se o fosse, não haveria razão para
escrever estas páginas. Essa evolução pode ser evitada se as pessoas
perceberem a tempo onde as levarão os seus esforços. Mas até época
recente havia pouca esperança de que fosse bem-sucedida qualquer
tentativa para lhes fazer ver esse perigo. Parece, todavia, que agora a
ocasião é propícia a uma discussão mais completa de todo o assunto.
Não há apenas o fato de que a existência do problema é agora admiti-
da de modo mais amplo: há também razões especiais que, nesta con-
juntura, tornam imperativo considerar de frente tais questões.
Talvez se diga não ser este o momento para se debater um ponto so-
bre o qual as opiniões conflitam violentamente. Mas o socialismo de
que falamos não é um assunto partidário, e as questões aqui discutidas
pouco têm a ver com as questões em disputa entre partidos políticos.
Para o nosso problema, pouco importa o fato de alguns grupos dese-
jarem menor grau de socialismo do que outros, de que estes queiram
o socialismo em função do interesse de um grupo e aqueles, no inte-32
F.A. Hayek
resse de outro. O importante é que, se considerarmos as pessoas cujas
opiniões influem nos acontecimentos neste país, todas elas são em
certa medida socialistas. Se já não está em voga acentuar que “agora
todos somos socialistas”, isso ocorre apenas porque o fato é demasiado
óbvio. Dificilmente haverá alguém que duvide de que devemos con-
tinuar caminhando para o socialismo, e muitos há que estão tentando
desviar esse movimento no simples interesse de um grupo ou de uma
classe em particular. É porque quase todos o desejam que estamos
marchando nessa direção. Não há nenhum fato objetivo que torne
essa marcha inevitável. Mais tarde, teremos alguma coisa a dizer so-
bre a pretensa inevitabilidade da “planificação”. A questão principal
está em saber aonde esse movimento nos levará. Se as pessoas cujas
convicções lhes emprestam agora um impulso irresistível começarem
a ver o que apenas uns poucos já compreenderam, não será possível
que recuem horrorizadas e abandonem o propósito em que durante
meio século tanta gente de boa vontade se tem empenhado? Saber
onde nos levarão essas ideias comuns à nossa geração é problema não
para um partido mas para cada um de nós – e problema da mais im-
portante significação. Poder-se-á imaginar maior tragédia do que, no
esforço de modelar conscientemente o nosso futuro de acordo com
elevados ideais, estarmos de fato e involuntariamente produzindo o
oposto daquilo por que vimos lutando?
Há, porém, um motivo bem mais premente para que procuremos
compreender a sério, neste momento, as forças que criaram o nacio-
nal-socialismo: o fato de que isto nos capacitará a entender nosso ini-
migo e o que está em jogo entre nós. Não se pode negar que ainda
são pouco conhecidos os ideais positivos pelos quais estamos lutando.
Sabemos que lutamos pela liberdade de conduzir nossa vida de acor-
do com nossas próprias ideias. Isso é muito, mas não é o bastante.
Não é o suficiente para nos dar a firme convicção de que neces-
sitamos a fim de resistir a um inimigo que usa a propaganda como
uma de suas armas principais, e não apenas do modo mais ruidoso,
mas também nas suas formas mais sutis. É ainda mais insuficiente
quando temos de enfrentar essa propaganda não só nos países sob o
controle do inimigo mas em outras regiões, onde os seus efeitos não
desaparecerão com a derrota das potências do Eixo.
Não é o bastante se precisarmos demonstrar aos outros que aqui-
lo por que lutamos é digno de seu apoio, e tampouco basta para nos
guiar na construção de uma nova Europa a salvo dos perigos diante
dos quais o velho mundo sucumbiu. É lamentável que os ingleses,
ao tratar com os ditadores antes do conflito, não menos que em suas
tentativas de propaganda e na discussão dos alvos de guerra, tenhamIntrodução
33
mostrado uma íntima insegurança e incerteza quanto a objetivos que
só podem ser explicados pela confusão acerca dos próprios ideais e
da natureza das diferenças que os separam do inimigo. Fomos enga-
nados, tanto por nos termos recusado a acreditar que o inimigo era
sincero ao esposar algumas crenças das quais compartilhamos, como
por termos acreditado na sinceridade de algumas de suas outras ale-
gações. Não se enganaram, tanto os partidos da esquerda como os da
direita, ao acreditar que o partido nacional-socialista estava a serviço
dos capitalistas e contra todas as formas de socialismo? Quantos as-
pectos do sistema de Hitler não nos foram apontados como exemplo
pelos círculos mais inesperados, sem que se notasse que eles eram
parte integrante desse sistema e incompatíveis com a sociedade li-
vre que esperamos preservar? É impressionante o número de erros
perigosos que cometemos antes e depois do início da guerra por não
entendermos o nosso adversário. Chega-se a ter a impressão de que
não desejamos compreender a sequência dos fatos que produziram o
totalitarismo porque tal compreensão poderia destruir algumas das
mais caras ilusões a que nos apegamos.
Nunca seremos bem-sucedidos ao tratar com os alemães se não
compreendermos o caráter e a evolução das ideias que agora os go-
vernam. A teoria, mais uma vez apresentada, de que eles são perver-
tidos por natureza é dificilmente defensável e não dignifica os que a
sustentam. Essa teoria desonra a longa série de pensadores ingleses
que durante os últimos cem anos de bom grado se tem apropriado
do que há de melhor – e não apenas do melhor – no pensamento ale-
mão. Negligencia o fato de que John Stuart Mill, quando escreveu
há oitenta anos o seu grande ensaio Da Liberdade, inspirou-se, mais
do que em quaisquer outros homens, em dois alemães – Goethe e
Wilhelm von Humboldt 1 – esquecendo ainda que dois entre os mais
influentes antepassados intelectuais do nacional-socialismo – Tho-
mas Carlyle e Houston Stewart Chamberlain – foram um escocês e
outro inglês. Nas suas formas mais cruas esse ponto de vista é uma
desgraça para aqueles que, mantendo-o, adotam as teorias raciais
alemães em seus piores aspectos.
O problema não está em saber por que os alemães, como tais, são
pervertidos, pois não é congenitamente provável que o sejam mais
do que qualquer outro povo, mas em determinar as circunstâncias
que durante os últimos setenta anos possibilitaram o desenvolvi-
  Como algumas pessoas poderão achar exagerada esta afirmativa, talvez valha a pena atar o teste-
munho de Lord Morlev que, em suas Recollections se refere ao “fato reconhecido” de que o argu-
mento básico do ensaio Da Liberdade “não era original, mas provindo da Alemanha”.
134
F.A. Hayek
mento progressivo e a vitória final de um determinado conjunto de
ideias, e em verificar por que motivo essa vitória acabou erguen-
do às primeiras posições os elementos mais viciosos entre eles. O
simples ódio a tudo que for alemão e não a determinadas ideias é,
ademais, bastante perigoso, pois os que a ele se entregam mostram-
se cegos diante de uma ameaça real. É de temer que semelhante
atitude seja, muitas vezes, uma simples forma de evasão, causada
pela relutância em reconhecer tendências que não estão circunscri-
tas à Alemanha, e pela pouca disposição de reexaminar, alijando-as
se necessário, convicções que fomos tomar dos alemães e com as
quais estamos tão iludidos quanto os próprios alemães já o estive-
ram. Isto é ainda mais perigoso porque o argumento de que apenas
a maldade peculiar aos alemães produziu o sistema nazista prova-
velmente se tornará uma justificativa para compelir-nos a aceitar
as próprias instituições que engendraram essa maldade.
A interpretação do que se passou na Alemanha e na Itália, a ser
apresentada neste livro, é muito diversa da que foi dada pela maioria
dos observadores estrangeiros e pela maior parte dos exilados daque-
les países. No entanto, se esta interpretação for correta, ela também
explicará por que uma visão desses acontecimentos na sua perspectiva
exata é quase impossível para as pessoas que – como a maioria dos
exilados e dos correspondentes estrangeiros de jornais americanos e
ingleses – adotam os pontos de vista socialistas ora predominantes 22 .
Muitos aceitam a opinião enganosa e superficial de que o nacional-so-
cialismo é meramente uma reação fomentada por aqueles cujos interesses
ou privilégios estavam ameaçados pelo avanço do socialismo. Esse ponto
de vista foi naturalmente defendido por todos os que, embora em cer-
ta ocasião tivessem participado do movimento ideológico que levou ao
nacional-socialismo, detiveram-se a certa altura desse processo e, devido
ao conflito com os nazistas que semelhante atitude provocou, viram-se
forçados a abandonar o seu país. Mas o fato de que essas pessoas eram
numericamente a única oposição ponderável aos nazistas não significa
senão que, em sentido amplo, quase todos os alemães se haviam conver-
tido em socialistas e que o liberalismo, no velho sentido, fora alijado pelo
  A concepção que vigora quase universalmente nos EUA acerca das relações entre a Grã-Bretanha e
a Índia ilustra bem até que ponto as ideias sustentadas em todos os setores, mesmo os mais conserva-
dores, de um país inteiro podem ser influenciadas pela tendência esquerdista predominante entre os
seus correspondentes estrangeiros. O inglês que deseja ter uma visão correta dos acontecimentos no
continente europeu deve considerar seriamente a possibilidade de seus pontos de vista terem sido
distorcidos da mesma maneira, e pelas mesmas razões. Isso não depõe contra a sinceridade dos corres-
pondentes norte-americanos e ingleses. Contudo, qualquer pessoa que conheça os círculos nativos com
os quais os correspondentes estrangeiros mantêm em geral estreito contato não terá dificuldade em
entender a origem daquela tendência.
2Introdução
35
socialismo. Conforme esperamos demonstrar, o conflito existente na
Alemanha entre a “direita” nacional-socialista e a “esquerda” é o tipo de
conflito que sempre se verifica entre facções socialistas rivais. Se esta in-
terpretação for correta, significará, todavia, que muitos daqueles refugia-
dos socialistas, ao aferrarem-se às suas ideias, estão atualmente, embora
com a melhor boa vontade do mundo, cooperando para induzir seu país
adotivo a seguir o caminho tomado pela Alemanha.
Sei que muitos de meus amigos ingleses se sentiram algumas ve-
zes chocados pelas ideias semifascistas ocasionalmente expressas por
refugiados alemães de cujas genuínas convicções socialistas não se
podia duvidar. Mas enquanto esses observadores ingleses atribuíam
tais ideias ao fato de que os outros eram alemães, a verdadeira ex-
plicação é que eles eram socialistas cuja experiência os havia levado
muitos estágios além dos já atingidos pelos socialistas na Inglaterra e
nos Estados Unidos. É sem dúvida verdade que os socialistas alemães
encontraram grande apoio, no seu país, em certos aspectos da tradição
prussiana; e o parentesco entre prussianismo e socialismo, do qual
ambos os lados se glorificam na Alemanha, fortalece nosso principal
argumento 33 . Mas seria um erro acreditar que foi o elemento especi-
ficamente alemão, e não o elemento socialista, que produziu o tota-
litarismo. Era, com efeito, a preponderância das ideias socialistas, e
não o prussianismo, o que a Alemanha tinha em comum com a Itália
e a Rússia – e foi das massas e não das classes imbuídas da tradição
prussiana, e auxiliado pelas massas, que surgiu o nacional-socialismo.
3 
É inegável que de fato existe certo parentesco entre o socialismo e a organização do estado prussiano,
feita conscientemente de cima para baixo como em nenhum outro pais, o que aliás já era claramente re-
conhecido pelos antigos socialistas franceses. Muito antes de ter surgido o ideal de dirigir todo o estado
dentro dos mesmos princípios de direção de uma fábrica, ideal que viria inspirar o socialismo do século
XIX, o poeta prussiano Sovalis já havia deplorado que “nenhum outro estado jamais foi administrado de
modo tão semelhante a uma fábrica como a Prússia desde a morte de Frederico Guilherme” (cf. Novalis
Friedrich von Hardenberg. Glauben und Liebe, oder der König und die Königin, 1798).C apítulo 1
O C aminho A bandonado
“A tese básica deste programa não é a de que o sistema de livre
iniciativa fracassou em nossa época, mas a de que tal sistema
ainda não foi posto em prática”. – F. D. Roosevelt
Quando o curso da civilização toma um rumo inesperado quando,
ao invés do progresso contínuo que nos habituamos a esperar, vemo-
nos ameaçados por males que associamos à barbárie do passado – natu-
ralmente atribuímos a culpa a tudo, exceto a nós mesmos. Não temos
todos nos esforçado ao máximo? Não têm muitos dos espíritos mais
esclarecidos desenvolvido um trabalho incansável para tornar este
mundo melhor? Não estiveram nossos esforços e esperanças voltados
para maior liberdade, justiça e prosperidade? Se o resultado diverge
tanto dos objetivos se ao invés de liberdade e prosperidade, servidão
e miséria surgem-nos à frente – não é óbvio que forças sinistras frus-
traram nossas intenções e somos vítimas de algum poder maligno que
é preciso dominar antes de retomarmos o caminho para um mundo
melhor? Por mais que possamos discordar quanto à causa desta situ-
ação – o capitalista perverso ou o espírito malévolo desta ou daquela
nação, a estupidez de nossos pais ou um sistema social que ainda não
foi derrubado por completo, apesar de meio século de lutas – todos
estamos certos de uma coisa, ou pelo menos estávamos, até recente-
mente: as ideias que ao longo da geração passada foram seguidas pela
maioria dos homens de boa vontade e determinaram grandes mudan-
ças em nossa vida social não podiam estar erradas. Estamos dispos-
tos a aceitar quase todas as explicações para a presente crise da nossa
civilização, exceto que ela resulte de um erro de nossa parte, e que a
busca de alguns dos nossos mais caros ideais tenha produzido efeitos
tão diferentes dos esperados.
Enquanto concentramos todas as nossas energias em vencer esta
guerra, é-nos às vezes difícil lembrar que mesmo antes da guerra
os valores pelos quais hoje lutamos estavam ameaçados em nosso
próprio país, e destruídos em outros. Embora neste momento os
ideais diferentes sejam representados por nações antagônicas que
lutam para preservá-los, não devemos esquecer que o atual conflito
surgiu de um embate de ideias no seio do qual, não há muito, havia
uma única civilização europeia; tampouco devemos esquecer que
as tendências que culminaram com a criação dos sistemas totali-
tários não estavam limitadas aos países que a elas sucumbiram.38
F.A. Hayek
Conquanto a primeira tarefa seja agora vencer a guerra, a vitória
nos proporcionará apenas outra oportunidade para enfrentar os
problemas básicos e encontrar um meio de evitar o destino que
atingiu civilizações congêneres.
Não deixa de ser difícil pensar na Alemanha, na Itália ou na Rús-
sia, não como mundos diferentes, mas como produtos de uma evolu-
ção de ideias da qual nós mesmos participamos. É mais fácil e mais
cômodo, pelo menos no tocante aos nossos inimigos, pensar que eles
são inteiramente diferentes de nós e que aqui não pode acontecer o
que lá aconteceu. Contudo, a história desses países nos anos anterio-
res ao surgimento do sistema totalitário apresentava poucos aspectos
estranhos à nossa. O conflito externo é o resultado de uma trans-
formação do pensamento europeu que se acelerou mais entre alguns
povos, levando-os a uma divergência irreconciliável com os nossos
ideais, transformação que, no entanto, não deixou de nos atingir.
O fato de uma mudança das ideias e a força de vontade huma-
na terem tornado o mundo o que ele é agora, embora os próprios
homens não previssem esses resultados, e de nenhuma mudança
espontânea nos fatos nos ter obrigado a adaptar a isso nosso pen-
samento é talvez algo que os ingleses tenham particular dificulda-
de de compreender, justamente porque, para sua felicidade, eles
tardaram a acompanhar a modificação do pensamento verificada
entre a maior parte dos povos europeus. Ainda julgamos que os
ideais pelos quais nos pautamos, e que nortearam a geração passa-
da, só se realizarão no futuro, e não percebemos o quanto, nestes
últimos 25 anos, eles já transformaram não apenas o mundo mas
também este país. Ainda acreditamos que até época recente éra-
mos governados pelo que se definia de modo vago como as ideias
do século XIX, ou o princípio do laissez-faire. Em relação a alguns
países, e do ponto de vista dos que estão impacientes por acelerar
tais mudanças, talvez essa convicção se justifique em parte. Mas
embora até 1931 a Inglaterra tenha avançado muito lentamente
no caminho trilhado por outros países, estava tão adiantada nessa
ocasião que só aqueles cuja memória alcança os anos anteriores à
Primeira Guerra Mundial sabem o que era um mundo liberal. 1
  Já nesse ano o Relatório Macmillan falava em “mudança de atitude do governo deste país nos últimos
tempos, e sua crescente preocupação com a gestão da vida do povo independentemente do partido que
esteja no poder”, e acrescentava que “o parlamento encontra-se cada vez mais empenhado em criar uma
legislação cujo objetivo consciente seja controlar as atividades cotidianas da comunidade e intervém hoje
em questões outrora consideradas fora de seu âmbito”. E fazia esta afirmação antes que a Inglaterra, nesse
mesmo ano, mudasse decisivamente o curso de sua política governamental e, no curto e inglório período
que vai de 1931 a 1939, transformasse por completo o seu sistema econômico, tornando-o irreconhecível.
1O Caminho Abandonado
39
O aspecto crucial de que o nosso povo ainda tão pouco se aperce-
be, contudo, não é apenas a magnitude das transformações ocorridas
durante a geração passada, mas o fato de que elas significam um com-
pleto desvio da evolução de nossas ideias e da ordem social. Durante
pelo menos 25 anos antes de o espectro do totalitarismo se tornar uma
ameaça real, fomos nos afastando progressivamente das ideias básicas
sobre as quais se erguera a civilização ocidental. O fato de que este
novo rumo tomado com tanta esperança e ambição nos fizesse depa-
rar com o horror do totalitarismo representou um profundo choque
para esta geração, que se recusa ainda a relacionar uma coisa à ou-
tra. Contudo, este desdobramento apenas confirma as advertências
dos fundadores da filosofia liberal que ainda professamos. Fomos aos
poucos abandonando aquela liberdade de ação econômica sem a qual
a liberdade política e social jamais existiu no passado. Embora alguns
dos maiores pensadores políticos do século XIX, como de Tocqueville
e Lord Acton, nos advertissem de que socialismo significa escravidão,
fomos continuamente avançando em direção ao socialismo. E agora,
tendo visto uma nova forma de escravidão manifestar-se diante de
nós, já esquecemos de tal modo essa advertência que mal nos damos
conta da possível relação entre as duas coisas 2 .
A tendência moderna ao socialismo não implica apenas um
rompimento definitivo com o passado recente, mas com toda a
evolução da civilização ocidental, e isso se torna claro quando o
consideramos não só em relação ao século XIX, mas numa pers-
pectiva histórica mais ampla. Estamos rapidamente abandonando
não só as ideias de Cobden e Bright, de Adam Smith e Hume, ou
mesmo de Locke e Milton, mas também uma das características
mais importantes da civilização ocidental que evoluiu a partir dos
fundamentos lançados pelo cristianismo e pelos gregos e romanos.
Renunciamos progressivamente não só ao liberalismo dos séculos
XVIII e XIX, mas ao individualismo essencial que herdamos de
Erasmo e Montagne, de Cícero e Tácito, de Péricles e Tucídides. O
líder nazista que definiu a revolução nacional-socialista como uma
contra-Renascença estava mais próximo da verdade do que prova-
velmente imaginava. Ela representou a etapa final da destruição
da civilização construída pelo homem moderno a partir da Renas-
cença e que era, acima de tudo, uma civilização individualista. O
individualismo tem hoje uma conotação negativa e passou a ser
  Mesmo advertências muito mais recentes, que se revelaram terrivelmente justificadas, foram quase de
todo esquecidas. Não faz trinta anos que Hilaire Belloc, num livro que explica o que ocorreu na Alemanha
melhor do que a maioria das obras escritas após os acontecimentos, diz: “A aplicação da doutrina socia-
lista à sociedade capitalista produz um terceiro fenômeno diferente daqueles que o geraram, a saber: O
Estado Servir. (The Servile State, 1913, 3.a ed., 1927. p. XIV.)
240
F.A. Hayek
associado ao egoísmo. Mas o individualismo a que nos referimos,
em oposição a socialismo e a todas as outras formas de coletivismo,
não está necessariamente relacionado a tal acepção. Só de manei-
ra gradual, no decorrer deste livro, é que poderemos esclarecer a
distinção entre os dois princípios opostos. Por enquanto pode-
mos dizer que o individualismo, que a partir de elementos forneci-
dos pelo cristianismo e pela filosofia da antiguidade clássica pôde
desenvolver-se pela primeira vez em sua forma plena durante a
Renascença e desde então evoluiu e penetrou na chamada civiliza-
ção ocidental, tem como características essenciais o respeito pelo
indivíduo como ser humano, isto é, o reconhecimento da suprema-
cia de suas preferências e opiniões na esfera individual, por mais
limitada que esta possa ser, e a convicção de que é desejável que
os indivíduos desenvolvam dotes e inclinações pessoais. “Liber-
dade” é agora uma palavra tão desgastada que devemos hesitar em
empregá-la para expressar os ideais por ela representados durante
aquele período. Talvez “tolerância” seja o único termo que ainda
expresse o pleno significado do princípio que predominou durante
esse período, e apenas em tempos recentes voltou a declinar, desa-
parecendo de todo com o advento do estado totalitário.
A transformação gradual de um sistema hierárquico organizado
em moldes rígidos num sistema em que os homens podiam pelo me-
nos tentar dirigir a própria vida, tendo a oportunidade de conhecer e
escolher diferentes formas de existência, está intimamente ligada ao
desenvolvimento do comércio. Das cidades comerciais do norte da
Itália, a nova concepção de vida irradiou-se, graças ao comércio, para
o oeste e o norte da Europa e chegou, através da França e do sudoeste
da Alemanha, aos Países Baixos e às Ilhas Britânicas, consolidando-se
onde quer que não fosse sufocada pelo despotismo político. Nos Pa-
íses Baixos e na Grã-Bretanha, conheceu por longo tempo a sua mais
plena expansão, e pôde, pela primeira vez, evoluir livremente, tornan-
do-se a base da vida política e social nesses países. E foi deles que, em
fins do século XVII e durante o século XVIII essa concepção voltou
a difundir-se, agora melhor desenvolvida, para oeste e leste, para o
Novo Mundo e para a Europa Central, onde guerras devastadoras e a
opressão política haviam em grande parte asfixiado os primórdios de
uma evolução semelhante ocorrida em séculos anteriores 3 .
Durante todo esse período moderno da história europeia, a ten-
dência geral do desenvolvimento social era libertar o indivíduo das
restrições que o mantinham sujeito a padrões determinados pelo
  O mais fatídico desses acontecimentos, de consequências até hoje visíveis, foi a subjugação e parcial
destruição da burguesia alemã pelos príncipes territoriais nos séculos XV e XV.
3O Caminho Abandonado
41
costume ou pela autoridade no que dizia respeito a suas atividades
ordinárias. A constatação de que os esforços empreendidos pelos in-
divíduos de modo espontâneo e não dirigido pela autoridade eram
capazes de produzir uma complexa ordem de atividades econômicas
só poderia ocorrer depois que esse processo de desenvolvimento ti-
vesse avançado até certo ponto. A elaboração de uma tese coerente de
defesa da liberdade econômica resultou do livre desenvolvimento das
atividades econômicas que tinham sido um subproduto imprevisto e
não planejado da liberdade política.
O resultado mais importante da liberação das energias individu-
ais foi talvez o maravilhoso desenvolvimento da ciência que acom-
panhou o avanço da liberdade individual da Itália à Inglaterra e
mais além. O fato de que a criatividade do homem não fora menor
em épocas anteriores é demonstrado por numerosos brinquedos au-
tomáticos muitíssimo engenhosos e por outros instrumentos me-
cânicos construídos quando a técnica industrial ainda permanecia
estacionária, bem como pelo desenvolvimento de alguns setores da
economia que, como a indústria extrativa ou a relojoaria, não esta-
vam sujeitos a controles restritivos. Mas as poucas tentativas no
sentido de uma aplicação industrial mais ampla dos inventos mecâ-
nicos, alguns deles extraordinariamente avançados, foram de pronto
suprimidas, e o desejo de conhecimentos sufocado, na medida em
que a submissão às ideias dominantes era considerada imperiosa:
as opiniões da grande maioria sobre o que era certo e conveniente
foram fechando o caminho ao indivíduo inovador. Só depois que a
liberdade industrial permitiu a livre utilização dos novos conheci-
mentos, depois que se tornou possível qualquer experimentação –
desde que alguém se dispusesse a financiá-la, e, cumpre acrescentar,
isto ocorria, na maioria das vezes, fora do âmbito das autoridades
oficialmente encarregadas do cultivo do saber – só então é que a ci-
ência deu os grandes passos que nos últimos cento e cinquenta anos
mudaram a face do mundo.
Como tantas vezes acontece, a natureza de nossa civilização foi
percebida com maior clareza por seus adversários do que pela maioria
de seus defensores: “a eterna doença do Ocidente, a revolta do indi-
víduo contra a espécie”, conforme a chamou Augusto Comte, aquele
totalitário do século XIX, foi, na realidade, a força que construiu nos-
sa civilização. A contribuição do século XIX ao individualismo do
período precedente foi apenas trazer a todas as classes a consciência
da liberdade, desenvolver sistemática e continuamente o que surgira
de modo aleatório e fragmentário, e disseminá-lo da Inglaterra e Ho-
landa para a maior parte do continente europeu.42
F.A. Hayek
As consequências desse processo de crescimento superaram as ex-
pectativas. Onde quer que fossem suprimidos os obstáculos ao livre
exercício do engenho humano, o homem logo se tornava capaz de
satisfazer o seu crescente número de desejos. E se, por um lado, a
elevação do padrão de vida em breve levava à descoberta de grandes
mazelas na sociedade que os homens não mais estavam dispostos a
tolerar, por outro lado, provavelmente, não houve classe que não se
tenha beneficiado de modo substancial com o progresso geral. Não
poderemos fazer justiça a esse crescimento estarrecedor se o medir-
mos pelos padrões contemporâneos, que dele decorrem e que agora
tornam evidentes tantos defeitos antes não percebidos. O que tal pro-
gresso significou para os seus protagonistas deve ser avaliado pelas
esperanças e os desejos que os homens tinham quando ele começou;
e não cabe a menor dúvida de que seu êxito ultrapassou os sonhos
mais ousados. Em princípios do século XX, o trabalhador do mundo
ocidental havia alcançado um grau de conforto material, segurança e
independência que pareceria impossível um século antes.
Provavelmente, o que no futuro será considerado o efeito mais
significativo e abrangente desse êxito é a nova consciência de poder
sobre o próprio destino, a convicção das infinitas possibilidades de
melhorar a própria sorte, adquiridas pelo homem em virtude do
sucesso já alcançado. Com o sucesso nasceu a ambição – e o homem
tem todo o direito de ser ambicioso. O que tinha sido uma pro-
messa animadora já não parecia suficiente, e o ritmo do progresso
afigurava-se demasiado lento. Os princípios que haviam possibili-
tado esse avanço no passado começaram a ser considerados obstá-
culos à rapidez do progresso, a serem eliminados imediatamente, e
não mais as condições para a preservação e o desenvolvimento do
que já fora conquistado.
Os princípios básicos do liberalismo não contêm nenhum elemen-
to que o faça um credo estacionário, nenhuma regra fixa e imutável.
O princípio fundamental segundo o qual devemos utilizar ao máximo
as forças espontâneas da sociedade e recorrer o menos possível à coer-
ção pode ter uma infinita variedade de aplicações. Há, em particular,
enorme diferença entre criar deliberadamente um sistema no qual a
concorrência produza os maiores benefícios possíveis, e aceitar pas-
sivamente as instituições tais como elas são. Talvez nada tenha sido
mais prejudicial à causa liberal do que a obstinada insistência de al-
guns liberais em certas regras gerais primitivas, sobretudo o princípio
do laissez-faire. Contudo, de certa maneira, essa insistência era neces-
sária e inevitável. Diante dos inumeráveis interesses a demonstrarO Caminho Abandonado
43
que certas medidas trariam benefícios óbvios e imediatos a alguns, ao
passo que o mal por elas causado era muito mais indireto e difícil de
perceber, apenas regras fixas e imutáveis teriam sido eficazes. E como
se firmara uma forte convicção de que era imprescindível haver liber-
dade na área industrial, a tentação de apresentá-la como uma regra
sem exceções foi grande demais para ser evitada.
No entanto, essa atitude assumida por muitos vulgarizadores da
doutrina liberal tornava quase inevitável que, uma vez abalados al-
guns de seus pontos, logo toda ela desmoronasse. Tal posição enfra-
queceu-se ainda mais devido ao progresso necessariamente lento de
uma política que visava à gradativa melhoria do arcabouço institucio-
nal de uma sociedade livre. Esse progresso dependia da nossa maior
compreensão das forças sociais e das condições mais favoráveis ao seu
bom funcionamento. Como a tarefa era auxiliar e, onde fosse preciso,
suplementar a ação de tais forças, o primeiro requisito era compreen-
dê-las. A atitude do liberal para com a sociedade é semelhante à do
jardineiro que cuida de uma planta e que, a fim de criar as condições
mais favoráveis ao seu crescimento, deve conhecer tudo o que for pos-
sível a respeito da estrutura e das funções dessa planta.
Nenhum espírito sensato teria duvidado de que as regras primi-
tivas nas quais foram expressos os princípios da política econômica
do século XIX eram apenas o começo, de que ainda tínhamos muito
a aprender e de que havia ainda imensas possibilidades de progresso
no caminho que vínhamos seguindo. Mas esse progresso só seria
alcançado à medida que conquistássemos um crescente domínio
intelectual das forças que teríamos de empregar. Muitas eram as
tarefas evidentes, como o aperfeiçoamento do sistema monetário e
a prevenção ou o controle do monopólio, e eram ainda mais nume-
rosas as tarefas menores, mas nem por isso menos importantes, em
outros campos em que o governo sem dúvida possuía enormes po-
deres para o bem e para o mal; tudo levava a esperar que, com uma
melhor compreensão dos problemas, algum dia teríamos condições
de empregar com êxito esses poderes.
Mas se o avanço rumo ao que costumamos chamar ação “positiva”
não podia deixar de ser lento, e se, para aperfeiçoar-se de imediato,
o liberalismo tinha de valer-se em grande parte do aumento gradual
da riqueza trazida pela liberdade, precisaria por outro lado combater
constantemente as propostas políticas antiliberais que ameaçavam
esse avanço. O liberalismo veio a ser considerado uma filosofia “ne-
gativa” porque não podia oferecer a cada indivíduo mais do que uma
participação no progresso comum – progresso cada vez mais consi-
derado natural e inevitável e não mais encarado como decorrente da44
F.A. Hayek
política de liberdade. Pode-se mesmo dizer que o próprio sucesso
do liberalismo tornou-se a causa do seu declínio. Devido ao êxito
já alcançado, o homem se foi mostrando cada vez menos disposto
a tolerar os males ainda existentes, que a essa altura lhe pareciam
insuportáveis e desnecessários.
A impaciência crescente em face do lento progresso da política libe-
ral, a justa irritação com aqueles que empregavam a fraseologia liberal
em defesa de privilégios antissociais, e a ilimitada ambição aparente-
mente justificada pela melhoria material já conquistada fizeram com
que, ao aproximar-se o final do século, a crença nos princípios básicos
do liberalismo fosse aos poucos abandonada. Tudo o que fora conquis-
tado passou a ser considerado um bem estável, indestrutível e definiti-
vo. Os olhos do povo fixaram-se em novas reivindicações, cuja rápida
satisfação parecia obstada pelo apego aos velhos princípios. Passou-se
a acreditar cada vez mais que não se poderia esperar maior progres-
so dentro das velhas diretrizes e da estrutura geral que permitira os
avanços anteriores, mas apenas mediante uma completa reestruturação
da sociedade. Já não se tratava de ampliar ou melhorar o mecanismo
existente, mas de descartá-lo e substituí-lo por outro. E à medida que
as esperanças da nova geração se voltavam para algo inteiramente novo,
a compreensão e o interesse pelo funcionamento da sociedade existente
sofreram brusco declínio. Com esse declínio, declinou também a nossa
consciência de tudo o que dependia da existência do sistema liberal.
Não cabe aqui discutir como essa mudança de perspectiva foi esti-
mulada pela irrefletida aplicação, aos problemas sociais, da estrutura de
pensamento resultante da preocupação com problemas tecnológicos (a
estrutura de pensamento do engenheiro e do especialista em ciências fí-
sicas e naturais), e como, ao mesmo tempo, esse hábito mental tendia a
desacreditar os resultados dos estudos anteriores sobre a sociedade que
não se ajustavam aos seus preconceitos, e a impor ideais organizacionais
a uma esfera em que estes não são próprios 4 . Tudo o que pretendemos
demonstrar é que nossa atitude para com a sociedade mudou totalmen-
te, embora de maneira gradual e a passos quase imperceptíveis. Aquilo
que em cada fase desse processo de transformação parecia apenas ligeira
mudança, provocou, por efeito cumulativo, uma diferença fundamental
entre a velha atitude liberal para com a sociedade e a atual abordagem
dos problemas sociais. Disso resultou uma completa inversão de rumo,
um completo abandono da tradição individualista que criou a civiliza-
O autor procurou esboçar as origens desse processo em duas séries de artigos sobre “Scientism and the
Study of Society” e “The Counter-Revolution of Science”, publicados em Econômica, 1941-1944.
4 O Caminho Abandonado
45
ção ocidental. Segundo as ideias hoje dominantes, o problema já não
está mais em saber qual a melhor maneira de utilizarmos as forças es-
pontâneas encontradas numa sociedade livre.
De fato, decidimos prescindir das forças que produziram resulta-
dos imprevistos e substituir o mecanismo anônimo e impessoal do
mercado pela condução coletiva e “consciente” de todas as forças so-
ciais em direção a objetivos deliberadamente escolhidos. A diferença
não poderia ser melhor ilustrada do que pela posição radical assumida
numa obra muito elogiada, cujo programa, denominado pelo autor
“planejamento para a liberdade”, comentaremos mais de uma vez.
Jamais tivemos de instituir e dirigir todo o sistema da
natureza.Como hoje somos obrigados a fazer com a socie-
dade [escreve o doutor Karl Mannheim]. ...A humanida-
de tende cada vez mais a controlar toda a sua vida social,
embora nunca haja tentado criar uma segunda natureza 5 .
É significativo que essa mudança no rumo das ideias tenha
coincidido com uma inversão da trajetória que elas vinham se-
guindo no espaço. Durante mais de duzentos anos, o pensamento
inglês irradiou-se para leste. O regime de liberdade ao qual se
chegara na Inglaterra parecia destinado a difundir-se por todo o
mundo. Por volta de 1870, as ideias liberais haviam atingido pro-
vavelmente seu ponto máximo de expansão para leste. Daí por
diante, porém, começaram a retroceder, e um ideário diferente,
que não era novo, mas na realidade muito antigo, passou a avan-
çar de leste para oeste. A Inglaterra perdeu a liderança intelec-
tual na esfera social e política e passou a importar ideias. Nos
sessenta anos seguintes, a Alemanha converteu-se no centro de
onde as ideias destinadas a governar o mundo no século XX se
propagaram para leste e oeste. Hegel ou Marx, List ou Schmoller,
Sombart ou Mannheim, o socialismo em sua forma mais radical
ou apenas a “organização” ou a “planificação” de natureza menos
radical – o pensamento alemão foi pronta e amplamente importa-
do, e as instituições alemãs imitadas.
Embora a maioria das novas ideias, e em particular o socia-
lismo, não se tivesse originado na Alemanha, foi na Alemanha
que se aperfeiçoou e alcançou, durante o último quarto do século
XIX e o primeiro do século XX, o seu mais completo desenvol-
vimento. Esquecemos agora muitas vezes como foi considerável
a liderança mantida pela Alemanha durante esse período no que
5 
Man and Society in an Age of Reconstruction, 1940, p. 175.46
F.A. Hayek
concerne à teoria e à prática do socialismo. Esquecemos também
que, uma geração antes de o socialismo se tornar uma séria ques-
tão na Inglaterra, a Alemanha tinha um numeroso partido socia-
lista no parlamento, e que, até data recente, o desenvolvimento da
doutrina socialista ocorria quase inteiramente na Alemanha e na
Áustria, de sorte que mesmo hoje os russos partem do ponto em
que os alemães se detiveram. A maioria dos socialistas ingleses
ainda não se deu conta de que quase todos os problemas que co-
meçam agora a descobrir foram há muito tempo exaustivamente
debatidos pelos socialistas alemães.
A influência intelectual que os pensadores alemães exerceram du-
rante esse período em todo o mundo baseava-se não apenas no grande
progresso material da Alemanha, mas sobretudo no extraordinário
prestígio que os cientistas e pensadores alemães haviam conquistado
nos cem anos precedentes, quando a Alemanha se tornara, mais uma
vez, membro integrante e mesmo preeminente da civilização euro-
peia. Mas em breve essa influência serviria para difundir, a partir
da Alemanha, ideias que visavam a abalar os alicerces dessa civili-
zação. Os próprios alemães – ou pelo menos os divulgadores de tais
ideias – tinham inteira consciência do conflito: a herança comum da
civilização europeia tornara-se para eles, muito antes do nazismo,
a civilização “ocidental” – e a palavra “ocidental” não tinha mais a
acepção comum de Ocidente, mas passara a significar o mundo a oeste
do Reno. “Ocidental”, neste sentido, era sinônimo de liberalismo e
democracia, capitalismo e individualismo, livre comércio e toda for-
ma de internacionalismo ou amor à paz.
Mas apesar do desprezo mal disfarçado que um número sempre
crescente de alemães votava aos ideais “superficiais” do Ocidente, ou
talvez por essa razão, os povos desse mesmo Ocidente continuaram
importando ideias alemães. E foram induzidos a acreditar que suas
convicções anteriores não passavam de pretextos para justificar in-
teresses egoísticos, que o livre comércio era uma doutrina inventada
para defender interesses ingleses, e que os ideais políticos que a In-
glaterra legara ao mundo estavam irremediavelmente ultrapassados e
constituíam motivo de vergonha.C apítulo 2
A G rande U topia
“O que sempre fez do estado um verdadeiro inferno foram
justamente as tentativas de torná-lo um paraíso”. – F. Hoelderlin
Se o socialismo substituiu o liberalismo como a doutrina da
grande maioria dos progressistas, isso não significa apenas que as
pessoas tenham esquecido as advertências dos grandes pensadores
liberais sobre as consequências do coletivismo. Tal fato ocorreu
porque elas passaram a acreditar exatamente no contrário daquilo
que esses pensadores haviam predito. E o mais extraordinário é
que o mesmo socialismo, que além de ser reconhecido a princípio
como a mais grave ameaça à liberdade, surgiu como uma reação
ostensiva contra o liberalismo da Revolução Francesa, obteve a
aceitação geral sob a bandeira da liberdade. Quase não nos ocorre
hoje que o socialismo era, de início, francamente autoritário. Os
autores franceses que lançaram as bases do socialismo moderno
não tinham dúvida de que suas ideias só poderiam ser postas em
prática por um forte governo ditatorial. Para eles o socialismo sig-
nificava uma tentativa de “acabar com a Revolução” por meio de
uma reorganização intencional da sociedade em moldes hierárqui-
cos e pela imposição de um “poder espiritual” coercitivo. No que
se referia à liberdade, os fundadores do socialismo não escondiam
suas intenções. Eles consideravam a liberdade de pensamento a
origem de todos os males da sociedade do século XIX, e o primeiro
dos planejadores modernos, Saint-Simon, chegou a predizer que
aqueles que não obedecessem às comissões de planejamento por ele
propostas seriam “tratados como gado”.
Foi apenas sob a influência das fortes correntes democráticas que
antecederam a revolução de 1848 que o socialismo começou a aliar-se
às forças da liberdade. Mas o novo “socialismo democrático” preci-
sou de muito tempo para vencer as suspeitas despertadas pelos seus
antecedentes. De Tocqueville, mais do que ninguém, percebeu que a
democracia, como instituição essencialmente individualista, entrava
em contradição frontal com o socialismo.
A democracia amplia a esfera da liberdade individual
[dizia ele em 1848], o socialismo a restringe. A demo-
cracia atribui a cada homem o valor máximo; o socia-
lismo faz de cada homem um mero agente, um simples48
F.A. Hayek
número. Democracia e socialismo nada têm em co-
mum exceto uma palavra: igualdade. Mas observe-se
a diferença: enquanto a democracia procura a igualda-
de na liberdade, o socialismo procura a igualdade na
repressão e na servidão 1 .
Para afastar essas suspeitas e atrelar a si o mais forte de todos os
incentivos políticos – o anseio de liberdade – o socialismo começou a
utilizar com maior frequência a promessa de uma “nova liberdade”.
O advento do socialismo seria um salto do reino da necessidade para
o reino da liberdade. Ele traria a “liberdade econômica”, sem a qual a
liberdade política já obtida “de nada serviria”. Somente o socialismo
seria capaz de pôr termo à luta secular pela liberdade, na qual a con-
quista da liberdade política era apenas um primeiro passo.
É importante perceber a sutil alteração de sentido a que se subme-
teu a palavra liberdade para tornar plausível este argumento. Para os
grandes apóstolos da liberdade política, essa palavra significava que o
indivíduo estaria livre da coerção e do poder arbitrário de outros ho-
mens, livre das restrições que não lhe deixavam outra alternativa se-
não obedecer às ordens do superior ao qual estava vinculado. Na nova
liberdade prometida, porém, o indivíduo se libertaria da necessidade,
da força das circunstâncias que limitam inevitavelmente o âmbito da
efetiva capacidade de escolha de todos nós, embora o de alguns muito
mais do que o de outros. Para que o homem pudesse ser verdadeira-
mente livre, o “despotismo da necessidade material” deveria ser ven-
cido, e atenuadas “as restrições decorrentes do sistema econômico”.
Liberdade neste sentido não passa, é claro, de um sinônimo de poder
ou riqueza. Contudo, embora a promessa dessa nova liberdade frequen-
temente se somasse a promessas irresponsáveis de um significativo au-
mento da riqueza material na sociedade socialista, não se esperava alcan-
çar essa liberdade econômica mediante vitória tão grande sobre a escassez
da natureza. A promessa, na realidade, significava que as grandes dispa-
ridades existentes na efetiva possibilidade de escolha de cada indivíduo
2
  “ Discours prononcé à l’Assemblée Constituante le 12 septembre 1848 sur la question du droit au travail.” Oeuvres
complétes d’Alexis de Tocqueville, 1866, v. IX, p. 546
1
  A frequente confusão de liberdade com poder, que encontraremos mais de uma vez neste estudo, é
assunto demasiado extenso para ser examinado em detalhe aqui. Tão antiga quanto o próprio socialis-
mo, está tão intimamente ligada a ele que, há quase setenta anos, um estudioso francês, discutindo suas
origens saintsimonianas, era levado a dizer que esta teoria da liberdade “est à elle seule tout Le socialisme”
(Janet, P. Saint-Simon et le saint-simonisme, 1878, p. 26, nota). O defensor mais explícito dessa confusão é,
significativamente, o mais importante filósofo do esquerdismo norte-americano, John Dewey, para quem
“a liberdade é o poder efetivo de fazer coisas específicas”, de sorte que “reivindicação de liberdade é rei-
vindicação de poder” (“Liberty and Social Control”, The Social Frontier, nov. 1935, p. 41).
2A Grande Utopia
49
estavam destinadas a desaparecer. A reivindicação da nova liberdade não
passava, assim, da velha reivindicação de uma distribuição equitativa da
riqueza. Mas o novo rótulo forneceu aos socialistas mais uma palavra em
comum com os liberais, e eles a exploraram ao máximo. E, conquanto o
termo fosse empregado em sentido diferente pelas duas correntes, pou-
cos o notaram, e menor número ainda se perguntou se as duas formas de
liberdade prometidas poderiam realmente harmonizar-se. Sem dúvida a
promessa de maior liberdade tornou-se uma das armas mais eficazes da
propaganda socialista, e por certo a convicção de que o socialismo traria a
liberdade é autêntica e sincera. Mas essa convicção apenas intensificaria
a tragédia se ficasse demonstrado que aquilo que nos prometiam como
o caminho da liberdade era na realidade o caminho da servidão. Foi in-
questionavelmente a promessa de maior liberdade que atraiu um número
crescente de liberais para o socialismo e tornou-os incapazes de perceber
o conflito existente entre os princípios do socialismo e os do liberalismo,
permitindo em muitas ocasiões que os socialistas usurpassem o próprio
nome do antigo partido da liberdade. O socialismo foi aceito pela maior
parte da intelligentsia como o herdeiro aparente da tradição liberal: não
surpreende, pois, que seja inconcebível aos socialistas a ideia de tal siste-
ma conduzir ao oposto da liberdade.
Nos últimos anos, todavia, os antigos temores quanto as consequ-
ências imprevistas do socialismo voltaram a ser enfaticamente mani-
festados nas esferas mais inesperadas. Os mais diversos observadores,
a despeito da expectativa em contrário com que abordam o assunto,
têm-se impressionado com a extraordinária semelhança, em muitos
aspectos, das condições de vida nos regimes fascista e comunista.
Enquanto os “progressistas” na Inglaterra e em outros países ainda
se iludiam julgando que comunismo e fascismo eram polos opostos, um
número cada vez maior de pessoas começava a indagar se essas novas
tiranias não seriam o resultado das mesmas tendências. Os próprios co-
munistas devem ter ficado um tanto abalados com depoimentos como o
de Max Eastman, velho amigo de Lênin, compelido a admitir que “ao in-
vés de melhor, o stalinismo é pior que o fascismo, mais cruel, bárbaro, in-
justo, imoral, antidemocrático, e sem a atenuante de qualquer esperança
ou escrúpulo”, de sorte que “seria mais correto defini-lo como superfas-
cista”. E quando esse autor reconhece que “stalinismo é socialismo, no
sentido de que constitui uma decorrência política inevitável embora im-
prevista da estatização e da coletivização, elementos em que ele (Stalin)
fundamentara parte do seu plano de construção de uma sociedade sem
classes” 3 , a conclusão claramente se reveste de significação ainda maior.
  Eastman, M. Stalin’s Russia and the Crisis of Socialism, 1940, p. 82.
3F.A. Hayek
50
O caso de Max Eastman é talvez o mais notável: contudo, ele não
é absolutamente o primeiro nem o único simpatizante da experiência
russa a formular semelhantes conclusões. Algum tempo antes, W. H.
Chamberlin, que nos doze anos passados na Rússia como correspon-
dente norte-americano vira todos os seus ideais destruídos, resumira
as conclusões dos seus estudos naquele país, bem como na Alemanha
e Itália, declarando que “o socialismo sem dúvida não será, ao menos
no começo, o caminho da liberdade, mas o da ditadura e das contra
ditaduras, da mais violenta guerra civil. O socialismo alcançado e
mantido por meios democráticos parece pertencer definitivamente
ao mundo das utopias” 4 . Do mesmo modo, o escritor inglês F. A.
Voigt, após observar por muitos anos os acontecimentos na Europa,
como correspondente estrangeiro, concluiu que “o marxismo levou
ao fascismo e ao nacional-socialismo porque, em essência, marxismo
é fascismo e nacional-socialismo” 5 .
E o doutor Walter Lippmann chegou à convicção de que
a geração à qual pertencemos está agora aprendendo
pela experiência o que acontece quando os homens se
afastam da liberdade para organizar de forma coerci-
tiva suas atividades. Embora prometam a si mesmos
uma vida mais abundante, na prática têm de renun-
ciar a ela; à medida que a organização centralizada se
amplia, a variedade de objetivos necessariamente cede
lugar à uniformidade. Esta é a nêmesis da sociedade
planificada e do princípio autoritário na condução das
questões humanas 6 .
Podemos encontrar, nas publicações destes últimos anos, afirmações
dessa ordem, formuladas por pessoas em condições de julgar, particu-
larmente aquelas de homens que, como cidadãos de países agora to-
talitários, viveram o período da transformação e foram compelidos a
revisar muitas convicções que antes acalentavam. Citaremos ainda o
exemplo de um escritor alemão que exprime a mesma ideia, em termos
talvez mais precisos do que os já mencionados.
O completo desmoronamento da crença na possibilidade
de alcançar a liberdade e a igualdade por meio do marxis-
mo [escreve Peter Drucker] obrigou a Rússia a trilhar o
4 
Chamberlin, W. H. A False Utopia, 1937, pp. 202-3.
  Voigt, PA., Unto Caesar, 1939, p. 95.
5
  Atlantic Monthly, nov. 1936, p. 552
6A Grande Utopia
51
mesmo caminho que a Alemanha, rumo a uma sociedade
totalitária e de valores puramente negativos, não econô-
mica, sem liberdade nem igualdade. Isso não quer dizer
que comunismo e fascismo sejam essencialmente a mes-
ma coisa. O fascismo é o estágio atingido depois que o co-
munismo se revela uma ilusão, conforme aconteceu tanto
na Rússia stalinista como na Alemanha pré-hitlerista 7 .
Não menos significativa é a história intelectual de muitos líderes na-
zistas e fascistas. Todos os que têm observado a evolução desses movi-
mentos na Itália 8 ou na Alemanha surpreenderam-se com o número de
líderes, começando por Mussolini (sem excluir Laval e Quisling), que a
princípio foram socialistas e acabaram se tornando fascistas ou nazistas.
E o que ocorreu com os líderes – ocorreu muito mais com os lide-
rados. A relativa facilidade com que um jovem comunista podia con-
verter-se em nazista ou vice-versa era notória na Alemanha, sobretudo
para os propagandistas dos dois partidos. Na década de 1930, muitos
professores universitários conheceram estudantes ingleses e norte-
americanos que, regressando do continente europeu, não sabiam ao
certo se eram comunistas ou nazistas – sabiam apenas que detestavam
a civilização liberal do Ocidente.
É verdade que na Alemanha, antes de 1933, e na Itália, antes de
1922, comunistas e nazistas ou fascistas entravam mais frequente-
mente em conflito entre si do que com os outros partidos. Dispu-
tavam o apoio de pessoas da mesma mentalidade e votavam uns aos
outros o ódio que se tem aos hereges. No entanto, seu modo de agir
demonstrava quão semelhantes são, de fato. Para ambos, o verda-
deiro inimigo, o homem com o qual nada tinham em comum e ao
qual não poderiam esperar convencer, era o liberal da velha escola.
Enquanto o nazista para o comunista, o comunista para o nazista, e
para ambos o socialista, são recrutas em potencial, terreno propício
à sua pregação – embora se tenham deixado levar por falsos profetas
– eles sabem que é impossível qualquer tipo de entendimento com
os que realmente acreditam na liberdade individual.
Para que disto não duvidem aqueles que se deixaram levar pela
propaganda oficial de um e de outro lado, citarei mais uma afirma-
ção feita por uma autoridade acima de qualquer suspeita. Num ar-
  Drucker, P. The End of Economic Man, 1939, p. 230.
7
Uma esclarecedora exposição da história intelectual de muitos líderes fascistas encontra-se em
Michaels, Robert (ele próprio fascista e ex-marxista), Sozialismus und Faszismus, Munique, 1925,
v. II, pp. 264-6 e 311-12.
8 52
F.A. Hayek
tigo com o significativo título de “A redescoberta do liberalismo”, o
professor Eduard Heimann, um dos líderes do socialismo religioso
alemão, escreve: o hitlerismo proclama-se tanto democracia autên-
tica quanto socialismo autêntico, e a terrível verdade é que, de certa
forma, suas pretensões são verídicas – apenas num grau infinitesi-
mal, sem dúvida, mas de qualquer modo suficiente para servir de
base a essas fantásticas distorções.
O hitlerismo chega mesmo a se definir o protetor do
cristianismo, e o mais terrível é que esse grosseiro equí-
voco consegue ainda causar alguma impressão. Mas um
fato se destaca com perfeita clareza em toda essa confu-
são: Hitler jamais pretendeu representar o verdadeiro
liberalismo. O liberalismo tem a honra de ser a doutri-
na mais odiada por Hitler 9 .
Deve-se acrescentar que este ódio teve poucas oportunidades de
se manifestar na prática simplesmente porque, ao tempo em que Hi-
tler subiu ao poder, o liberalismo, para todos os efeitos, estava morto
na Alemanha. O socialismo o havia liquidado. Enquanto, para mui-
tos que observaram de perto a transição do socialismo para o fascis-
mo, a relação entre os dois sistemas ficou cada vez mais evidente,
na Inglaterra a maioria ainda acredita que socialismo e liberdade
podem ser conciliados.
Não há dúvida de que a maior parte dos socialistas ingleses ainda
crê profundamente no ideal liberal de liberdade, e recuaria caso se
convencesse de que a realização de seu programa implicaria a destrui-
ção da liberdade. O problema é tão pouco compreendido, os ideais
mais irreconciliáveis ainda convivem com tal naturalidade, que assis-
timos hoje a sérios debates sobre conceitos expressos em termos con-
traditórios, como o de “socialismo individualista”. Se é esta a atitude
mental que nos está levando para um novo mundo, nada será mais
urgente do que examinarmos com seriedade o verdadeiro significado
da evolução dos acontecimentos em outros países. Embora as nos-
sas conclusões apenas confirmem os temores já expressos por outros,
os motivos por que essa evolução não pode ser considerada aciden-
tal só se manifestarão mediante um exame bastante minucioso dos
principais aspectos dessa transformação da vida social. O socialismo
democrático, a grande utopia das últimas gerações, não só é irrealizá-
9 
Social Research (Nova York), v.VIII, n.o 4, nov. 1941. A esse respeito convém lembrar que, fossem quais
fossem as suas razões, Hitler julgou oportuno declarar em um dos seus discursos, em fevereiro de 1941,
que “basicamente, nacional-socialismo e marxismo são a mesma coisa” (cf. The Bulletin of International
News, Royal Institute of International Affairs, v. XVIII, n.o 5, p. 269).A Grande Utopia
53
vel, mas o próprio esforço necessário para concretizá-lo gera algo tão
inteiramente diverso que poucos dos que agora o desejam estariam
dispostos a aceitar suas consequências. No entanto, tais evidências
não serão aceitas enquanto essa relação de causa e efeito não for expli-
citada em todos os seus aspectos.C apítulo 3
I ndividualismo e C oletivismo
“Os socialistas acreditam em duas coisas absolutamente diversas e
talvez até contraditórias, liberdade e organização”. – Elie Halévy
Antes de prosseguir na análise de nosso tema principal, resta-nos
um obstáculo a transpor: esclarecer um equívoco responsável em
grande parte pelo modo como estamos sendo levados a situações não
desejadas por ninguém. Esse equívoco, na realidade, diz respeito ao
próprio conceito de socialismo. Tal conceito pode significar simples-
mente os ideais de justiça social, maior igualdade e segurança que são
os fins últimos do socialismo – e é muitas vezes usado nesse sentido.
Mas significa também o método específico pelo qual a maior parte
dos socialistas espera alcançar esses fins, e que para muitas pessoas
inteligentes são os únicos métodos pelos quais esses fins podem ser
plena e rapidamente alcançados. Nesse sentido, socialismo equivale
à abolição da iniciativa privada e da propriedade privada dos meios
de produção, e à criação de um sistema de “economia planificada” no
qual o empresário que trabalha visando ao lucro é substituído por um
órgão central de planejamento.
Muitos se definem socialistas, embora considerem apenas a pri-
meira acepção do termo, isto é, o socialismo representado pela justi-
ça social, e acreditam profundamente nos fins últimos do socialismo
sem contudo cogitar nem entender a maneira de alcançá-los – sabem
apenas que devem ser alcançados a qualquer custo. Mas para quase
todos os que não consideram o socialismo uma simples esperança e
sim um objeto da política prática, os métodos característicos do so-
cialismo moderno são tão essenciais quanto seus próprios fins. Por
outro lado, muitos que, como os socialistas, prezam os fins últimos
dessa doutrina, recusam-se a apoiá-la por estarem convencidos de que
os métodos propostos pelos socialistas põem em perigo outros valores.
O debate em torno do socialismo tornou-se dessa forma em grande
parte um debate sobre meios e não sobre fins – embora a questão im-
plique também saber se os diferentes fins do socialismo poderão ser
alcançados simultaneamente.
Isso já seria suficiente para criar confusão. E a confusão aumentou
porque em geral não se admite que os que repudiam os meios apre-
ciem os fins. E ainda não é tudo. A situação torna-se mais comple-56
F.A. Hayek
xa porque o mesmo meio – a “planificação econômica”, principal
instrumento da reforma socialista – pode ser utilizado para vários
outros fins. Se quisermos realizar uma distribuição da renda con-
forme as ideias correntes de justiça social, torna-se imperativo cen-
tralizar a direção da atividade econômica. Consequentemente, a
“planificação” é desejada por todos os que exigem que a “produção
para o consumo” substitua a produção orientada para o lucro. Mas
essa planificação não será menos indispensável se a distribuição
da renda for efetuada de modo oposto ao que reputamos justo. Se
pretendêssemos, por exemplo, que uma elite racial, os nórdicos, os
membros de um partido ou uma aristocracia fossem beneficiados
por uma maior parcela de bens e amenidades, os métodos que serí-
amos obrigados a empregar seriam os mesmos que empregaríamos
para assegurar uma distribuição igualitária.
Talvez possa parecer injusto empregar o termo “socialismo” para
designar os métodos e não as suas finalidades, ou aplicar a um de-
terminado método o termo que para muitos exprime um ideal últi-
mo. Seria preferível talvez chamar de coletivismo os métodos que
podem ser usados para uma grande variedade de fins, e conside-
rar o socialismo uma espécie desse gênero. No entanto, ainda que
para a maioria dos socialistas somente uma espécie de coletivismo
represente o verdadeiro socialismo, não devemos esquecer que o
socialismo é uma espécie de coletivismo e que, portanto, tudo o
que se aplica ao coletivismo se aplica também ao socialismo. Quase
todos os pontos de divergência entre socialistas e liberais referem-
se aos métodos comuns a todas as formas de coletivismo e não aos
fins específicos para os quais os socialistas desejam empregá-los; e
todas as consequências de que trataremos neste livro decorrem dos
métodos coletivistas, independentemente dos fins para os quais são
usados. Também não devemos esquecer que o socialismo não é ape-
nas a espécie mais importante de coletivismo ou de “planificação”;
é também a doutrina que persuadiu inúmeras pessoas de tendên-
cias liberais a se submeterem mais uma vez ao rígido controle da
vida econômica que haviam abolido, pois, segundo Adam Smith,
tal controle faz com que os governos, “para se manterem, sejam
obrigados a tornar-se opressores e tirânicos” 1 .
Os problemas causados pela ambiguidade na linguagem política
comum não desaparecerão, mesmo que passemos a aplicar o termo
“coletivismo” para indicar todos os tipos de “economia planifi-
cada”, seja qual for a finalidade do planejamento. O significado
1 
De um memorando escrito por Smith em 1755 e citado por Dugald Slewart em Memoir of Adam Smith.Individualismo e Coletivismo
57
do termo tornar-se-á mais preciso se deixarmos claro que por ele
entendemos a espécie de planejamento necessário à realização de
qualquer ideal distributivo. Mas como a ideia de planejamento
econômico central seduz em grande parte pela própria indefinição
de seu significado, é indispensável estabelecer-lhe o sentido preci-
so antes de discutirmos suas consequências.
O conceito de “planejamento” deve sua popularidade em grande
parte ao fato de todos desejarmos, obviamente, tratar os problemas
ordinários da forma mais racional e de para tanto precisarmos uti-
lizar toda a capacidade de previsão possível. Neste sentido, se não
for um completo fatalista, todo indivíduo será um planejador; todo
ato político será (ou deveria ser) um ato de planejamento, de sorte
que só haverá distinção entre o bom e o mau planejamento, entre
um planejamento sábio e previdente e o míope e insensato. Um
economista, que estuda a maneira como os homens de fato planejam
suas atividades e como deveriam planejá-las, seria a última pessoa a
opor-se ao planejamento em tal acepção genérica. Mas não é nesse
sentido que nossos entusiastas de uma sociedade planejada empre-
gam atualmente esse termo; tampouco é apenas nesse sentido que
será necessário planejar se desejarmos a distribuição da renda ou da
riqueza conforme determinado padrão. Segundo os modernos pla-
nejadores, e os objetivos que eles perseguem, não basta traçar uma
estrutura permanente, a mais racional possível, dentro da qual cada
pessoa conduza suas várias atividades de acordo com seus planos
individuais. Este plano liberal, segundo eles, não é um plano e, de
fato, não tem por objetivo satisfazer qualquer ideia relativa à parcela
da renda que caberá a cada indivíduo. O que nossos planejadores
exigem é um controle centralizado de toda a atividade econômica de
acordo com um plano único, que estabeleça a maneira pela qual os
recursos da sociedade sejam “conscientemente dirigidos” a fim de
servir, de uma forma definida, a finalidades determinadas.
O debate entre os planejadores modernos e os seus adversários,
por conseguinte, não visa a estabelecer se devemos ou não escolher
racionalmente entre as várias formas possíveis de organização da so-
ciedade; não diz respeito à necessidade de recorrermos à previsão e
ao raciocínio sistemático no planejamento de nossos assuntos ordi-
nários. Gira em torno da maneira de proceder nesse sentido. Busca
determinar se os detentores do poder coercitivo devem limitar-se em
geral a criar condições em que os próprios indivíduos disponham de
um grau de conhecimento e iniciativa que lhes permita planejar com
o maior êxito; ou se a utilização racional dos nossos recursos exige
uma direção e organização central de todas as nossas atividades segun-58
F.A. Hayek
do algum “projeto” elaborado para este fim. Os socialistas de todos os
partidos apropriaram-se do termo “planejamento” para designar este
último tipo de organização, e a palavra passou a ser empregada usu-
almente nesse sentido. Mas embora com isso se pretenda sugerir que
o planejamento central é a única maneira racional de conduzirmos os
nossos negócios, nada fica provado, é claro. E esta permanece a ques-
tão sobre a qual discordam planejadores e liberais. É importante não
confundir a oposição a essa espécie de planejamento com uma dogmá-
tica atitude de laissez-faire. A doutrina liberal é a favor do emprego
mais efetivo das forças da concorrência como um meio de coordenar
os esforços humanos, e não de deixar as coisas como estão. Baseia-se
na convicção de que, onde exista a concorrência efetiva, ela sempre se
revelará a melhor maneira de orientar os esforços individuais. Essa
doutrina não nega, mas até enfatiza que, para a concorrência funcio-
nar de forma benéfica, será necessária a criação de uma estrutura le-
gal cuidadosamente elaborada, e que nem as normas legais existentes,
nem as do passado, estão isentas de graves falhas. Tampouco deixa de
reconhecer que, sendo impossível criar as condições necessárias para
tornar efetiva a concorrência, seja preciso recorrer a outros métodos
capazes de orientar a atividade econômica. Todavia, o liberalismo
econômico é contrário à substituição da concorrência por métodos
menos eficazes de coordenação dos esforços individuais. E considera
a concorrência um método superior, não somente por constituir, na
maioria das circunstâncias, o melhor método que se conhece, mas,
sobretudo por ser o único método pelo qual nossas atividades podem
ajustar-se umas às outras sem a intervenção coercitiva ou arbitrária
da autoridade. Com efeito, uma das principais justificativas da con-
corrência é que ela dispensa a necessidade de um “controle social
consciente” e oferece aos indivíduos a oportunidade de decidir se as
perspectivas de determinada ocupação são suficientes para compensar
as desvantagens e riscos que a acompanham.
O bom uso da concorrência como princípio de organização so-
cial exclui certos tipos de intervenção coercitiva na vida econômica,
mas admite outros que às vezes podem auxiliar consideravelmente
seu funcionamento, e mesmo exige determinadas formas de ação
governamental. Contudo, há boas razões para que os requisitos
negativos, os casos em que não se deve empregar a coerção, tenham
sido particularmente enfatizados. Em primeiro lugar, é necessário
que os agentes, no mercado, tenham liberdade para vender e com-
prar a qualquer preço que encontre um interessado na transação,
e que todos sejam livres para produzir, vender e comprar qualquer
coisa que possa ser produzida ou vendida. E é essencial que o aces-
so às diferentes ocupações seja facultado a todos, e que a lei nãoIndividualismo e Coletivismo
59
tolere que indivíduos ou grupos tentem restringir esse acesso pelo
uso aberto ou disfarçado da força.
Qualquer tentativa de controlar os preços ou as quantidades des-
ta ou daquela mercadoria impede que a concorrência promova uma
efetiva coordenação dos esforços individuais, porque as alterações
de preço deixarão assim de registrar todas as alterações importantes
das condições de mercado e não mais fornecerão ao indivíduo a in-
formação confiável pela qual possa orientar suas ações.
No entanto, esse princípio não se aplica necessariamente às medi-
das que apenas restringem os métodos de produção permitidos, desde
que tais restrições afetem de igual modo todos os produtores virtuais
e não sejam utilizadas como meio indireto de controle de preços e
quantidades. Embora todos estes controles dos métodos ou da pro-
dução imponham custos adicionais, pois tornam necessário o empre-
go de recursos maiores para alcançar determinado nível de produção,
sua aplicação pode trazer bons resultados em certas circunstâncias.
Proibir o uso de substâncias tóxicas ou exigir precauções especiais
para a sua utilização, limitar as horas de trabalho ou requerer certas
disposições sanitárias, é inteiramente compatível com a manutenção
da concorrência. A única questão é estabelecer se, neste ou naquele
caso, as vantagens obtidas são maiores do que os custos sociais de-
correntes de tais medidas. A manutenção da concorrência tampouco
é incompatível com um amplo sistema de serviços sociais desde que
a organização de tais serviços não torne ineficaz a concorrência em
vastos setores da vida econômica.
É lamentável, embora não seja difícil de explicar, que no passado
se tenha dado muito menos atenção aos requisitos positivos para um
eficiente funcionamento do sistema de concorrência do que aos pon-
tos negativos. O funcionamento da concorrência não apenas requer
a organização adequada de certas instituições como a moeda, os mer-
cados e os canais de informação – algumas das quais nunca poderão
ser convenientemente geridas pela iniciativa privada mas depende
sobretudo da existência de um sistema legal apropriado, estruturado
de modo a manter a concorrência e a permitir que ela produza os
resultados mais benéficos possíveis. Não basta que a lei reconheça o
princípio da propriedade privada e da liberdade de contrato; também
é importante uma definição precisa do direito de propriedade apli-
cado a questões diferentes. Infelizmente, até o momento tem sido
negligenciado o estudo sistemático das instituições legais que farão o
sistema competitivo funcionar de maneira eficiente; e com base em
sólidos argumentos podemos demonstrar que graves falhas, particu-
larmente com relação às leis de sociedades anônimas e de patentes,60
F.A. Hayek
não só levaram a concorrência a funcionar de modo muito menos efi-
caz como ainda causaram sua destruição em muitos setores.
Há, por fim, certos campos nos quais, sem dúvida, nenhuma dispo-
sição legal poderá criar a condição primeira da qual depende a eficácia
do sistema de concorrência e de propriedade privada, ou seja, que
o proprietário se beneficie de todos os serviços úteis prestados pela
sua propriedade e sofra as consequências dos danos causados pelo seu
uso. Quando, por exemplo, é impraticável condicionar o usufruto de
certos serviços ao pagamento de um preço, a concorrência não pro-
duzirá tais serviços; e o sistema de preços também não funcionará de
modo conveniente quando o dano causado a outrem por certos usos
da propriedade não puder ser cobrado ao proprietário. Em todos es-
ses casos há uma divergência entre os itens que são incorporados ao
cálculo privado e os que influem no bem-estar social; e sempre que
essa divergência se tornar significativa, tais serviços talvez devam ser
prestados recorrendo-se a outro método que não a concorrência. Por
exemplo, a colocação de sinais de tráfego nas ruas e, na maioria das
circunstâncias, a construção das próprias vias públicas, não pode ser
paga pelos seus usuários individualmente. Tampouco certos efeitos
nocivos do desmatamento, de determinados métodos agrícolas, ou da
fumaça e do ruído das fábricas, dizem respeito apenas ao proprietário
em questão ou àqueles que aceitam se expor a esses efeitos em troca
de uma compensação estipulada. Em tais casos, devemos procurar
outros meios de controle que possam substituir o mecanismo de pre-
ços. Mas o fato de termos de recorrer a um controle direto pela auto-
ridade, quando é impossível criar as condições para o funcionamento
apropriado da concorrência, não prova que devamos suprimi-la nos
setores em que possamos fazê-la funcionar adequadamente.
Criar as condições em que a concorrência seja tão eficiente quanto
possível, complementar-lhe a ação quando ela não o possa ser, forne-
cer os serviços que; nas palavras de Adam Smith, “embora ofereçam
as maiores vantagens para a sociedade, são contudo de tal natureza
que o lucro jamais compensaria os gastos de qualquer indivíduo ou
pequeno grupo de indivíduos”, são as tarefas que oferecem na verdade
um campo vasto e indisputável para a atividade estatal. Em nenhum
sistema racionalmente defensável seria possível o estado ficar sem
qualquer função. Um sistema eficaz de concorrência necessita, como
qualquer outro, de uma estrutura legal elaborada com inteligência e
sempre aperfeiçoada. Mesmo os pré-requisitos mais essenciais ao seu
funcionamento adequado, como a prevenção da fraude e do esteliona-
to (inclusive a exploração da ignorância), constituem um vasto campo
de atividade legislativa, que até hoje não foi dominado por completo.Individualismo e Coletivismo
61
Contudo, a criação de uma estrutura adequada ao funcionamento
benéfico da concorrência estava longe de ser completada quando, em
toda a parte, os estados começaram a substituí-la por um princípio
diferente e inconciliável. Já não se tratava de fazer funcionar a con-
corrência e de complementar-lhe a ação, mas de suplantá-la inteira-
mente. E importante esclarecer bem o seguinte: o atual movimento
favorável à planificação é um movimento contrário à concorrência,
uma nova bandeira sob a qual se uniram os velhos inimigos do mer-
cado livre. E embora interesses de toda sorte estejam tentando agora
restabelecer sob esta égide privilégios que a era liberal suprimiu, foi
a propaganda socialista em favor da planificação que restaurou, en-
tre as pessoas de tendências liberais, a respeitabilidade, da oposição
à concorrência, e que dissipou a saudável suspeita que toda tentativa
de suprimir a concorrência costumava despertar 2 . Na realidade, o
que une os socialistas da esquerda e da direita é essa hostilidade co-
mum à concorrência e o desejo de substituí-la por uma econômica
dirigida. Não obstante os termos “capitalismo” e “socialismo” ain-
da serem usados, em geral, para designar respectivamente as formas
passada e futura da sociedade, eles ocultam a natureza da transição
que vivemos ao invés de elucidá-la.
Mas embora todas as mudanças que estamos observando se incli-
nem para uma direção central abrangente da atividade econômica, a
luta universal contra a concorrência promete gerar antes de tudo algo
ainda pior sob vários aspectos: uma situação que não pode satisfazer
nem os planejadores nem os liberais, uma espécie de organização sin-
dicalista ou “corporativista”, na qual a concorrência é mais ou menos
suprimida, mas o planejamento fica nas mãos de monopólios inde-
pendentes, controlados por cada setor da economia. Este é inevitavel-
mente o primeiro resultado de uma situação na qual todos, unidos na
hostilidade à concorrência, em pouco mais concordam. Eliminando
a concorrência de modo gradual em cada setor da economia, essa po-
lítica deixa o consumidor à mercê da ação monopólica conjunta dos
capitalistas e dos trabalhadores dos setores melhor organizados. No
  É certo que, nos últimos tempos, alguns teóricos socialistas, aguilhoados pela crítica e também impe-
lidos pelo temor da extinção da liberdade numa sociedade centralmente planificada, idearam uma nova
espécie de “socialismo competitivo” que, esperam, evitará as dificuldades e perigos de um planejamen-
to central, associando a abolição da propriedade privada à plena preservação da liberdade individual.
Embora certas publicações especializadas tenham debatido esta nova espécie de socialismo, é bastante
improvável que ela consiga atrair os políticos práticos. E se tal ocorrer, não será difícil mostrar (como já
fiz em outro trabalho – veja Econômica, 1940) que esses planos repousam numa ilusão e pecam por uma
contradição intrínseca. É impossível assumir o controle de todos os recursos produtivos sem, ao mesmo
tempo, determinar por quem e em beneficio de quem esses recursos devem ser usados. Embora neste
chamado “socialismo competitivo” a planificação por uma autoridade central se tornasse um tanto mais
indireta, seus eleitos não seriam, em essência, diferentes, e a concorrência seria pouco mais que uma farsa.
262
F.A. Hayek
entanto, embora tal situação já exista há algum tempo em vastas esfe-
ras de atividade, e seja o objetivo de grande parte dos agitadores con-
fusos (e de quase todos os agitadores interessados) favoráveis ao pla-
nejamento, não deverá subsistir nem poderá ser justificada de forma
racional. Esse planejamento independente realizado por monopólios
econômicos produziria, na realidade, efeitos opostos aos visados pela
própria ideia de planejamento.
Uma vez alcançado esse estágio, a única alternativa para a volta
ao sistema de concorrência é o controle dos monopólios pelo estado,
controle que, para ser eficaz, deve tornar-se cada vez mais completo
e minucioso. É deste estágio que nos estamos rapidamente apro-
ximando. Pouco antes da guerra, um semanário apontava “vários
sintomas de que os dirigentes da política inglesa começavam a acei-
tar a ideia do desenvolvimento nacional por meio de monopólios
tutelados” 3 . Era, provavelmente, uma avaliação exata da situação
na época. Desde então, esse processo tem sido sobremodo acelerado
pela guerra, e suas graves falhas e perigos se tornarão cada vez mais
evidentes com o decorrer do tempo.
A centralização absoluta da gestão da atividade econômica ainda
atemoriza a maioria das pessoas, sobretudo peta ideia em si mesma,
mas também devido à tremenda dificuldade que isso implica. Se, to-
davia, estamos nos aproximando rapidamente de tal situação, é porque
muitos ainda acreditam que seja possível encontrar um meio-termo
entre a concorrência “atomística” e o dirigismo central. Com efeito, à
primeira vista nada parece mais plausível, ou tem maior probabilida-
de de atrair as simpatias dos homens sensatos, do que escolher como
meta não a extrema descentralização da livre concorrência nem a cen-
tralização completa representada por um plano único, mas uma judi-
ciosa combinação dos dois métodos. Não obstante, o simples senso
comum não se revela um guia seguro neste campo. Embora a concor-
rência consiga suportar certo grau de controle governamental, ela não
pode ser harmonizada em qualquer escala com o planejamento cen-
tral sem que deixe de operar como guia eficaz da produção. Tampou-
co é o “planejamento” um remédio que, tomado em pequenas doses,
possa produzir os efeitos esperados de sua plena aplicação. Quando
incompletos, tanto a concorrência como o dirigismo central se tor-
nam instrumentos fracos e ineficientes. Eles constituem princípios
alternativos usados na solução do mesmo problema e, se combinados,
nenhum dos dois funcionará efetivamente e o resultado será pior do
que se tivéssemos aderido a qualquer dos dois sistemas. Ou, em ou-
  The Spectator, 3 mar. 1939, p. 337.
3Individualismo e Coletivismo
63
tras palavras, planificação e concorrência só podem ser combinadas
quando se planeja visando à concorrência, mas nunca contra ela.
Para que o leitor compreenda a tese defendida neste trabalho, é de
extrema importância ter em mente que a nossa crítica visa exclusi-
vamente ao planejamento contrário à concorrência – o planejamento
que pretende substituir a concorrência. Isso é tanto mais importante
por não podermos, dentro dos limites desta obra, discutir o outro tipo
de planejamento, imprescindível para tornar a concorrência tão eficaz
e benéfica quanto possível. Mas como, no uso corrente, “planejamen-
to” tornou-se quase sinônimo de planificação contra a concorrência,
será algumas vezes inevitável, por razões de concisão, designá-lo ape-
nas como planejamento, embora isso importe deixar aos nossos adver-
sários um excelente termo que mereceria melhor aplicação.C apítulo 4
A “I nevitabilidade ” da P lanificação
“Fomos os primeiros a afirmar que, quanto mais complexa
se torna a civilização, mais se deve restringir a liberdade do
indivíduo”. – Benito Mussolini
É significativo que poucos defensores da planificação se con-
tentem em afirmar que o planejamento central é desejável. A
maioria deles afirma que não há mais escolha, e que circunstân-
cias incontroláveis nos obrigam a substituir a concorrência pelo
planejamento. Cultiva-se deliberadamente o mito de que estamos
tomando esse novo caminho não por nossa vontade, mas porque a
concorrência está sendo eliminada por transformações tecnológi-
cas que não podemos deter nem devemos impedir. E raramente o
argumento vai além disso. É uma dessas asserções que, transmiti-
das de autor para autor, por mera repetição acabam sendo admiti-
das como fatos estabelecidos. Todavia, é desprovida de qualquer
fundamento. A tendência ao monopólio e ao planejamento não
decorre de “fatos objetivos” e incontroláveis. É, ao contrário, pro-
duto de opiniões promovidas e propagadas durante meio século,
até que chegaram a dominar toda a nossa política de governo.
Dos vários argumentos empregados para demonstrar a inevitabi-
lidade da planificação, o mais usado é aquele segundo o qual as trans-
formações tecnológicas foram tornando impossível a concorrência
em campos cada vez mais numerosos, só nos restando escolher entre
o controle da produção por monopólios privados ou o controle pelo
governo. Esta ideia provém, sobretudo, da doutrina marxista da
“concentração da indústria”, embora, como tantas ideias marxistas,
seja agora cultivada em muitos círculos que a receberam de terceira
ou quarta mão e ignoram a sua origem. Não contestamos, natural-
mente, o fato histórico do crescimento progressivo dos monopólios
durante os últimos cinquenta anos e a restrição cada vez maior do
campo em que reina a concorrência. Muitas vezes, porém, exagera-
se bastante a amplitude do fenômeno 1 .
A questão realmente importante é determinar se esses fatos cons-
tituem consequência necessária do progresso da tecnologia ou se não
Para uma análise mais completa destes problemas, veja-se o ensaio do professor Lionel Robbins sobre
“The Inevitability of Monopoly”, em The Economic Basis of Class Conflict, 1939. pp. 45-80. 
166
F.A. Hayek
serão simples resultado das políticas adotadas na maioria dos países.
Veremos dentro em pouco que a história real da evolução desse fenô-
meno aponta para esta última hipótese. Mas, antes de tudo, devemos
considerar até que ponto os modernos progressos tecnológicos são do
gênero que torna inevitável o crescimento dos monopólios.
A causa de natureza tecnológica a que se atribui o surgimento do
monopólio seria a superioridade das grandes firmas em relação às
pequenas, por causa da maior eficiência dos modernos métodos de
produção em massa. Afirma-se que os métodos modernos criaram,
na maior parte dos setores da economia, condições que permitem à
grande empresa aumentar sua produção a custos unitários decres-
centes, fazendo com que, em todos os países, ela possa oferecer preços
mais baixos e expulsar a pequena empresa do mercado. Esse proces-
so continuaria até que em cada setor só restasse uma ou, no máximo,
um número restrito de empresas gigantes. Tal argumento ressalta
apenas um dos efeitos que às vezes acompanha o progresso tecnoló-
gico, menosprezando outros que atuam no sentido contrário, e não é
confirmado por um exame cuidadoso dos fatos. Não podemos aqui
investigar a questão em detalhe e teremos de contentar-nos com os
melhores testemunhos disponíveis. O mais abrangente estudo rea-
lizado sobre o assunto nos últimos tempos é o da comissão provisó-
ria de economia nacional norte-americana sobre a Concentração do
Poder Econômico. O relatório final dessa comissão (que certamente
não pode ser acusada de uma indevida parcialidade para com o libe-
ralismo) conclui que o suposto desaparecimento da concorrência em
função da maior eficiência dos métodos de produção em larga escala
“não pode ser comprovado pelos elementos de que dispomos” 2 . E
a minuciosa monografia sobre a matéria, redigida para a comissão,
assim sintetiza a conclusão:
a maior eficiência das grandes empresas não foi de-
monstrada; em muitos setores, não foram encontradas
as vantagens que eliminariam a concorrência. Tam-
pouco as economias de escala, quando existem, pressu-
põem invariavelmente o monopólio. ...As dimensões
que favorecem a eficiência máxima podem ser alcan-
çadas muito antes de a maior parte da produção estar
sujeita a esse gênero de controle. Não se pode aceitar a
conclusão de que as vantagens da produção em grande
escala levam inevitavelmente à abolição da concorrên-
2 
Final Report and Recommendations of the Temporary National Economic Committee. 77.a Legislatura, 1.a
Sessão, Documento n.o 35 do Senado, 1941, p. 89.A “Inevitabilidade” da Planificação
67
cia. Cumpre notar, contudo, que o monopólio é muitas
vezes produto de outros fatores que não o menor custo
decorrente da produção em larga escala. Ele resulta de
conluios, e é promovido pela política governamental.
Quando se invalidam tais acordos e se altera a política,
a concorrência pode ser restabelecida 3 .
Um estudo da situação na Inglaterra produziria resultados mui-
to semelhantes. Se observarmos a regularidade e a frequência com
que os aspirantes ao monopólio obtêm o auxílio do estado para
tornar efetivo o seu controle, convencer-nos-emos de que o mono-
pólio não é em absoluto inevitável.
Esta conclusão é grandemente corroborada pela ordem histórica
em que o declínio da concorrência e o surto do monopólio se mani-
festaram nos diferentes países. Se decorressem dos avanços tecno-
lógicos ou fossem produto necessário da evolução do “capitalismo”,
teriam de surgir em primeiro lugar nos países cujo sistema econômico
é mais avançado. Na realidade, apareceram pela primeira vez no últi-
mo quarto do século XIX, em países relativamente jovens do ponto de
vista da industrialização: os Estados Unidos e a Alemanha. Em espe-
cial neste último país, que veio a ser considerado modelo da evolução
lógica do capitalismo, o surgimento de cartéis e sindicatos tem sido
deliberadamente promovido desde 1878 pela política governamental.
Não só o protecionismo mas também estímulos diretos, e por fim a
coação, foram empregados pelos governos para favorecer a criação de
monopólios, visando ao controle de preços e vendas. Foi lá que, com
a ajuda do estado, a primeira grande experiência de “planejamento
científico” e “organização consciente da indústria” fez surgir mono-
pólios gigantes, apresentados como consequências inevitáveis cin-
quenta anos antes que a mesma política fosse adotada na Inglaterra.
Os teóricos alemães do socialismo, sobretudo Sombart, fizeram ge-
neralizações com base na experiência de seu país, e foi em grande parte
devido à sua influência que se estabeleceu o conceito da transição ine-
vitável do sistema de concorrência para o “capitalismo monopólico”.
O fato de, nos Estados Unidos, uma política altamente protecionista
haver possibilitado evolução algo semelhante parecia confirmar essas
generalizações. No entanto, os acontecimentos na Alemanha passaram
a ser considerados mais representativos de uma tendência universal do
que o que se verificou nos Estados Unidos. Desse modo, tornou-se
lugar-comum falar – como o faz um recente ensaio político de ampla
Wilcox. C. Competition and Monopoly in American Industry. Monografia da Comissão Pro-
visória de Economia Nacional, n.o 21, 1940, p. 314.
3 68
F.A. Hayek
divulgação – de uma “Alemanha em que todas as forças sociais e polí-
ticas da civilização moderna alcançaram a sua forma mais avançada” 4 .
Perceberemos quão pouco tudo isso era inevitável e como re-
sultava muito mais da política governamental se considerarmos
a situação da Inglaterra até 1931 e o que ocorreu depois desse ano
em que a Grã-Bretanha também passou a adotar a política de pro-
tecionismo geral. Com exceção de poucos setores que já gozavam
da proteção estatal antes disso, há doze anos apenas ainda reinava
na economia britânica um clima de concorrência mais livre, talvez,
do que em qualquer outra época de sua história. E, embora duran-
te a década de 1920 essa economia fosse grandemente prejudicada
por políticas governamentais incompatíveis no tocante aos salários
e à moeda, pelo menos os anos anteriores a 1929 mostram vanta-
gens em relação à década de 1930 no que diz respeito ao problema
do emprego e à atividade econômica geral. Só depois da adoção da
política protecionista e da modificação geral da política econômica
britânica que a acompanhou foi que o desenvolvimento dos mono-
pólios assumiu um ritmo espantoso, transformando a indústria in-
glesa a um ponto que até o momento o público ainda não percebeu.
Afirmar que tal desdobramento tem algo a ver com o progresso tec-
nológico desse período e que as necessidades de ordem tecnológica
que atuaram na Alemanha nas décadas de 1880 e 1890 se fizeram
sentir na Inglaterra na década de 1930 não é menos absurdo que a
afirmação, implícita na frase de Mussolini que serve de epígrafe a
este capítulo, segundo a qual a Itália foi obrigada a abolir a liber-
dade individual antes de qualquer outra nação europeia porque sua
civilização se encontrava muito à frente da dos outros países.
No que concerne à Inglaterra, a tese de que essa mudança
de opinião e de política governamental apenas acompanha uma
transformação inexorável dos fatos poderia parecer verossímil
justamente porque este país seguiu com certo atraso a evolução
intelectual dos demais. Desse modo, poder-se-ia argumentar que
a organização monopólica da indústria tomou impulso embora a
opinião pública ainda fosse favorável à concorrência, mas que a
vontade do povo foi frustrada por fatos externos. No entanto, a
verdadeira relação entre a teoria e a prática evidencia-se quando
analisamos o protótipo dessa evolução na Alemanha. Não há dú-
vida de que, naquele país, a supressão da concorrência resultou
de uma política adotada pelo governo para servir ao ideal hoje
denominado planejamento. No avanço gradual rumo a uma so-
4 
Niebuhr, R. Moral Man and Immoral Society, 1932.A “Inevitabilidade” da Planificação
69
ciedade completamente planificada, os alemães e todos aqueles
que ora imitam seu exemplo não fazem mais que seguir o curso
traçado pelos pensadores do século XIX, em especial os pensa-
dores alemães. A história das ideias dos últimos 60 ou 80 anos
é, com efeito, uma ilustração perfeita da seguinte verdade: na
evolução social nada é inevitável, a não ser o que se pensa que é.
A afirmação de que os modernos progressos da tecnologia levam
inevitavelmente à planificação também pode ser interpretada de ou-
tra maneira. Ela pode dar a entender que a complexidade da nossa
moderna civilização industrial faz surgir novos problemas que não
poderemos solucionar senão por meio do planejamento central. De
certo modo essa asserção é verdadeira – mas não no sentido amplo que
lhe é atribuído. É, por exemplo, lugar-comum que muitos dos proble-
mas de uma cidade moderna, assim como numerosos outros causados
pela íntima contiguidade espacial, não são convenientemente solucio-
nados pela concorrência. Mas não são esses problemas, como os dos
“serviços públicos” etc, os mais importantes aos olhos daqueles que
invocam a complexidade da civilização moderna como justificativa
para o planejamento central. O que eles costumam afirmar é que a
dificuldade cada vez maior de se obter uma visão coerente de todo o
processo econômico torna indispensável a coordenação exercida por
um órgão central, a fim de que a vida social não mergulhe no caos.
Esta justificativa fundamenta-se numa ideia completamente errô-
nea do modo como funciona a concorrência. Longe de se adequar
apenas a condições mais ou menos simples, é a própria complexidade
da divisão do trabalho no mundo moderno que faz da concorrência o
único método pelo qual essa coordenação pode se produzir de modo
eficaz. Um planejamento ou um controle eficiente não apresentariam
dificuldades se as condições fossem tão simples que uma única pessoa
pudesse fiscalizar todos os fatos importantes. A descentralização só
se torna imperiosa quando os fatores a serem considerados são tão
numerosos que é impossível obter uma visão de conjunto. Uma vez
estabelecida a necessidade da descentralização, surge o problema da
coordenação – um tipo de coordenação que dê aos órgãos particulares
a autonomia de ajustar suas atividades a fatos que só eles podem co-
nhecer, e que, no entanto, promova ao mesmo tempo um ajustamento
mútuo dos seus respectivos planos. Como a descentralização tornou-
se necessária porque ninguém pode equilibrar de maneira intencional
todos os elementos que influenciam as decisões de tantos indivíduos,
a coordenação não pode, é claro, ser efetuada por “controle conscien-
te”, mas apenas por meio de uma estrutura que proporcione a cada
agente as informações de que precisa para um ajuste efetivo de suas
decisões às dos demais. E, como nunca se podem conhecer todos os70
F.A. Hayek
pormenores das modificações que influem constantemente nas con-
dições da oferta e da procura das diferentes mercadorias, e nenhum
órgão tem a possibilidade de reuni-los e divulgá-los com suficiente
rapidez, torna-se necessário algum sistema de registro que assinale
de forma automática todos os efeitos relevantes das ações individu-
ais – sistema cujas indicações serão ao mesmo tempo o resultado das
decisões individuais e a orientação para estas.
É justamente essa a função que o sistema de preços desempenha no
regime de concorrência, e que nenhum outro sistema sequer promete
realizar. Ele permite aos empresários ajustar sua atividade à de seus
concidadãos pela observação das oscilações de um certo número de
preços, tal como o maquinista dirige o trem observando alguns mos-
tradores. É importante assinalar que o sistema de preços só cumprirá
sua função se a concorrência predominar, ou seja, se o produtor tiver
que se adaptar às alterações de preços e não puder controlá-las. Quan-
to mais complexo o todo, mais dependemos da divisão de conheci-
mentos entre indivíduos cujos esforços separados são coordenados
pelo mecanismo impessoal, transmissor dessas importantes informa-
ções, que denominamos sistema de preços.
Não é exagero dizer que, se tivéssemos precisado depender de pla-
nejamento central consciente para o desenvolvimento do nosso sistema
industrial, este nunca teria alcançado o grau de diferenciação, comple-
xidade e flexibilidade a que chegou. Comparado a esse método, que
soluciona o problema econômico por meio da descentralização e da co-
ordenação automática, o dirigismo central, em aparência mais óbvio, é
incrivelmente canhestro, primitivo e de alcance limitado. Se a divisão
do trabalho alcançou a amplitude que torna possível a civilização mo-
derna, não foi por ter sido criada para este fim, mas porque a humani-
dade descobriu por acaso um método graças ao qual essa divisão pôde
ser estendida muito além dos limites dentro dos quais teria sido possí-
vel planejá-la. Longe, portanto, de tornar mais necessário o dirigismo
central, uma maior complexidade exigirá mais do que nunca o emprego
de uma técnica que não dependa de controle consciente.
Há outra teoria que relaciona o surgimento dos monopólios ao pro-
gresso tecnológico, mas que emprega argumentos quase opostos aos que
acabamos de considerar. Embora muitas vezes não seja formulada com
clareza, essa teoria também exerceu considerável influência. Ela não
afirma que a técnica moderna destrói a concorrência, mas ao contrário,
que será impossível fazer uso de muitas das novas possibilidades tecno-
lógicas a menos que se garanta proteção contra a concorrência – isto é, a
não ser que monopólios sejam concedidos. Este tipo de raciocínio não
é necessariamente fraudulento, como talvez suspeite o leitor crítico. AA “Inevitabilidade” da Planificação
71
contestação óbvia, ou seja, a de que, se uma nova técnica de satisfação
das nossas necessidades for realmente melhor que outra, será capaz de
resistir a toda sorte de concorrência – não resolve todos os casos a que
o argumento se refere. Sem dúvida, muitas vezes ele não passa de uma
forma de alegação usada por grupos de interesse. E, com mais frequ-
ência ainda, baseia-se talvez numa confusão entre a qualidade técnica
considerada da perspectiva limitada do especialista e sua conveniência
do ponto de vista da sociedade como um todo.
Resta, entretanto, uma série de casos em que o argumento tem
certa relevância. Poderíamos conceber, por exemplo, que a indús-
tria britânica de automóveis pudesse oferecer um carro mais bara-
to e melhor do que os dos Estados Unidos, se todos na Inglaterra
fossem obrigados a usar o mesmo tipo de carro: ou que a eletricida-
de para todos os fins se tornasse mais barata do que o carvão ou o
gás, se fosse possível, obrigar as pessoas a usar apenas eletricidade.
Em exemplos como esses, não seria impossível que todos nos en-
contrássemos em situação melhor e preferíssemos essa nova situa-
ção, se nos fosse dado escolher. Mas não haveria possibilidade de
escolha porque a alternativa seria usarmos todos o mesmo carro
barato (ou somente eletricidade), ou ser-nos dado escolher entre
essas coisas, cada uma a um preço muito mais elevado. Não sei se
isso é válido para qualquer dos exemplos apontados. Mas devemos
reconhecer que é possível, por uma padronização compulsória ou
pela restrição da variedade de artigos além de um determinado li-
mite, criar em certos campos uma abundância mais que suficiente
para compensar a limitação imposta à escolha do consumidor. E
até concebível que surja algum dia um novo invento cujo emprego
pareça indiscutivelmente benéfico, mas que só possa ser usado se
todos ou quase todos forem obrigados a utilizá-lo ao mesmo tempo.
Quer esses exemplos possam ou não ter uma importância conside-
rável e duradoura, não justificam, por certo, a ideia de que o progresso
técnico torna inevitável o dirigismo central. Tornariam apenas ne-
cessário escolher entre o usufruto compulsório de determinada van-
tagem e a sua não obtenção – ou, na maioria dos casos, a sua obtenção
posterior, no momento em que novos progressos da técnica tivessem
superado as dificuldades existentes. Em tais circunstâncias seríamos
obrigados a sacrificar uma possível vantagem imediata em troca da
liberdade – mas, por outro fado, evitaríamos que os progressos futu-
ros dependessem de conhecimentos que agora apenas determinadas
pessoas possuem. Sacrificando hoje tais vantagens hipotéticas ime-
diatas, estaremos preservando um importante estímulo ao progresso
futuro. Embora, a curto prazo, seja talvez bastante elevado o preço72
F.A. Hayek
que tenhamos de pagar pela variedade e pela liberdade de escolha,
numa perspectiva mais ampla o próprio progresso material dependerá
dessa variedade, porque nunca nos é dado prever qual das numerosas
maneiras de se oferecer determinado bem ou serviço possibilitará o
surgimento de algo mais perfeito. Não se pode afirmar, é claro, que a
preservação da liberdade com o sacrifício de algum acréscimo ao nos-
so presente conforto material será recompensada em todos os casos.
Mas a posição em favor da liberdade é justamente a de que devemos
reservar espaço para os progressos espontâneos e imprevisíveis. Por
conseguinte, ela não deixa de se aplicar quando, em face dos nossos
conhecimentos atuais, a obrigatoriedade só parece trazer vantagens, e
ainda que em determinado caso não seja realmente prejudicial.
Em muitos dos atuais debates sobre os efeitos do progresso tecno-
lógico, este nos é apresentado como algo externo a nós e que poderia
obrigar-nos a utilizar os novos conhecimentos de uma forma específica.
Se é verdade que as invenções nos conferiram um poder formidável,
por outro lado é absurdo insinuar que devemos empregar esse poder
para destruir nosso legado mais precioso: a liberdade. Isso significa,
contudo, que se quisermos preservá-la deveremos zelar por ela mais do
que nunca e estar preparados para fazer sacrifícios em seu favor. Ainda
que os modernos avanços tecnológicos não nos forcem a empreender
um planejamento econômico abrangente, em função deles torna-se in-
finitamente mais perigoso o poder de uma autoridade planejadora.
Embora seja indubitável que o impulso para o planejamento re-
sulta de uma ação deliberada e que nenhuma necessidade externa
nos obriga a isso, vale a pena indagar, contudo, por que encontra-
mos entre os maiores entusiastas da planificação um número tão
grande de técnicos e especialistas. A explicação desse fenôme-
no tem muita relação com um importante fato que os críticos do
planejamento deveriam ter sempre presente; sem dúvida alguma,
quase todos os ideais tecnológicos dos nossos especialistas pode-
riam ser realizados num prazo relativamente curto, se realizá-los
se tornasse o objetivo único da humanidade. Há uma quantidade
infinita de boas coisas que todos nós admitimos serem extrema-
mente desejáveis e também possíveis, mas são poucas as que pode-
remos ter esperança de obter durante a nossa existência, e algumas
só conquistaremos de maneira muito imperfeita. São as ambições
frustradas do especialista em seu próprio campo de trabalho que
o levam a revoltar-se contra a ordem reinante. Todos nós temos
dificuldade em aceitar que coisas consideradas pelo consenso ge-
ral tão desejáveis quanto possíveis deixem de ser feitas. O fato de
que essas coisas não podem ser realizadas todas ao mesmo tempo,
e de que cada uma delas não pode ser obtida senão com o sacrifícioA “Inevitabilidade” da Planificação
73
de outras, só se torna evidente quando se levam em conta fatores
alheios a qualquer especialidade, os quais só podem ser apreciados
mediante penoso esforço intelectual – esforço ainda mais penoso
porque nos obriga a considerar numa perspectiva mais ampla os
objetos de quase todas as nossas aspirações e a compará-los com
outros alheios ao nosso interesse imediato e com os quais, por
isso, não nos importamos.
Cada um dos numerosos objetivos que, considerados isoladamen-
te, seria possível obter numa sociedade planificada, gera entusiastas
do planejamento que esperam impingir aos dirigentes da sociedade
sua ideia sobre o valor daquele objetivo particular. E as esperanças
de alguns deles seriam decerto realizadas, visto que uma sociedade
planificada daria sem dúvida maior estímulo a alguns objetivos do
que atualmente se faz. Seria ridículo negar que nas atuais sociedades
planificadas ou semiplanificadas existem todas as boas coisas que os
povos desses países devem inteiramente ao planejamento.
As magníficas autoestradas da Alemanha e da Itália são um exem-
plo dos mais citados – embora representem um tipo de planejamento
que também é possível numa sociedade liberal. É, porém, igualmente
ridículo citar tais exemplos de aperfeiçoamento técnico em setores
específicos como prova da superioridade geral da planificação. Se-
ria mais correto dizer que uma excelência técnica tão divergente das
condições gerais é prova de má aplicação de recursos. Os que tiveram
a oportunidade de observar que nas famosas autoestradas alemães o
tráfego é menos intenso do que em muitas estradas secundárias da
Inglaterra não terão dúvidas de que, ao menos para fins de paz, sua
construção era injustificada. Se os planejadores, nesse caso, preferi-
ram “canhões” a “manteiga”, isso é outra questão 5 .
Mas, de acordo com nossos padrões, não há nisso motivo para entu-
siasmo. A ilusão do especialista de que numa sociedade planejada ele
conseguiria maior apoio para os objetivos de seu interesse é um fenô-
meno mais geral do que faz supor à primeira vista o termo “especialis-
ta”, No que concerne a nossos interesses e predileções, todos somos em
certa medida especialistas. Todos julgamos que nossa escala pessoal
de valores não é apenas pessoal, e que, num livre debate entre pessoas
razoáveis, lograríamos convencer os outros de que o nosso ponto de
vista é o mais justo. O admirador da paisagem campestre que pretende
acima de tudo preservar seu aspecto tradicional e apagar as marcas já
deixadas pela indústria em sua formosa superfície é não menos que o
Entretanto, no momento em que corrijo estas provas, chega a notícia de que os trabalhos de conservação
das autoestradas alemãs foram suspensos.
5 74
F.A. Hayek
entusiasta da higiene que quer pôr abaixo todas as casas velhas e insalu-
bres, embora pitorescas; o automobilista que gostaria de ver os campos
cortados por grandes estradas de rodagem; o fanático da eficiência que
aspira ao máximo de especialização e mecanização, assim como o idea-
lista que, a bem do desenvolvimento da personalidade, deseja a preser-
vação do maior número possível de artesãos independentes – todos eles
sabem que seu objetivo só pode ser completamente alcançado mediante
a planificação, e por essa razão todos a desejam.
No entanto, a adoção do planejamento social que reclamam não
deixará de trazer à tona o conflito oculto existente entre esses obje-
tivos. O movimento em favor de uma sociedade dirigida deve sua
força atual sobretudo ao fato de que, embora o planejamento, em
grande parte, ainda não passe de uma aspiração, reúne todos os ide-
alistas que têm um só propósito fundamental, todos os homens e
mulheres que consagram sua vida a uma única missão. As esperan-
ças que eles depositam no planejamento não resultam, entretanto,
de uma visão ampla da sociedade, mas, ao contrário, de um ponto
de vista muito limitado, e em geral são fruto da importância exa-
gerada atribuída a finalidades por eles consideradas prioritárias.
Com isto não pretendemos subestimar o grande valor pragmático
dessas pessoas numa sociedade livre como a nossa, valor que as faz
objeto de merecida admiração. Contudo, esse mesmo valor faria
dos que mais ardentemente desejam planejar a sociedade os indi-
víduos mais perigosos se tal lhes fosse permitido.
Seriam, também, os mais intolerantes para com os planos alheios.
Entre o idealista dedicado e o fanático, muitas vezes há apenas um
passo. Embora o ressentimento do especialista frustrado constitua o
mais poderoso estímulo à reivindicação de planejamento central, é di-
fícil imaginar um mundo mais intolerável – e também mais irracional
– do que aquele em que se permitisse aos mais eminentes especialistas
de cada campo proceder sem entraves à realização dos seus ideais.
Tampouco pode a “coordenação” converter-se numa nova especia-
lidade, como parecem julgar alguns planejadores. O economista é
o último a atribuir-se os conhecimentos que o coordenador teria de
possuir. Ele empenha-se em defender um método que promova tal
coordenação sem a necessidade de um ditador onisciente. Mas isso
implica, justamente, a preservação das restrições impessoais – e mui-
tas vezes ininteligíveis – aos esforços do indivíduo, restrições estas
que muito irritam a todos os especialistas.C apítulo 5
P lanificação e D emocracia
“O estadista que pretendesse ditar aos indivíduos o modo de
empregar seu capital não somente assumiria uma sobrecarga de
cuidados desnecessários como se arrogaria uma autoridade que não
seria prudente confiar a conselho ou senado de qualquer espécie,
e que jamais seria tão perigosa como nas mãos de um homem
insensato e presunçoso a ponto de julgar-se apto a exercê-la”.
– Adam Smith
A característica comum a todos os sistemas coletivistas pode ser
definida, numa expressão tida em grande estima pelos socialistas
de todas as escolas, como a organização intencional das atividades
da sociedade em função de um objetivo social definido. Aliás, uma
das principais queixas formuladas pelos críticos socialistas contra
nossa sociedade atual sempre foi a ausência, em tal sociedade, dessa
direção “consciente” visando a uma finalidade única, e o fato de seu
funcionamento ser deixado ao sabor dos caprichos e do arbítrio de
indivíduos irresponsáveis.
Sob diversos aspectos, esta é uma formulação muito clara da ques-
tão básica, que nos conduz diretamente ao ponto em que a liberdade
individual entra em conflito com o coletivismo. Os vários gêneros de
coletivismo – comunismo, fascismo etc. – diferem entre si quanto ao
fim para o qual pretendem dirigir os esforços da sociedade.
Todos eles, porém, se distinguem do liberalismo e do individua-
lismo por pretenderem organizar a sociedade inteira e todos os seus
recursos visando a essa finalidade única e por se negarem a reconhe-
cer esferas autônomas em que os objetivos individuais são soberanos.
Em suma, são totalitários na verdadeira acepção deste novo termo que
adotamos para designar as manifestações inesperadas e no entanto in-
separáveis do que em teoria chamamos coletivismo.
O “objetivo social” ou o “propósito comum” para o qual se pre-
tende organizar a sociedade costuma ser vagamente definido como o
“bem comum”, o “bem-estar geral” ou o “interesse comum”. Não é
necessário muito esforço para se perceber que esses termos não estão
suficientemente definidos para determinar uma linha específica de
ação. O bem-estar e a felicidade de milhões não podem ser aferidos
numa escala única de valores. O bem-estar de um povo, assim como76
F.A. Hayek
a felicidade de um homem, dependem de inúmeras coisas que lhe
podem ser proporcionadas numa infinita variedade de combinações.
Não é possível exprimi-las de modo adequado como um objetivo úni-
co, mas apenas como uma hierarquia de objetivos, uma ampla escala
em que cada necessidade de cada pessoa tem o seu lugar. A direção
de todas as nossas atividades de acordo com um plano único pressu-
põe que para cada uma de nossas necessidades se atribua uma posição
numa ordem de valores que deve ser bastante completa para tornar
possível a escolha entre as diferentes alternativas que o planejador
tem diante de si. Pressupõe, em suma, a existência de um código
ético completo, em que todos os diferentes valores humanos estejam
colocados em seu devido lugar.
O conceito de um código moral completo nos é estranho e é pre-
ciso um esforço de imaginação para percebermos o que ele envolve.
Não costumamos pensar que códigos morais sejam mais completos
ou menos completos. O fato de estarmos sempre escolhendo entre
valores diferentes, sem qualquer código social que prescreva de que
modo devemos escolher, não nos causa surpresa nem nos leva a pen-
sar que o nosso código de moral seja incompleto. Em nossa socie-
dade não há ocasião nem motivo para que as pessoas tenham ideias
idênticas sobre o que é preciso fazer em cada situação.
Mas quando todos os meios a ser empregados pertencem à socie-
dade e devem ser usados em nome desta, de acordo com um plano
unitário, é preciso que todas as decisões referentes às medidas a se-
rem adotadas fiquem submetidas a uma perspectiva “social”. Num
mundo como esse, não tardaríamos a descobrir que nosso código
moral está cheio de lacunas.
Não pretendemos analisar aqui se é ou não desejável possuir um
código moral completo como o que acabamos de descrever. Salienta-
remos apenas que até agora o progresso da civilização tem sido acom-
panhado por uma constante limitação da esfera em que os atos indi-
viduais se acham sujeitos a regras fixas. As normas que constituem
o nosso código moral comum têm-se tornado cada vez menos nume-
rosas e de caráter mais geral. Desde o homem primitivo, restringido
por um complicado ritual que abrangia quase todas as suas atividades
cotidianas, limitado por inúmeros tabus, e que mal podia conceber
uma conduta diferente da dos seus companheiros, a moral vem apre-
sentando uma tendência a tornar-se cada vez mais uma simples linha
divisória a circunscrever a esfera em que o indivíduo pode agir livre-
mente. A adoção de um código comum de ética que seja abrangente a
ponto de determinar um plano econômico unitário importaria numa
total inversão dessa tendência.Planificação e Democracia
77
O essencial para nós é que tal código ético completo não existe. A
tentativa de dirigir toda a atividade econômica de acordo com um pla-
no único suscitaria inúmeras questões cuja solução somente as regras
morais poderiam fornecer, mas para as quais a moral em vigor não
tem resposta e, quando tem, ela não pode proporcionar um consenso
geral sobre o que se deve fazer. As ideias humanas sobre essas ques-
tões ou não estão definidas ou são conflitantes porque, na sociedade
livre em que vivemos, não temos a oportunidade de refletir a seu res-
peito, e muito menos de formar opiniões comuns sobre o assunto.
Além de não possuirmos uma escala que inclua todos os valores,
seria impossível a qualquer intelecto abarcar a infinita gama de ne-
cessidades diferentes de diferentes indivíduos que competem entre
disponíveis, e atribuir um peso definido a cada uma delas. No que
diz respeito ao nosso problema, não tem grande importância se os
objetivos de cada indivíduo visam apenas as suas necessidades pes-
soais ou se incluem as de seus amigos mais próximos, ou mesmo dos
mais distantes – isto é, se ele é egoísta ou altruísta na acepção comum
de ambas as palavras. O fundamental é que cada pessoa só se pode
ocupar de um campo limitado, só se dá conta da premência de um nú-
mero limitado de necessidades. Quer os seus interesses girem apenas
em torno das próprias necessidades físicas, quer se preocupe com o
bem-estar de cada ser humano que conhece, os objetivos que lhe po-
dem dizer respeito corresponderão sempre a uma parte infinitesimal
das necessidades de todos os homens.
Este é o fato fundamental em que se baseia toda a filosofia do in-
dividualismo. Ela não parte do pressuposto de que o homem seja
egoísta ou deva sê-lo, como muitas vezes se afirma. Parte apenas do
fato incontestável de que os limites dos nossos poderes de imaginação
nos impedem de incluir em nossa escala de valores mais que uma par-
cela das necessidades da sociedade inteira; e como, em sentido estrito,
tal escala só pode existir na mente de cada um, segue-se que só exis-
tem escalas parciais de valores, as quais são inevitavelmente distintas
entre si e mesmo conflitantes. Daí concluem os individualistas que
se deve permitir ao indivíduo, dentro de certos limites, seguir seus
próprios valores e preferências em vez dos de outrem; e que, nesse
contexto, o sistema de objetivos do indivíduo deve ser soberano, não
estando sujeito aos ditames alheios. É esse reconhecimento do indi-
víduo como juiz supremo dos próprios objetivos, é a convicção de que
suas ideias deveriam governar-lhe tanto quanto possível a conduta
que constitui a essência da visão individualista.
Esse ponto de vista não exclui, é claro, a existência de fins sociais
ou, antes, a possibilidade de uma coincidência de objetivos individu-78
F.A. Hayek
ais que torna oportuna a união de indivíduos na persecução destes.
Limita, porém, essa ação comum aos casos em que as opiniões indi-
viduais coincidem. Os chamados “fins sociais” são, pois, simples-
mente, objetivos idênticos de muitos indivíduos – ou objetivos para
cuja realização os indivíduos estão dispostos a contribuir em troca da
ajuda que recebem no tocante à satisfação dos seus próprios desejos.
A ação comum limita-se, assim, aos campos em que as pessoas con-
cordam acerca de objetivos comuns. Com muita frequência, tais ob-
jetivos comuns não constituirão os objetivos supremos do indivíduo,
mas apenas meios que diferentes pessoas podem utilizar para alcan-
çar diferentes propósitos. Com efeito, é mais provável que as pessoas
concordem quanto a uma ação comum se o fim visado por todos não
constitui para eles um objetivo supremo, e sim um meio capaz de ser-
vir a uma grande variedade de propósitos.
Quando os indivíduos se aliam num esforço conjunto para realizar
objetivos que possuem em comum, são conferidos às organizações por
eles formadas para este fim, como por exemplo o estado, um sistema
próprio de objetivos e seus próprios meios de ação. Entretanto, qual-
quer organização assim constituída continua sendo uma “pessoa” en-
tre as demais – no caso do estado, uma “pessoa” muito mais poderosa
que qualquer outra, é claro, mas que mesmo assim tem a sua esfera
separada e limitada, dentro da qual seus objetivos serão supremos.
Os limites dessa esfera são determinados pelo grau de consenso dos
indivíduos acerca de objetivos específicos; e a probabilidade de que
eles concordem sobre determinada linha de ação diminui à proporção
que se amplia o âmbito da mesma. Os cidadãos serão praticamente
unânimes em admitir o exercício de certas funções do estado: acerca
de outras, poderá existir o acordo de uma maioria considerável: e as-
sim por diante, até alcançarmos esferas em que, embora cada indiví-
duo possa desejar que o estado proceda desta ou daquela maneira, as
opiniões sobre o que o governo deve fazer serão quase tão numerosas
quanto as diferentes pessoas.
Só podemos contar com um acordo voluntário para orientar a ação
do estado na medida em que este se limite às esferas onde tal acordo
existe. Mas não é só quando o estado assume o controle direto em
campos onde esse acordo não existe que ele acaba por suprimir a li-
berdade individual. Infelizmente não é possível estender de modo
contínuo a esfera da ação comum sem reduzir ao mesmo tempo a li-
berdade do indivíduo em sua própria esfera. Quando o setor público,
em que o estado controla todos os meios, excede certa parte do todo,
os efeitos de suas ações dominam o sistema inteiro. Embora o estado
só controle diretamente o uso de uma grande parte dos recursos dis-Planificação e Democracia
79
poníveis, os efeitos de suas decisões sobre a parte restante do sistema
econômico se tornam tão acentuados que, de forma indireta, ele passa
a controlar quase tudo. Quando as autoridades centrais e locais con-
trolam diretamente o uso de mais de metade da renda nacional (como
sucedia, por exemplo, na Alemanha já em 1928, onde as estimativas
oficiais computavam essa proporção em 53 por cento), acabam con-
trolando indiretamente quase toda a vida econômica da nação. Pou-
cos serão, assim, os objetivos individuais cuja realização não dependa
da ação estatal; quase todos eles serão abrangidos pela “escala social
de valores” – que orienta a ação do estado.
Não é difícil perceber o que acontece quando a democracia dá iní-
cio a uma linha de planejamento cuja execução exige um consenso
muito maior do que na realidade existe. É possível que o povo tenha
concordado com a adoção de um sistema de economia planificada
por ter-se deixado persuadir de que tal sistema contribuirá para criar
uma grande prosperidade. Nos debates que conduziram à decisão,
o objetivo do planejamento foi talvez designado por algum termo
como “bem-estar comum”, termo que apenas oculta a ausência de um
verdadeiro acordo sobre tal objetivo. Na verdade, só haverá acordo
quanto ao mecanismo a ser empregado. Mas ocorre que esse meca-
nismo só pode ser usado para a realização de um fim comum; e a
questão da meta precisa para a qual se deve canalizar toda a atividade
surgirá tão logo o poder executivo tenha de transformar a exigência
de um plano único num plano específico. Verificar-se-á, então, que
há consenso sobre a conveniência de planejamento, mas não sobre os
fins que o plano deve atender. Essa situação assemelha-se em parte ao
que ocorre quando várias pessoas decidem viajar em grupo sem fixar o
destino da viagem: poderá acontecer que tenham de empreender uma
jornada que deixe a maioria insatisfeita. Esse planejamento cria uma
situação na qual é necessário para nós concordar com um número
muito maior de questões do que estamos habituados: além disso, num
sistema planejado não podemos limitar a ação coletiva às tarefas em
torno das quais é possível haver acordo, pois é preciso haver consenso
sobre todas as questões para que se possa seguir uma linha de ação,
seja ela qual for – esses são os aspectos que mais tendem a determinar
o caráter de um sistema planejado.
Pode ocorrer que a vontade unânime do povo exija que o parlamento
apresente um plano econômico abrangente, mas que nem o povo nem
seus representantes cheguem a um acordo a respeito de qualquer plano
específico. A incapacidade das assembleias democráticas de pôr em
prática o que parece um evidente mandato do povo ocasionará inevitá-
vel descontentamento com as instituições democráticas. Os parlamen-80
F.A. Hayek
tos serão considerados locais de debates inúteis, incapazes ou incompe-
tentes para realizar as tarefas a eles atribuídas. Cresce a convicção de
que, para se realizar um planejamento eficaz, a gestão econômica1 deve
ser afastada da área política e confiada a especialistas – funcionários
permanentes ou organismos autônomos e independentes.
Esse problema é bem conhecido pelos socialistas. Há quase
meio século, os Webb lamentavam a “crescente incapacidade da
Câmara dos Comuns para cumprir suas funções” 1 . Mais recente-
mente, o professor Laski foi além:
É sabido que o atual mecanismo parlamentar é bastante
inadequado a aprovação rápida de um volumoso corpo
de leis complexas. O governo, na verdade, basicamente
admitiu isto ao implementar suas medidas econômicas
e tarifárias, não por meio de debate pormenorizado na
câmara dos comuns, mas por um sistema generalizado de
delegação da função legislativa. Um governo trabalhista,
presumo eu, ampliaria esse precedente, limitando a câ-
mara dos comuns às duas funções que ela de fato é capaz
de desempenhar: a exposição das queixas e o debate dos
princípios gerais subjacentes às suas medidas. Suas leis
assumiriam a feição de fórmulas gerais conferindo am-
plos poderes aos órgãos governamentais competentes; e
esses poderes seriam exercidos por decretos reais que, se
assim se desejasse, poderiam ser derrubados na câmara
por meio de um voto de desconfiança. A necessidade e o
valor da delegação da função legislativa foram há pouco
reafirmados com vigor pela Comissão Donoughmore, e
sua aplicação mais ampla é inevitável para que o processo
de socialização não seja frustrado por métodos de obstru-
ção sancionados pelas normas parlamentares em vigor.
A fim de tornar bem claro que um governo socialista não deve dei-
xar-se tolher em demasia pelos processos democráticos, no fim do mes-
mo artigo o professor Laski perguntava se “num período de transição
para o socialismo, um governo trabalhista pode arriscar-se a ver seus
programas subvertidos como resultado das próximas eleições gerais”.
É formulada a pergunta, deixou-a significativamente sem resposta 2 .
  Webb, Sidney & Bealrice, Industrial Democracy, 1897. p. 800, nota de rodapé.
1
  Laski, H. J. “Labour and the Constitution”, The New Statesman and Nation, n.o 81 (nova série), 10 set. 1932,
p. 277. Em sua obra Democracy in Crisis, 1933, especialmente p. 87, em que o professor Laski desenvolveu
mais tarde essas ideias, encontra-se expressa de forma ainda mais clara a sua resolução de não se permitir
que a democracia parlamentar constitua obstáculo à construção do socialismo: não só um governo socia-
2Planificação e Democracia
81
É importante perceber com clareza as causas da reconhecida ine-
ficácia dos parlamentos quando se trata de administrar em detalhe
os assuntos econômicos de um país. Essa ineficácia, no entanto, não
deve ser atribuída aos representantes do povo, nem às instituições
parlamentares em si, e sim às contradições implícitas na tarefa que
lhes é confiada. Não lhes é solicitado que tomem providências acerca
dos casos em que pode haver acordo, mas que cheguem a um acordo a
respeito de tudo – isto é, da gestão total dos recursos do país.
Entretanto, o sistema de decisão por maioria não é apropriado a
essa tarefa. É possível recorrer às maiorias quando se escolhe entre
alternativas limitadas: mas acreditar que possa haver opinião majo-
ritária sobre todas as coisas não é uma atitude racional. Quando o
número de linhas de ação é incalculável, é infundado esperar a in-
formação de maioria em torno de qualquer uma delas. Embora cada
membro da assembleia legislativa possa preferir um determinado pla-
no para a gestão das atividades econômicas à ausência de qualquer
plano, pode acontecer que nenhum desses projetos pareça aceitável à
maioria quando contraposto à inexistência de planejamento.
Tampouco se pode chegar a um plano coerente dividindo-o em
partes e submetendo à votação cada uma delas. Seria absurdo uma
assembleia democrática votar e emendar um plano econômico abran-
gente cláusula por cláusula, como se faz com um projeto de lei ordiná-
rio. Todo plano econômico, para merecer esse nome, deve basear-se
numa concepção unitária. Ainda que, passo por passo, um parlamen-
to chegasse a concordar sobre um esquema qualquer, este acabaria
infalivelmente por não satisfazer a ninguém. Um todo complexo em
que as partes devem ser ajustadas umas às outras com a maior preci-
são não pode ser obtido mediante acomodação de ideias conflitantes.
Traçar dessa maneira um plano econômico é ainda menos possível
do que, por exemplo, planejar com êxito uma campanha militar por
processos democráticos. Como acontece na estratégia, seria inevitável
delegar a tarefa aos especialistas.
Todavia, a diferença reside em que, enquanto ao general responsável
por uma campanha é confiado um objetivo único a que, enquanto durar
essa campanha, todos os meios sob seu controle deverão ser exclusiva-
lista “assumiria vastos poderes e legislaria mediante decretos e determinações.. suspendendo as fórmulas
clássicas e normais de oposição”, mas a “continuação do regime parlamentar dependeria da garantia
dada pelo Partido Conservador (ao governo trabalhista) de que a obra de transformação (socialista) não
seria desfeita em caso de derrota nas urnas”. Como o professorLaski invoca a autoridade da Comissão
Donoughmore, vale a pena recordar que ele fez parte dessa comissão e provavelmente é um dos autores
do relatório.82
F.A. Hayek
mente consagrados, ao planejador econômico não se pode dar uma meta
única, nem é possível impor-lhe igual limitação dos meios a utilizar. O
general não se vê obrigado a decidir entre diferentes objetivos possíveis.
Para ele só existe uma única meta suprema. Mas os objetivos de um plano
econômico, ou de uma parte deste, não podem ser definidos independen-
temente do plano em si. A essência do problema econômico está em que
a elaboração de um plano envolve a escolha entre finalidades conflitantes
ou que competem entre si – diferentes necessidades de pessoas diversas.
Mas só aqueles que conhecem todos os fatos saberão quais são os objetivos
que realmente conflitam, e quais os que terão de ser sacrificados em bene-
fício de outros – em suma, entre que alternativas é preciso escolher. E ape-
nas eles, os especialistas, estão em condições de decidir qual dos diferentes
objetivos terá de ser prioritário. É inevitável, assim, que eles imponham a
sua escala de preferência à comunidade para a qual planejam.
Nem sempre tal fato é percebido com clareza, e em geral procu-
ra-se justificar a delegação de poderes pelo caráter técnico da tarefa.
Mas isso não significa que se deleguem poderes apenas nos casos que
envolvem detalhes técnicos, ou mesmo que a dificuldade decorra da
incapacidade de os parlamentos compreenderem tais detalhes 3 .
As alterações da estrutura do Direito Civil não são menos técni-
cas nem em todas as suas implicações; contudo, ninguém sugeriu
até hoje que a legislação nessa área seja delegada a um conjunto de
especialistas. O fato é que nessas esferas a legislação não vai além
de normas gerais em torno das quais se pode chegar a um verdadei-
ro acordo da maioria, ao passo que na gestão das atividades econô-
micas os interesses a serem conciliados são tão divergentes que há
  É esclarecedor fazer aqui uma breve referência ao documento oficial que, há certo tempo, vem trazendo
a discussão desses problemas. Treze anos atrás, isto é, antes de a Inglaterra decidir abandonar em defi-
nitivo o liberalismo econômico, o processo de delegação dos poderes legislativos já tinha chegado a um
ponto tal que se julgou necessário nomear uma comissão para investigar “as salvaguardas desejáveis ou
necessárias à garantia do estado de Direito”. No seu relatório (Report of the Lord Cnancellor’s Committee in
Ministers Powers. Cmd. 4060, 1932), a Comissão Donoughmore mostrava que já naquela data o parlamento
recorrera à “delegação indiscriminada e em larga escala”, mas considerava-a um fato inevitável e bastante
inócuo (isso, antes de termos realmente vislumbrado o abismo totalitário). É possível que a delegação em
si não constitua um perigo para a liberdade. O aspecto interessante é o motivo pelo qual a delegação se
tornara necessária em tão larga escala. A primeira entre as causas enumeradas no relatório é o fato de que
“hoje em dia o parlamento aprova tantas leis” e “grande parte dos detalhes são de natureza tão técnica
que se tornam impróprios à discussão parlamentar”. Mas se isso fosse tudo, não haveria razão para que
os detalhes não fossem discutidos antes da aprovação de uma lei pelo parlamento, e não depois. O que
em muitos casos constitui provavelmente uma razão muito mais importante é que “se o parlamento não
se dispusesse a delegar o poder de legislar, seria incapaz de aprovar a espécie e a quantidade de leis que
a opinião pública requer”. Isso transparece inocentemente na simples frase: “muitas dessas leis atingem
de forma tão profunda a vida das pessoas que a flexibilidade se torna essencial”. Que significa tal prática
senão a concessão de poderes arbitrários – poderes não limitados por qualquer princípio fixo, e que na
opinião do parlamento não podem ser restringidos por normas definidas e claras?
3Planificação e Democracia
83
pouquíssima probabilidade de se obter um verdadeiro acordo em
qualquer assembleia democrática.
Deve-se entender, no entanto, que não é a delegação de poderes
em si que é tão condenável. Combatê-la equivale a combater um
sintoma e não a causa, e como ela talvez seja resultado de outras
causas, isso enfraquece toda a argumentação. Desde que se delegue
apenas o poder de estabelecer normas gerais, é bastante justificável
que tais normas sejam formuladas pela autoridade local e não pela
autoridade central. O aspecto condenável no caso é que se recorre
com frequência à delegação porque o assunto não pode ser regulado
por meio de normas gerais, mas apenas pelo poder discricionário
na decisão de casos particulares. Delegação significa aí conferir a
uma autoridade o poder de tomar, legalmente, decisões que, para
todos os efeitos, são arbitrárias (o que na linguagem corrente seria
“julgar o caso segundo seus próprios méritos”).
A delegação de determinadas tarefas técnicas a organismos autôno-
mos, embora fato frequente, não é, contudo, senão o primeiro passo no
processo pelo qual uma democracia, ao adotar o planejamento, progres-
sivamente abre mão de seus poderes. O recurso à delegação não pode,
na verdade, afastar as causas que tornam todos os defensores do plane-
jamento abrangente tão intolerantes com a impotência da democracia.
A delegação de determinados poderes a organismos autônomos cria um
novo obstáculo à realização de um plano único e coordenado. Ainda
que, mediante esse recurso, uma democracia conseguisse planejar cada
setor da atividade econômica, teria de enfrentar também o problema da
integração desses planos distintos num todo coerente.
A soma de muitos planos distintos não constitui um plano global
– e, como os adeptos do planejamento deveriam ser os primeiros a reco-
nhecer, isso pode ser pior do que a ausência de qualquer plano. Mas a
assembleia legislativa democrática hesitará muito em abrir mão das de-
cisões sobre questões realmente essenciais, tornando assim impossível
a qualquer outro organismo ou indivíduo a elaboração do plano global.
No entanto, a concordância quanto à necessidade do planejamento,
juntamente com a incapacidade das assembleias democráticas de apre-
sentarem um plano, suscitará pressões cada vez maiores no sentido de
que se conceda ao governo ou a algum indivíduo poderes para agir sob
sua própria responsabilidade. Aumenta cada vez mais a convicção de
que, se quisermos resultados, devemos libertar as autoridades responsá-
veis dos grilhões representados pelas normas democráticas.
O clamor por um ditador econômico é um estágio característico
da tendência ao planejamento, já familiar neste país. Há vários84
F.A. Hayek
anos um dos mais agudos observadores estrangeiros da Inglaterra,
Elie Halévy, observou que “se fizéssemos uma montagem fotográ-
fica reunindo Lord Eustace Percy, Sir Oswald Mosley e Sir Stafford
Cripps, creio que descobriríamos neles um traço comum – esta-
riam todos dizendo: “vivemos no caos econômico e não conse-
guiremos superá-lo senão por meio de alguma forma de liderança
ditatorial” 4 . Muito tem aumentado, de então para cá, o número de
homens públicos influentes cuja inclusão não alteraria sensivel-
mente as características dessa “montagem fotográfica”.
Na Alemanha, mesmo antes de Hitler subir ao poder, o avanço
nesse sentido já havia sido bem maior. É importante recordar que,
muito antes de 1933, a Alemanha alcançara um estágio em que não
lhe restava senão ser governada de forma ditatorial. Ninguém du-
vidava então de que a democracia entrara em colapso, ao menos por
certo tempo, e de que democratas sinceros como Brüning eram tão
incapazes de governar democraticamente como o eram Schleicher ou
von Papen. Hitler não precisou destruir a democracia; limitou-se a
tirar proveito da sua decadência e no momento crítico conseguiu o
apoio de muitos que, embora o detestassem, consideravam-no o único
homem bastante forte para pôr as coisas em marcha.
Os defensores do planejamento tentam em geral fazer-nos aceitar
essa evolução dos acontecimentos alegando que, enquanto a demo-
cracia mantiver o controle supremo, os seus princípios essenciais não
serão afetados. Assim, Karl Mannheim escreve:
O único [sic] aspecto em que uma sociedade planejada di-
fere da sociedade do século XIX consiste no fato de, na-
quela, um número cada vez maior de esferas da vida social
– e por fim todas elas – fica sujeito ao controle do estado.
Mas se alguns desses controles podem ser restringidos pela
soberania parlamentar, também é possível fazer com que
muitos o sejam... Num estado democrático, a soberania
pode ser infinitamente fortalecida por poderes plenos sem
que com isso se renuncie ao controle democrático 5 .
Esta ideia não leva em conta uma distinção de vital importância.
O parlamento pode, é claro, controlar a execução de tarefas às quais
possa imprimir uma orientação definida, sobre cujo objetivo tenha
concordado antecipadamente e em que se limite a delegar a execução
  “Socialism and the Problems of Democratic Parliamentarism”, International Affairs, v. XIII, p. 501.
4
  Mannheim, K. Man and Societyin an Age of Reconstruction, 1940, p. 340.
5Planificação e Democracia
85
dos detalhes. Mas a situação é de todo diversa quando os poderes são
delegados porque não existe verdadeiro acordo sobre as finalidades;
quando o órgão encarregado do planejamento tem de escolher entre
finalidades de cujos pontos conflitantes o parlamento nem sequer está
informado; e quando a única solução é apresentar-lhe um plano que
tem de ser aceito ou rejeitado como um todo. É possível que haja, e
provavelmente haverá, críticas; mas, como não haverá maioria que
possa aprovar um plano alternativo, e como as partes criticadas po-
dem quase sempre ser apresentadas como partes essenciais do conjun-
to, essas críticas serão bastante ineficazes. O debate parlamentar pode
ser preservado como válvula de segurança útil e mais ainda como
meio apropriado para a divulgação das respostas oficiais às queixas
formuladas. Pode mesmo impedir alguns abusos flagrantes e insistir
com êxito para que determinadas falhas sejam sanadas. No entanto,
o parlamento não pode gerir. Na melhor das hipóteses, será reduzido
a escolher as pessoas que devem ser investidas de poderes quase ab-
solutos. Todo o sistema tenderá àquela ditadura plebiscitária em que
o chefe do governo tem sua posição periodicamente confirmada pelo
voto popular, mas em que ele detém todos os poderes para garantir
que a eleição produza o resultado desejado.
A democracia exige que as possibilidades de controle consciente
se restrinjam aos campos em que existe verdadeiro acordo, e que, em
certos campos, se confie no acaso: este é o seu preço. Mas numa socie-
dade cujo funcionamento está subordinado ao planejamento central
não se pode fazer com que esse controle dependa da possibilidade de
um acordo de maioria; muitas vezes será necessário impor ao povo a
vontade de uma pequena minoria, porque esta constitui o grupo mais
numeroso capaz de chegar a um acordo sobre a questão em debate. O
governo democrático funcionou de modo satisfatório nos casos em
que, por força de uma convicção amplamente difundida, as funções
governamentais se restringiam aos campos em que se podia alcançar
um acordo de maioria pelo livre debate – e só funcionou enquanto
isso foi possível. O grande mérito da doutrina liberal é ter reduzido a
gama de questões que dependem de consenso a proporções adequadas
a uma sociedade de homens livres.
Muitos dizem, no atual momento, que a democracia não tolerará
o “capitalismo”. Se na acepção dessas pessoas “capitalismo” significa
um sistema de concorrência baseado no direito de dispor livremente
da propriedade privada, é muito mais importante compreender que só
no âmbito de tal sistema a democracia se torna possível. No momento
em que for dominada por uma doutrina coletivista, a democracia des-
truirá a si mesma, inevitavelmente.86
F.A. Hayek
Não temos, contudo, a intenção de converter a democracia em
fetiche. Talvez seja verdade que nossa geração fale e pense demais
em democracia e muito pouco nos valores a que ela serve. Não
se pode dizer da democracia o que Lord Acton, com razão, disse
da liberdade: que ela não é “um meio para a consecução de um
objetivo político superior. Ela própria é o supremo objetivo polí-
tico. Ela não se faz necessária em virtude de uma administração
pública; visa, antes, a assegurar a busca dos mais altos objetivos da
sociedade civil e da vida privada”. A democracia é, em essência,
um meio, um instrumento utilitário para salvaguardar a paz inter-
na e a liberdade individual. E, como tal, não é, de modo algum,
perfeita ou infalível.
Tampouco devemos esquecer que muitas vezes houve mais liber-
dade cultural e espiritual sob os regimes autocráticos do que em cer-
tas democracias – e é concebível que, sob o governo de uma maioria
muito homogênea e ortodoxa, o regime democrático possa ser tão
opressor quanto a pior das ditaduras. Não queremos dizer, contu-
do, que a ditadura leva inevitavelmente à abolição da liberdade, e
sim que a planificação conduz à ditadura porque esta é o instru-
mento mais eficaz de coerção e de imposição de ideais, sendo, pois,
essencial para que o planejamento em larga escala se torne possível.
O conflito entre planificação e democracia decorre, simplesmente,
do fato de que esta constitui um obstáculo à supressão da liberda-
de exigida pelo dirigismo econômico. Mas ainda que a democracia
deixe de ser uma garantia da liberdade individual, mesmo assim ela
pode subsistir de algum modo num regime totalitário. Guardando
embora a forma democrática, uma verdadeira “ditadura do proleta-
riado” que dirigisse de maneira centralizada o sistema econômico
provavelmente destruiria a liberdade pessoal de modo tão definitivo
quanto qualquer autocracia.
Hoje em dia, costuma-se concentrar a atenção na democracia,
julgando-a o principal valor que está sendo ameaçado. Isso, porém,
não deixa de ser perigoso. De fato, essa ênfase desmedida no valor
da democracia é responsável pela crença ilusória e infundada de que,
enquanto a vontade da maioria for a fonte suprema do poder, este não
poderá ser arbitrário. A falsa segurança que tal crença infunde em
muita gente contribui sobremodo para a geral falta de consciência dos
perigos que nos ameaçam.
É injustificado supor que, enquanto o poder for conferido pelo
processo democrático, ele não poderá ser arbitrário. Essa afirmação
pressupõe uma falsa relação de causa e efeito: não é a fonte do poder,
mas a limitação do poder, que impede que este seja arbitrário. OPlanificação e Democracia
87
controle democrático pode impedir que o poder se torne arbitrário,
mas a sua mera existência não assegura isso. Se uma democracia
decide empreender um programa que implique necessariamente o
uso de um poder não pautado por normas fixas, este se tornará um
poder arbitrário.C apítulo 6
A P lanificação e o E stado de D ireito
“Estudos recentes sobre que o princípio básico a Sociologia
do Direito confirmam, mais uma vez, que o princípio básico
do Direito formal – pelo qual cada caso deve ser julgado de
acordo com preceitos gerais racionais que admitam tão poucas
exceçõesquanto possível e se baseiem em assunções lógicas – só se
aplica a fase liberal do capitalismo, em que imperava o regime da
concorrência”. – Karl Mannheim
A característica que mais claramente distingue um país livre de
um país submetido a um governo arbitrário é a observância, no pri-
meiro, dos grandes princípios conhecidos como o estado de Direi-
to. Deixando de lado os termos técnicos, isso significa que todas as
ações do governo são regidas por normas previamente estabelecidas
e divulgadas – as quais tornam possível prever com razoável grau de
certeza de que modo a autoridade usará seus poderes coercitivos em
dadas circunstâncias, permitindo a cada um planejar suas atividades
individuais com base nesse conhecimento 1 . Embora esse ideal nun-
ca venha a ser de todo realizado, uma vez que os legisladores e os ho-
mens incumbidos de aplicar a lei são criaturas falíveis, fica, porém,
bem clara a questão essencial, ou seja, a necessidade de reduzir tanto
quanto possível o arbítrio concedido aos órgãos executivos que exer-
cem o poder de coerção. Se toda lei restringe até certo ponto a liber-
dade individual, alterando os meios que cada um pode empregar na
busca dos seus objetivos, sob o estado de Direito impede-se que o
governo anule os esforços individuais mediante ação ad hoc.
Segundo as regras do jogo conhecidas, o indivíduo é livre para
perseguir suas metas e desejos pessoais, tendo a certeza de que os
poderes do governo não serão empregados no propósito deliberado
  Segundo a exposição clássica de A. V. Dicey em The law of the Constitution (8.a ed., p. 198), o estado de
Direito “significa, acima de tudo, absoluta supremacia ou predominância do Direito comum em contra-
posição a influência do podei arbitrário, e exclui a arbitrariedade, o privilégio ou mesmo uma autoridade
discricionária ampla por parte do governo”. Como resultado, em grande parte, da obra de Dicey, o termo
adquiriu na Inglaterra uma acepção técnica mais restrita que não nos interessa no presente trabalho. O
sentido mais abrangente e mais antigo do conceito de estado de Direito ou supremacia do Direito, que
na Inglatera se converteu numa tradição aceita sem controvérsia e muito pouco explicitada, foi melhor
desenvolvido nos embales filosóficos a respeito da natureza do Rechtsstaat travados na Alemanha no início
do século XIX, exatamente por suscitar problemas que naquele país eram novos.
190
F.A. Hayek
de fazer malograr os seus esforços. A distinção que estabelecemos
entre a criação de uma estrutura permanente de leis – no âmbito
da qual a atividade produtiva é orientada por decisões individuais
– e a gestão das atividades econômicas por uma autoridade central
caracteriza-se assim, claramente, como um caso particular da dis-
tinção mais geral entre o estado de Direito e o governo arbitrário.
Sob o primeiro, o governo limita-se a fixar normas determinando
as condições em que podem ser usados os recursos disponíveis,
deixando aos indivíduos a decisão relativa aos fins para os quais
eles serão aplicados.
Sob o segundo, o governo dirige o emprego dos meios de produ-
ção para finalidades específicas. As normas do primeiro tipo podem
ser estabelecidas de antemão, como normas formais que não visam às
necessidades e desejos de pessoas determinadas. Destinam-se apenas
a servir de meio a ser empregado pelos indivíduos na consecução de
seus vários objetivos. Além disso, aplicam-se ou deveriam aplicar-se
a períodos bastante longos, de modo que se torne impossível saber se
auxiliarão a certas pessoas mais do que a outras. Poderiam ser defi-
nidas como uma espécie de instrumento de produção que permite às
pessoas prever o comportamento daqueles com que têm de colaborar,
e não como meios que visam a atender necessidades específicas.
O planejamento econômico do tipo coletivista implica, necessa-
riamente, o oposto do que acabamos de dizer. A autoridade planeja-
dora não pode limitar-se a criar oportunidades a serem utilizadas por
pessoas desconhecidas como lhes aprouver. Não pode sujeitar-se de
antemão a regras gerais e formais que impeçam a arbitrariedade. Ela
deve prover as necessidades reais das pessoas na medida em que forem
surgindo, e depois determinar quais delas são prioritárias. É obrigada
a tomar constantes decisões que não podem basear-se apenas em prin-
cípios formais e, ao tomá-las, deve estabelecer distinções de mérito
entre as necessidades das diferentes pessoas. Quando o governo tem
de resolver quantos porcos é necessário criar, quantos ônibus terão de
ser postos em circulação, quais as minas de carvão a explorar ou a que
preço serão vendidos os sapatos, essas decisões não podem ser deduzi-
das de princípios formais nem estabelecidas de antemão para longos
períodos. Dependem inevitavelmente das circunstâncias ocasionais,
e ao tomar tais decisões será sempre necessário pesar os interesses de
várias pessoas e grupos. No final, a opinião de alguém determinará
quais os interesses preponderantes; e essa opinião passará a integrar a
legislação do país, impondo ao povo uma nova categoria social.
A distinção que acabamos de fazer entre Direito formal, ou justiça,
e normas substantivas, é muito importante e ao mesmo tempo umaA Planificação e o Estado de Direito
91
das mais difíceis de estabelecer com exatidão na prática. No entanto,
o princípio em que se baseia é bastante simples. A distinção existen-
te entre essas duas espécies de normas é a mesma que haveria entre
estabelecer um regulamento de trânsito e prescrever às pessoas aonde
devem ir; ou entre mandar instalar placas de trânsito e ordenar às
pessoas que tomem esta ou aquela estrada. As normas formais indi-
cam antecipadamente que linhas de ação o estado deverá adotar em
certas situações, definidas em termos gerais, sem referência a tempo e
lugar nem a indivíduos em particular. Referem-se a situações típicas
em que qualquer um pode se encontrar e em que a existência de tais
regras será útil para uma grande variedade de objetivos individuais.
O conhecimento de que em tais situações o estado agirá de um modo
definido ou exigirá que as pessoas procedam de determinada manei-
ra é oferecido aos indivíduos para permitir-lhes traçar seus próprios
planos. As normas formais são, pois, simplesmente instrumentais no
sentido de que poderão ser úteis a pessoas ainda desconhecidas, para
as finalidades que essas pessoas resolvam dar-lhes e em circunstâncias
que não podem ser previstas em detalhe. Com efeito, o critério mais
importante das normas formais no sentido que aqui lhes atribuímos
é não conhecermos seu efeito concreto, não sabermos a que objetivos
específicos atenderão, a que pessoas específicas servirão – e também
o fato de lhes ser dada apenas a forma mais apropriada, de um modo
geral, a beneficiar todas as pessoas a quem elas dizem respeito. Não
implicam uma escolha entre determinados objetivos ou pessoas, pois
não podemos saber de antemão por quem e de que modo serão usadas.
Nos nossos tempos, dominados pela obsessão de controlar conscien-
temente todas as coisas, pode parecer paradoxal que consideremos uma
virtude o fato de, em dado sistema, conhecermos menos acerca do efei-
to particular das medidas tomadas pelo estado do que seria o caso na
maioria dos outros sistemas, e que um método de controle social seja
considerado superior justamente por desconhecermos seus resultados
precisos. Entretanto, essa consideração é o fundamento lógico do gran-
de princípio liberal do estado de Direito. E o aparente paradoxo logo se
desfaz quando levamos o raciocínio um pouco adiante.
Esse raciocínio tem dois aspectos: o primeiro é econômico e cabe-
nos aqui apenas apresentá-lo em poucas palavras. O estado deve limi-
tar-se a estabelecer normas aplicáveis a situações gerais deixando os
indivíduos livres em tudo que depende das circunstâncias de tempo
e lugar, porque só os indivíduos poderão conhecer plenamente as cir-
cunstâncias relativas a cada caso e a elas adaptar suas ações. Para que o
indivíduo possa empregar com eficácia seus conhecimentos na elabora-
ção de planos, deve estar em condições de prever as ações do estado que
podem afetar esses planos. Mas, para que tais ações sejam previsíveis,92
F.A. Hayek
devem ser determinadas por normas estabelecidas independentemente
de circunstâncias concretas que não podem ser previstas nem levadas
em conta de antemão – e os efeitos específicos dessas ações serão im-
previsíveis. Por outro lado, se o estado dirigisse as ações individuais
visando a atingir objetivos específicos, teria de agir com base em todas
as circunstâncias do momento, e portanto suas ações seriam imprevisí-
veis. Daí o conhecido fato de que, quanto mais o estado ‘’planeja”, mais
difícil se torna para o indivíduo traçar seus próprios planos.
O segundo aspecto do raciocínio, de ordem moral ou política, inte-
ressa ainda mais diretamente ao ponto em questão. Para que o estado
possa antever com exatidão os efeitos das suas decisões, não poderá
deixar liberdade de escolha aos indivíduos por elas afetados. Sempre
que ele estiver em condições de prever o efeito exato de linhas de
ação alternativas sobre dadas pessoas, será também ele que escolherá
os diferentes objetivos a alcançar. Se quisermos criar novas oportu-
nidades que estejam ao alcance de todos, oportunidades estas que as
pessoas possam utilizar da forma que entenderem, os resultados exa-
tos não poderão ser previstos. As normas gerais, as verdadeiras leis,
em contraposição às determinações específicas, devem portanto ser
configuradas de modo a atuar em circunstâncias que não podem ser
previstas em detalhe, não sendo assim possível conhecer de antemão o
seu efeito sobre pessoas ou objetivos determinados. Só neste sentido
o legislador será imparcial. Ser imparcial significa não conhecer a
resposta a certas questões – às questões que costumamos decidir ti-
rando a sorte. Num mundo em que tudo fosse previsto com exatidão,
o estado dificilmente poderia agir e ao mesmo tempo ser imparcial.
Mas sempre que são conhecidos os efeitos precisos da política gover-
namental sobre determinados indivíduos, sempre que o governo visa
diretamente a determinados resultados, ele não pode deixar de conhe-
cê-los e portanto não pode ser imparcial. Deve, assim, favorecer uma
das partes, impor suas preferências ao indivíduo e, em vez de auxiliá-lo
na consecução das suas próprias finalidades, escolher essas finalidades
em seu lugar. Quando os resultados particulares são previstos na oca-
sião em que se faz uma lei, esta perde o caráter de simples instrumento
a ser empregado pelo povo e converte-se num instrumento usado pelo
legislador para controlar o povo. O estado deixa de ser peça de um
mecanismo utilitário destinado a auxiliar as pessoas a desenvolverem
sua personalidade individual para tornar-se uma instituição “moral”
– “moral” não em contraposição a imoral, mas no sentido de uma insti-
tuição que impõe aos que a ela se acham subordinados suas ideias sobre
todas as questões morais, quer essas ideias sejam morais, quer altamen-
te imorais. Nesse sentido, o estado nazista ou qualquer outro estado
coletivista é “moral”, ao passo que o estado liberal não o é.A Planificação e o Estado de Direito
93
Talvez se alegue que tudo isso não suscita problemas sérios, porque
nas questões cuja decisão coubesse ao planejador econômico não lhe
seria necessário deixar-se guiar pelos seus preconceitos pessoais, nem
deveria fazê-lo: poderia basear-se na ideia geral sobre o que é justo e
razoável. Este argumento costuma ser defendido por aqueles que têm
experiência de planejamento em determinado setor da economia e que
acreditam não haver dificuldades insuperáveis para se chegar a uma
decisão que todas as pessoas diretamente interessadas possam aceitar
como justa. O motivo por que tal experiência nada prova está, é claro,
na seleção dos “interesses” envolvidos quando o planejamento é limi-
tado a determinado setor econômico. As pessoas interessadas de perto
numa questão não são necessariamente os melhores juízes dos interes-
ses da sociedade como um todo. Consideremos apenas o caso mais ca-
racterístico: quando, num setor industrial, capitalistas e trabalhadores
concordam numa política de restrição, explorando, assim, os consu-
midores, não há em geral dificuldade na divisão dos lucros de forma
proporcional aos ganhos anteriores ou de acordo com algum princípio
semelhante. O prejuízo, porém, partilhado por milhares ou milhões
de consumidores, costuma ser simplesmente menosprezado, ou não é
levado na devida consideração. Se quisermos pôr à prova a utilidade
do princípio de “equidade” ao decidir as questões decorrentes do pla-
nejamento econômico, devemos aplicá-lo a algum caso em que ganhos
e prejuízos sejam identificados com igual clareza. Em tais casos, logo se
percebe que nenhum princípio geral, como o da equidade, pode ser sa-
tisfatório. Quando temos de escolher entre salários mais elevados para
enfermeiras ou médicos e uma ampliação dos serviços prestados aos
doentes, entre mais leite para as crianças e melhor remuneração para os
trabalhadores agrícolas, ou entre emprego para os desempregados e me-
lhores salários para os que já têm trabalho, a solução exige nada menos
que um sistema completo de valores em que cada necessidade de cada
pessoa ou grupo tenha uma posição definida.
Na verdade, à medida que o planejamento se torna cada vez mais
amplo, faz-se necessário abrandar na mesma proporção as disposições
legais, mediante referência ao que é “justo” ou “razoável”: isto signi-
fica que é preciso cada vez mais deixar a decisão do caso concreto ao
poder discricionário do juiz ou da autoridade competente. Poder-se-
ia escrever uma história do declínio do estado de Direito, do desapa-
recimento do Rechtsstaat, com base na introdução progressiva dessas
fórmulas vagas na legislação e na jurisdição, e na crescente arbitrarie-
dade, mutabilidade e imprecisão do Direito e da judicatura (de onde
o desrespeito que lhes advém), os quais em tais circunstâncias não
podem deixar de converter-se num instrumento político. A propósi-
to, é importante salientar mais uma vez que o declínio do estado de94
F.A. Hayek
Direito vinha se processando de modo acentuado na Alemanha algum
tempo antes da subida de Hitler ao poder, e que uma política governa-
mental bastante próxima do planejamento totalitário já realizara boa
parte da tarefa completada em seguida pelos nazistas.
Não há dúvida de que a planificação envolve necessariamente uma
discriminação intencional entre as necessidades particulares de dife-
rentes pessoas, e permite que um indivíduo realize aquilo que outro
deve ser impedido de realizar. O órgão planejador é obrigado a esta-
belecer, mediante norma legal, o nível de renda dos indivíduos, o que
cada um poderá possuir e de que forma deverá agir. Isto significa na
realidade um retrocesso à supremacia do status, uma inversão de sen-
tido no “processo de desenvolvimento das sociedades progressistas”
que, na famosa expressão de Sir Henry Maine, “tem sido até agora
uma evolução da sociedade baseada no status para a sociedade baseada
no contrato”. Na verdade, o estado de Direito, mais do que o regime
de contrato, é que deve ser considerado a verdadeira antítese do re-
gime de status. O estado de Direito, no sentido de regime de Direito
formal – de não-concessão pela autoridade de privilégios legais a de-
terminados indivíduos – salvaguarda a igualdade perante a lei, que é
a antítese do governo arbitrário.
Uma consequência necessária disso – contraditória apenas na
aparência – é que essa igualdade formal perante a lei conflita e é de
fato incompatível com qualquer atividade do governo que vise a uma
igualdade material ou substantiva intencional entre os diferentes in-
divíduos, e que qualquer política consagrada a um ideal substantivo
de justiça distributiva leva à destruição do estado de Direito. Para
proporcionar resultados iguais para pessoas diferentes, é necessário
tratá-las de maneira diferente. Dar a diferentes pessoas as mesmas
oportunidades objetivas não equivale a proporcionar-lhes a mesma
oportunidade subjetiva. É inegável que o estado de Direito produz
desigualdade econômica – tudo que se pode afirmar em seu favor é
que essa desigualdade não é criada intencionalmente com o objeti-
vo de atingir este ou aquele indivíduo de modo particular. É muito
significativo e característico o fato de socialistas (e nazistas) terem
sempre protestado contra a justiça “?meramente” formal, opondo-
se a um Direito que não tencionasse determinar os níveis de renda
dos diferentes indivíduos 2 , e de terem sempre exigido a “socialização
Não é, portanto, de todo falsa a oposição estabelecida pelo teórico do Direito do nacional-socialis-
mo, Carl Schmitt, entre o Rechtsstaat liberal (isto é, o estado de Direito) e o ideal nacional-socialista
do gerechte staat (“o estado justo”). Observe-se, apenas, que a espécie de justiça que se opõe à justiça
formal envolve necessariamente discriminação entre indivíduos.
2 A Planificação e o Estado de Direito
95
do Direito”, atacado a independência dos juízes e ao mesmo tempo
prestado apoio a todos os movimentos, tal como a Freirechtsschule, que
solaparam o estado de Direito.
Pode-se mesmo afirmar que, para o estado de Direito ser uma
realidade, a existência de normas aplicadas sem exceções é mais
relevante do que o seu conteúdo. Muitas vezes, o conteúdo da
norma tem na verdade pouca importância, contanto que ela seja
universalmente aplicada. Voltemos a um exemplo anterior: não
faz diferença se todos os automóveis circulam pelo lado direito
ou pelo lado esquerdo das ruas, contanto que todos o façam do
mesmo lado. O importante é que a norma nos permita prever com
exatidão o comportamento dos outros indivíduos, e isto exige que
ela se aplique a todos os casos – mesmo que numa circunstancia
particular, ela seja considerada injusta.
O conflito entre a justiça formal e a igualdade formal perante a
lei, por um lado, e as tentativas de realizar vários ideais de justiça e
igualdade substantivas, por outro, também explica a confusão muito
comum sobre o conceito de “privilégio” e o consequente abuso desse
conceito. Mencionaremos apenas o exemplo mais significativo de tal
abuso: a aplicação do termo “privilégio” à propriedade como tal.
Ela seria efetivamente um privilégio se, por exemplo, como suce-
deu por vezes no curso da história, a propriedade da terra fosse reser-
vada aos membros da nobreza. É privilégio também se, como sucede
nos nossos tempos, o direito de produzir ou vender determinados
bens é reservado pela autoridade a certos indivíduos. Mas chamar de
privilégio a propriedade privada como tal, que todos podem adquirir
segundo as mesmas normas, só porque alguns conseguem adquiri-la e
outros não – é destituir a palavra privilégio do seu significado.
A imprevisibilidade dos efeitos concretos, que é a característica dis-
tintiva das leis formais de um sistema liberal, reveste-se também de
importância porque contribui para desfazer outro equívoco acerca da
natureza desse sistema: a ideia de que sua atitude característica é a ina-
ção do estado. A dicotomia entre a intervenção ou a não intervenção do
estado é inteiramente falsa, e o termo laissez-faire é uma definição bas-
tante ambígua e ilusória dos princípios em que se baseia uma política
liberal. Está claro que todo o estado tem de agir, e toda ação do estado
implica intervir nisto ou naquilo. Mas não é isso que vem ao caso. O
importante é saber se o indivíduo pode prever a ação do estado e uti-
lizar esse conhecimento como um dado na elaboração de seus planos
particulares – o que significa que o estado não pode controlar a forma
como seu mecanismo é empregado e que o indivíduo sabe exatamente96
F.A. Hayek
até que ponto será protegido contra a interferência alheia – ou se o esta-
do está em condições de frustrar os esforços individuais.
O estado que controla pesos e medidas (ou impede de qualquer ou-
tro modo o estelionato e a fraude) é indubitavelmente ativo, ao passo
que o estado que permite o uso da violência – por piquetes de grevis-
tas, por exemplo – é inativo. Entretanto, é no primeiro caso que o
estado observa os princípios liberais, enquanto no segundo não o faz.
Do mesmo modo, no que concerne à maioria das normas gerais e per-
manentes estabelecidas pelo estado no campo da produção, tal como
códigos de construção ou legislação fabril, elas podem ser sensatas ou
insensatas num caso particular, mas não conflitam com os princípios
liberais, desde que se destinem a ser permanentes e não sejam usadas
para favorecer ou prejudicar determinados indivíduos. É verdade que
nesses casos certos cidadãos estarão sujeitos não só aos efeitos a longo
prazo que não podem ser previstos, como também a efeitos imediatos
que podem ser conhecidos com precisão. Entretanto, no que concer-
ne a essa espécie de leis, os efeitos imediatos não constituem em geral
(ou, pelo menos, não deveriam constituir) a consideração prioritária.
À medida que esses efeitos imediatos e previsíveis se tornam mais im-
portantes em comparação aos efeitos a longo prazo, aproximamo-nos
da linha divisória em que as distinções, ainda que claras em principio,
se tornam irrelevantes na prática.
O estado de Direito só teve uma evolução consciente durante a era
liberal e é uma das suas maiores realizações, não só como uma salva-
guarda mas como a concretização jurídica da liberdade. Como disse
Immanuel Kant (e Voltaire antes dele, quase nos mesmos termos),
“o homem é livre quando não tem de obedecer a ninguém, exceto
às leis”. Como um ideal vago, no entanto, o estado de Direito existe
pelo menos desde o tempo dos romanos, e durante os últimos séculos
nunca foi tão seriamente ameaçado como o é hoje. A ideia de que
não há limites aos poderes do legislador é, em parte, fruto da sobera-
nia popular e do governo democrático. Ela tem sido fortalecida pela
crença de que, enquanto todas as ações do estado forem autorizadas
pela legislação, o estado de Direito será preservado. Mas isso equiva-
le a interpretar de forma totalmente falsa o significado do estado de
Direito. Não tem este relação alguma com a questão da legalidade, no
sentido jurídico, de todas as ações do governo. Elas podem ser legais,
sem no entanto se conformarem ao estado de Direito.
O fato de alguém possuir plena autoridade legal para agir não nos
permite distinguir se a lei lhe dá poderes arbitrários ou se prescre-
ve de maneira inequívoca qual deve ser seu comportamento. É bem
possível que Hitler tenha adquirido poderes ilimitados de forma ri-A Planificação e o Estado de Direito
97
gorosamente constitucional e que todas as suas ações sejam, portanto,
legais, no sentido jurídico. Mas quem concluiria, por essa razão, que
o estado de Direito ainda prevalece na Alemanha?
Afirmar que numa sociedade planificada o estado de Direito não
pode subsistir não equivale, pois, a dizer que os atos do governo não
serão legais ou que em tal sociedade não haverá leis. Significa ape-
nas que o emprego dos poderes coercitivos do governo já não será
limitado e determinado por normas pré-estabelecidas. A lei pode
tornar legal aquilo que para todos os efeitos permanece uma ação ar-
bitrária e, para possibilitar a gestão central das atividades econômi-
cas, é-lhe necessário fazer isso. Se a lei declara que uma autoridade
ou comissão podem agir da maneira que lhes convém, todas as ações
destas serão legais – mas não estarão por certo sujeitas ao estado
de Direito. Conferindo-se ao governo poderes ilimitados, pode-se
legalizar a mais arbitrária das normas; e desse modo a democracia
pode estabelecer o mais completo despotismo 3 .
Entretanto, para que a lei permita às autoridades dirigir a vida
econômica, deve conceder-lhes o poder de tomar e impor decisões
em circunstâncias que não podem ser previstas, com base em princí-
pios que não podem ser enunciados genericamente. Por conseguin-
te, à medida que o planejamento adquire maior amplitude, torna-se
cada vez mais comum a delegação dos poderes legislativos a diversas
comissões e autoridades. Quando, antes da Primeira Guerra, numa
causa para a qual o falecido Lord Hewart recentemente chamou
atenção, o juiz Darling declarou que “o parlamento decretara ainda
no ano passado que a Comissão de Agricultura, ao agir como fez,
não devia ser mais impugnável do que o próprio parlamento” – isso
ainda era bastante raro. Desde então, tornou-se ocorrência quase
diária. Conferem-se constantemente amplos poderes a novas auto-
ridades que, não estando sujeitas a regras fixas, controlam de modo
quase ilimitado esta ou aquela atividade do cidadão.
O estado de Direito implica, pois, uma limitação do campo legisla-
tivo: restringe-o às normas gerais conhecidas como Direito formal e
  Não se trata, pois, segundo a concepção errônea do século XIX, de um conflito entre a liberdade e o
Direito. Como John Locke já havia esclarecido, não pode haver liberdade onde não há leis. O conflito
verifica-se entre diferentes espécies de lei – tão diferentes que quase não merecem o mesmo nome. Uma é
a lei que fundamenta o estado de Direito, princípios gerais estabelecidos de antemão, “regras do jogo” que
permitem ao indivíduo prever como será empregado o aparelho coercitivo do estado, ou o que ele e seus
concidadãos poderão fazer, ou serão obrigados a fazer, em circunstâncias dispostas em lei. A outra espécie
de lei dá à autoridade poder efetivo para agir da maneira que lhe parecer conveniente. É evidente, pois, a
impossibilidade de manter o estado de Direito numa democracia que pretendesse decidir todo conflito de
interesses, não de acordo com normas previamente estabelecidas, mas “segundo os seus méritos”.
398
F.A. Hayek
exclui toda legislação que vise diretamente a determinados indivíduos,
ou a investir alguém do uso do poder coercitivo do estado tendo em
vista tal discriminação. Ele não significa que tudo é regulado pela lei
mas, ao contrário, que o poder coercitivo do estado só pode ser usado
em casos por esta definidos de antemão, e de tal maneira que se possa
prever o modo como será usado. Qualquer lei aprovada pelo parlamen-
to pode, assim, infringir o estado de Direito. Quem negar isso terá de
sustentar que a existência ou não do estado de Direito hoje em dia na
Alemanha, na Itália ou na Rússia depende de os ditadores terem ou não
conquistado o seu poder absoluto por meios constitucionais 4 .
Pouco importa se, como acontece em alguns países, as princi-
pais aplicações do estado de Direito são estabelecidas numa decla-
ração de direitos ou numa carta constitucional, ou se o princípio
é apenas uma tradição consolidada. Mas é fácil perceber que, seja
qual for a sua forma, tais limitações dos poderes de legislar envol-
vem o reconhecimento do inalienável direito do indivíduo, dos
invioláveis direitos do homem.
É patético, porém característico da confusão a que foram levados
muitos intelectuais pelos ideais contraditórios em que depositam fé,
o fato de que um dos principais defensores do planejamento central
em larga escala, H. G. Wells, escrevesse ao mesmo tempo uma ardente
defesa dos direitos do homem. Os direitos individuais que Wells es-
pera preservar constituiriam inevitavelmente um obstáculo ao plane-
jamento por ele desejado. Até certo ponto, ele parece ter consciência
desse dilema, motivo por que os artigos da sua proposta “Declaração
dos Direitos do Homem” se encontram tão eivados de ressalvas, que
perdem toda a significação. A certa altura, ela proclama, por exemplo,
que todo o homem “terá o direito de comprar e vender, sem quaisquer
Outro exemplo de infração do estado de Direito pela legislação é o caso do bill of attainder, decreto de
proscrição ou perda dos direitos civis, tão conhecido na história da Inglaterra. A forma assumida pelo
estado de Direito no Direito criminal é em geral expressa pela máxima latina nulla poena-sine lege – não
haverá castigo sem uma lei que o prescreva expressamente. A essência dessa máxima é que a lei deve ter
existido como norma geral antes de se apresentar o caso ao qual tem de ser aplicada. Em famoso processo
realizado no reinado de Henrique VIII, o parlamento resolveu que “o referido Richard Rose”, cozinheiro
do bispo de Rochester, “deve morrer no caldeirão sem assistência religiosa”. Entretanto, ninguém sus-
tentaria que esse ato se tivesse realizado em conformidade com o estado de Direito. Mas embora o estado
de Direito se tenha tornado parte essencial do processo criminal em todos os países liberais, não pode ser
mantido nos regimes totalitários. Nestes, como disse com propriedade E. B. Ashton, a máxima liberal
foi substituída pelo princípio nullum crimen sine poena – nenhum “crime” deve ficar sem castigo, quer a
lei disponha explicitamente sobre o caso ou não. “Os direitos do estado não terminam com a punição dos
infratores. A comunidade pode fazer tudo o que lhe pareça necessário à proteção de seus interesses – e a
observância da lei, tal como se acha formulada, é apenas um dos requisitos mais elementares” (Ashton, E.
B. The Fascist, His State and Minei, 1937, p. 119). Naturalmente, as autoridades decidem o que constitui
infração dos “interesses da comunidade”.
4 A Planificação e o Estado de Direito
99
restrições discriminatórias, tudo aquilo que pode ser legalmente com-
prado e vendido”, o que é admirável, e em seguida anula o sentido da
proposta acrescentando que ela se aplica apenas à compra e venda “nas
quantidades e com as restrições que sejam compatíveis com o bem-es-
tar comum”. Mas como, é claro, sempre se presume que todas as restri-
ções impostas à compra e venda de qualquer bem sejam necessárias ao
“bem-estar comum”, esta cláusula na realidade não impede de maneira
efetiva nenhum abuso, nem resguarda qualquer direito individual. Ou,
para tomarmos outra cláusula fundamental, diz a declaração que todo
homem “pode dedicar-se a qualquer ocupação permitida pela lei”, e que
“tem direito a um emprego remunerado e de sua livre escolha, sempre
que lhe seja acessível uma variedade de empregos”. Ela não explicita,
todavia, quem deverá decidir se determinado emprego é “acessível” a
determinada pessoa; e ao estabelecer ainda que “ele pode sugerir o em-
prego que deseja, sendo sua reivindicação considerada, aceita ou recu-
sada pelo poder público”, mostra que Wells se refere a uma autoridade
que detém o poder de decidir se um indivíduo “tem direito” a ocupar
uma determinada posição – o que evidentemente significa o oposto da
livre escolha de uma ocupação.
Como se poderá assegurar num mundo planificado a “liberdade de
viajar e de migrar”, quando não só os meios de comunicação e a moeda
circulante, mas também a própria localização das indústrias são contro-
lados pelo estado? E como salvaguardar a liberdade de imprensa, quan-
do a oferta de papel e todos os canais de distribuição são controlados
pela autoridade planejadora? Wells, a exemplo de todos os outros adep-
tos da planificação, não oferece qualquer resposta a essas perguntas.
Nesse particular, são muito mais coerentes os numerosos reforma-
dores que, desde o início do movimento socialista, atacaram a ideia
“metafísica” dos direitos individuais, insistindo em que num mundo
racionalmente organizado o indivíduo não terá direitos, mas apenas
deveres. Esta se tornou, na verdade, a atitude mais comum dos cha-
mados progressistas; e nunca alguém se expõe tanto ao risco de ser
tachado de reacionário como quando protesta contra uma medida ale-
gando que ela constitui violação dos direitos individuais. Até uma
revista liberal como The Economist nos apontava poucos anos atrás
logo o exemplo dos franceses, dizendo que eram o único povo que
tinha aprendido que
o governo democrático, não menos que a ditadura, deve
sempre [sic] ter poderes plenos in posse, sem sacrificar o
seu caráter democrático e representativo. Não existe es-
fera de direitos individuais que, tratando-se de assunto
administrativo, o governo não possa tocar em nenhuma100
F.A. Hayek
circunstância. Não se pode nem se deve limitar o poder
de um governo livremente eleito pelo povo e sujeito a ple-
na e aberta crítica da oposição.
Isso é talvez inevitável em tempo de guerra, quando, é claro, torna-
se necessário restringir toda crítica livre e franca. Mas o “sempre”
da passagem citada não sugere que The Economist considera essas
restrições apenas uma lamentável necessidade em tempo de guerra.
Como instituição permanente, a ideia é, sem dúvida, incompatível
com a preservação do estado de Direito e conduz diretamente ao esta-
do totalitário. Apesar disso, é a opinião obrigatória de todos aqueles
que desejam a gestão da vida econômica pelo governo. A experiência
dos vários países da Europa Central demonstrou amplamente até que
ponto a admissão, ainda que apenas formal, dos direitos individuais
ou da igualdade de direito das minorias perde todo o valor num esta-
do que empreende o controle integral da vida econômica. Ficou com-
provado naqueles países que é possível levar a efeito inexorável discri-
minação contra as minorias nacionais mediante o uso de conhecidos
instrumentos da política econômica, sem jamais infringir a letra das
leis protetoras dos direitos das minorias. Essa opressão por meio da
política econômica foi muito facilitada pelo fato de certas indústrias
ou atividades se acharem em grande parte nas mãos de uma minoria
nacional, de forma que muitas medidas que na aparência visavam a
prejudicar uma indústria ou classe pretendiam, na realidade, atingir
essa minoria. Mas as possibilidades quase ilimitadas de uma política
de discriminação e opressão, oferecidas por princípios supostamente
inócuos como o “controle do desenvolvimento da indústria pelo esta-
do”, ficaram mais do que demonstradas a todos os que desejam ver, na
prática, as consequências políticas da planificação.C apítulo 7
C ontrole E conômico e T otalitarismo
“O controle da produção da riqueza é o controle da própria
existência humana”. – Hilaire Belloc
A maioria dos planejadores que analisaram em profundidade os as-
pectos práticos de sua tarefa está certa de que uma economia dirigida
deve seguir linhas mais ou menos ditatoriais. Para ser submetido a um
controle consciente, o complexo sistema de atividades interrelacionadas
que constitui uma economia terá de ser dirigido por uma única equipe
de especialistas, devendo a responsabilidade e o poder últimos ficar a
cargo de um chefe supremo, cujos atos não poderão ser tolhidos pelos
processos democráticos. Essas são consequências demasiado óbvias
das ideias em que se baseia o planejamento central, razão por que não
poderiam deixar de conquistar o consenso da maioria dos adeptos da
planificação. Para abrandar tal realidade, nossos planejadores afirmam
que essa gestão autoritária se aplicará “apenas” às questões econômi-
cas. Assegura-nos, por exemplo, um dos mais eminentes planejadores
norte-americanos, Stuart Chase, que, numa sociedade planificada, “po-
derá ser mantida a democracia política, desde que não interfira nos as-
suntos econômicos”. Tais afirmações costumam ser acompanhadas da
ideia de que, renunciando à liberdade naquilo que constitui, ou deveria
constituir, os aspectos menos importantes da nossa existência, conquis-
taremos uma liberdade maior no que tange à obtenção de valores mais
elevados. Baseados nisso, muitos dos que abominam a ideia de uma
ditadura política costumam exigir um ditador no campo econômico.
Os argumentos empregados evocam nossos melhores sentimentos
e muitas vezes seduzem os espíritos mais idealistas. Se a planificação
de fato nos libertasse dos cuidados menos importantes, permitindo-
nos uma existência despreocupada que poderíamos dedicar a ques-
tões mais elevadas, quem desejaria depreciar semelhante ideal? Se
as atividades econômicas realmente envolvessem apenas os aspectos
menores ou mesmo mais ignóbeis da vida, seria, é claro, nosso dever
lançar mão de todos os meios para nos desobrigarmos da preocupação
excessiva com os objetivos materiais e libertar nossa mente, dedican-
do-a às coisas mais nobres da vida, enquanto aqueles objetivos seriam
confiados a algum mecanismo utilitário.
Infelizmente, a ideia de que o poder exercido sobre a vida econô-
mica só afeta questões de importância secundária – ideia que leva as102
F.A. Hayek
pessoas a menosprezar a ameaça à liberdade de ação no campo econô-
mico – é de todo infundada. Ela decorre em grande parte da noção er-
rônea de que existem objetivos puramente econômicos, distintos dos
outros objetivos da existência. No entanto, afora o caso patológico do
avarento, não existe tal distinção. Os objetivos últimos da atividade
dos seres racionais nunca são econômicos. Rigorosamente falando,
não existe “interesse econômico”, mas apenas fatores econômicos que
condicionam nossos esforços pela obtenção de outros fins. Aquilo
que na linguagem comum se costuma definir por equívoco como “in-
teresse econômico” significa apenas o desejo de oportunidades, o de-
sejo do poder de alcançar objetivos não especificados 1 .
Se lutamos pelo dinheiro, é porque ele nos permite escolher da
forma mais ampla como melhor desfrutar os resultados de nossos es-
forços. Visto que, na sociedade moderna, as restrições ainda impostas
por nossa relativa pobreza se refletem na limitação da nossa renda
pecuniária, muitos passaram a odiar o dinheiro como símbolo des-
sas restrições. Mas isso significa confundir com a sua causa o meio
pelo qual uma força se faz sentir. Seria muito mais certo dizer que o
dinheiro é um dos maiores instrumentos de liberdade já inventados
pelo homem. É o dinheiro que, na sociedade atual, oferece ao homem
pobre uma gama de escolhas extraordinariamente vasta, bem maior
do que aquela que há poucas gerações se oferecia aos ricos. Compre-
enderemos melhor a importância desse serviço prestado pelo dinheiro
se considerarmos o que de fato aconteceria se, como propõem muitos
socialistas, o “incentivo pecuniário” fosse em grande parte substituí-
do por “incentivos não-econômicos”. Se, em vez de serem oferecidas
em dinheiro, todas as recompensas o fossem sob a forma de distin-
ções públicas ou privilégios, posições de poder, melhores condições
de moradia ou alimentação, oportunidade de viajar ou educar-se, isso
significaria apenas que o beneficiário já não teria liberdade de escolha
e que o dispensador das recompensas determinaria não somente o seu
valor mas também a forma específica em que elas seriam desfrutadas.
Quando compreendemos que o interesse econômico não se distin-
gue dos outros e que um ganho ou uma perda de caráter econômico
não passam de um ganho ou de uma perda nas situações em que cabe
a nós decidir quais das nossas necessidades ou desejos serão afetados,
torna-se também mais fácil perceber a pequena e importante verdade
contida na ideia de que os assuntos econômicos só envolvem as ques-
tões menos importantes da existência, e entender o desprezo em que
são tidas muitas vezes as considerações “meramente” econômicas. Em
  Cf. Robbins, L. The Economic Causes of’ War, 1939, apêndice.
1Controle Econômico e Totalitarismo
103
certo sentido, essa ideia se justifica numa economia livre, de mercado
– mas apenas em tal economia.
Enquanto pudermos dispor, sem restrições, dos nossos rendimen-
tos e de todos os nossos bens. uma perda econômica só nos privará
daquilo que consideramos o menos importante dos desejos que terí-
amos condições de satisfazer. Uma perda “meramente” econômica
é, pois, uma perda cujo efeito podemos fazer recair sobre nossas ne-
cessidades menos importantes. Mas quando dizemos que o valor de
uma coisa perdida é muito maior do que seu valor econômico, ou que
ela não pode sequer ser avaliada em lermos econômicos, isso significa
que temos de suportar a perda no ponto em que ela incide. O mes-
mo, em termos gerais, se aplica aos ganhos econômicos. Em outras
palavras, as mudanças de ordem econômica geralmente só afetam a
periferia, a “margem” das nossas: necessidades. Há inúmeras coisas
mais importantes do que aquilo que os ganhos ou perdas de ordem
econômica podem afetar, e que julgamos bastante superiores aos con-
fortos e mesmo a muitas necessidades da vida sujeitos aos sucessos e
revezes econômicos. Comparados a elas, o “vil metal”, a questão da
vantagem ou desvantagem econômica, parecem de pouco valor. Isso
leva muita gente a acreditar que tudo aquilo que, como a planificação,
só afeta os nossos interesses de ordem econômica, não constituirá sé-
ria interferência nos valores mais básicos da existência.
Trata-se, porém, de uma conclusão errônea. Os valores econômi-
cos são-nos menos importantes do que muitas outras coisas justamen-
te porque em matéria de economia temos liberdade para decidir o
que é mais (ou menos) importante para nós. Ou, bem poderíamos
dizê-lo, porque na sociedade atual cabe a nós resolver os problemas
econômicos da nossa existência. Ter as nossas atividades econômicas
controladas significa ser controlados sempre, a menos que declaremos
em cada caso o nosso propósito específico. Mas como cada declaração
de propósito dependeria de aprovação de autoridade, todos os nossos
atos seriam realmente controlados.
A questão suscitada pela planificação econômica não consiste,
portanto, apenas em determinar se teremos condições de satisfazer o
que consideramos nossas necessidades mais (ou menos) importantes
segundo nossas preferências. Consiste em determinar se cabe a nós
decidir o que nos é de maior ou menor importância ou se essa decisão
será tomada pelo planejador. A planificação econômica não atingi-
ria apenas as necessidades “marginais” que temos em mente quando
nos referimos com desdém aos aspectos puramente econômicos. Ela
significaria, com efeito, que nós, como indivíduos, já não poderíamos
decidir o que consideramos marginal.104
F.A. Hayek
A autoridade que dirigisse toda a atividade econômica controlaria
não só o aspecto da nossa existência que envolve as questões inferiores;
controlaria também a alocação dos meios escassos e os fins a que seriam
destinados. Quem controla toda a atividade econômica também controla
os meios que deverão servir a todos os nossos fins; decide, assim, quais
deles serão satisfeitos e quais não o serão. É este o ponto crucial da ques-
tão. O controle econômico não é apenas o controle de um setor da vida
humana, distinto dos demais. É o controle dos meios que contribuirão
para a realização de todos os nossos fins. Pois quem detém o controle ex-
clusivo dos meios também determinará a que fins nos dedicaremos, a que
valores atribuiremos maior ou menor importância – em suma, determi-
nará aquilo em que os homens deverão crer e por cuja obtenção deverão
esforçar-se. Planejamento central significa que o problema econômico
será resolvido pela comunidade e não pelo indivíduo; isso, porém, impli-
ca que caberá à comunidade, ou melhor, aos seus representantes, decidir
sobre a importância relativa das diferentes necessidades.
A chamada liberdade econômica prometida pelos adeptos da planifi-
cação quer dizer precisamente que seremos libertados da necessidade de
resolver nossos próprios problemas econômicos, e que as duras decisões
que isso muitas vezes envolve serão tomadas por outrem. Como, hoje em
dia, dependemos em quase tudo dos meios proporcionados pelos nossos
semelhantes, o planejamento econômico importaria o controle da quase
totalidade da nossa vida. Não existiria praticamente nenhum aspecto
desta – desde as necessidades primárias até as relações de família e de
amizade, da natureza do nosso trabalho até o uso que fazemos de lazer –
sobre o qual o planejador não exercesse seu “controle consciente” 2 .
O poder do planejador sobre nossa vida privada seria total, mesmo
se ele resolvesse não exercê-lo mediante o controle direto do consumo.
Embora seja provável que uma sociedade planificada venha até certo
ponto a empregar o racionamento e outros mecanismos semelhantes,
o poder do planejador sobre a nossa vida privada não depende disso e
não seria menos efetivo se o consumidor tivesse a liberdade nominal
  Não se pode exemplificar melhor a abrangência do controle econômico sobre todos os outros as-
pectos da vida do que na área do câmbio. A primeira vista, nada parece afetar menos a vida privada
do que o controle estatal das transações em moeda estrangeira, e a maior parte das pessoas olha
com total indiferença a introdução dessa política. No entanto, a experiência de quase todos os paí-
ses europeus ensinou-nos a considerar essa medida um passo decisivo no caminho do totalitarismo
e da supressão da liberdade individual. Ela constitui, na verdade, o abandono completo do indi-
víduo à tirania do estado, a eliminação definitiva de todos os meios de fuga – não somente para os
ricos, mas para todos. Quando o indivíduo já não tem liberdade de viajar nem de comprar livros e
revistas estrangeiros, e quando todos os meios de contato com o exterior se limitam aos aprovados
pela opinião oficial ou aos que esta considera necessários, o controle efetivo da opinião torna-se
muito maior do que o exercido por qualquer governo absolutista dos séculos XVII e XVIII.
2Controle Econômico e Totalitarismo
105
de gastar o seu rendimento como lhe aprouvesse. Esse poder sobre
todo o consumo, que a autoridade deteria numa sociedade planifica-
da, se origina do controle da produção.
Nossa liberdade de escolha, no regime de concorrência, repousa
na possibilidade de podermos procurar outra pessoa para satisfazer
os nossos desejos, caso alguém se recuse a fazê-lo. Quando nos depa-
ramos com um monopolista, porém, ficamos à sua mercê. E a auto-
ridade que dirigisse todo o sistema econômico seria o mais podero-
so monopolista que se possa conceber. Embora provavelmente não
tenhamos de recear que tal autoridade explorasse esse poder como
o faria um monopolista que não fosse o estado; embora se possa pre-
sumir que o seu objetivo não seria a extorsão do lucro financeiro má-
ximo, ela teria poder absoluto para decidir o que caberia a cada um,
e em que termos. Não só decidiria quais as mercadorias e serviços a
serem oferecidos, e em que quantidades; mas estaria em condições
de dirigir sua distribuição entre diferentes regiões e grupos e po-
deria, se assim o desejasse, discriminar entre as pessoas como bem
entendesse. Quando analisamos o motivo por que o planejamento
costuma ser defendido, podemos duvidar de que esse poder seria
usado para a realização dos objetivos aprovados pela autoridade, e
para impedir a consecução dos que ela condena?
É quase ilimitado o poder conferido pelo controle da produção e
dos preços. No regime de concorrência, os preços que temos de pagar
por um artigo, a taxa a que podemos obter uma coisa em troca de outra,
dependem da quantidade de outros artigos da mesma espécie que ficam
à disposição dos demais membros da sociedade depois de termos adqui-
rido o nosso. Esse preço não é determinado pela vontade consciente de
quem quer que seja. E se uma certa forma de alcançarmos nossos fins
se mostra demasiado dispendiosa, temos liberdade de buscar outras.
Os obstáculos que se erguem no nosso caminho não se devem ao fato de
alguém condenar os nossos objetivos, mas ao de que os mesmos meios
também estão sendo demandados por outras pessoas. Numa economia
dirigida, em que a autoridade se interessa diretamente pelos objetivos
visados, ela sem dúvida usaria seus poderes para auxiliar a consecu-
ção de certos fins e impedir a realização de outros. Nossos resultados
não seriam determinados pela opinião que tivéssemos acerca do que
devemos ou não preferir, mas pelas ideias de outra pessoa. E, como a
autoridade teria o poder de anular todas as tentativas de escapar ao seu
controle, ela dirigiria o nosso consumo de modo tão efetivo como se nos
ditasse diretamente a maneira de gastar nossos rendimentos.
Entretanto, não seria apenas no que se refere à nossa condição
de consumidores, nem mesmo especialmente nessa qualidade, que a106
F.A. Hayek
vontade do governo daria forma e “orientação’’ a nossa vida cotidia-
na. Fá-lo-ia sobretudo na nossa condição de produtores. Esses dois
aspectos da existência não podem ser separados um do outro; e como
quase todos nós passamos grande parte da vida no trabalho, e é ele que
costuma determinar também o lugar em que moramos e as pessoas
com quem convivemos, certa liberdade na escolha da profissão talvez
tenha mais importância para a nossa felicidade do que a liberdade de
gastar os próprios rendimentos durante as horas de lazer.
Não há dúvida de que, mesmo no melhor dos mundos, essa li-
berdade será muito limitada. Poucas pessoas chegam a ter a possi-
bilidade de escolher entre um grande número de ocupações. Mas o
importante é termos uma margem de escolha e não estarmos amar-
rados por completo a uma determinada ocupação que outros esco-
lheram para nós, ou pela qual optamos no passado. Se uma posição
se tornar de todo intolerável ou se aspirarmos a outra, é importante
que haja sempre uma saída para as pessoas capacitadas, algum sacri-
fício mediante o qual possam alcançar sua meta. Nada é mais into-
lerável do que saber que nenhum esforço de nossa parte pode mudar
as circunstâncias; e, mesmo que nunca tenhamos a força de vontade
suficiente para fazer o sacrifício necessário, saber que poderíamos
escapar se nos esforçássemos bastante torna suportáveis muitas situ-
ações, por piores que sejam.
Não estamos pretendendo afirmar que a situação seja a melhor
possível no mundo atual, ou que assim tenha sido nas épocas mais
liberais do passado, tampouco que não haja muito a fazer para melho-
rar as oportunidades de escolha individual. Neste campo, como em
outros, o estado muito pode fazer para auxiliar a difusão de conheci-
mentos e informações e permitir maior mobilidade. Mas a questão é
que o tipo de ação estatal que de fato contribuiria para aumentar as
oportunidades é quase o oposto do “planejamento” hoje em dia de-
fendido e praticado. A maioria dos adeptos do planejamento, é claro,
promete que no novo mundo planificado a livre escolha da ocupação
será escrupulosamente preservada e até ampliada. Prometem, porém,
bem mais do que lhes é possível realizar. Pois, para planejar, terão de
controlar o ingresso nas diferentes profissões e ocupações, ou o valor
da remuneração, ou ambas as coisas.
Em quase todos os exemplos de planejamento conhecidos, o es-
tabelecimento de tais controles e restrições foi uma das primeiras
medidas adotadas. Se tal controle fosse universal e exercido por
uma só autoridade planejadora, não é necessário grande imaginação
para perceber o que aconteceria com a prometida “livre escolha de
ocupação”. A “liberdade de escolha” seria puramente fictícia, umaControle Econômico e Totalitarismo
107
simples promessa de que não haveria discriminação num caso cuja
própria natureza exigiria o seu uso, e com relação ao qual tudo que
se poderia esperar seria uma seleção de acordo com critérios consi-
derados objetivos pela autoridade.
Não seria muito diferente se a autoridade planejadora se limi-
tasse a fixar as condições de emprego e tentasse controlar o núme-
ro de empregados pela alteração dessas condições. Ao estabelecer
os termos de remuneração, ela impediria o acesso de determinadas
pessoas a muitas profissões de modo tão eficaz como se as excluísse
expressamente. Uma moça pouco atraente que tem grande desejo
de tornar-se vendedora, um rapaz franzino que almeja um emprego
no qual sua fraqueza física constitui um empecilho, assim como, de
modo geral, os que parecem menos hábeis ou menos qualificados,
não são necessariamente excluídos numa sociedade competitiva. Se
de fato desejam tais posições, muitas vezes haverá oportunidade de
se iniciarem nela mediante um sacrifício financeiro, e poderão mais
tarde se destacar por qualidades a princípio menos evidentes. Mas
quando a autoridade fixa a remuneração de toda uma categoria e a
seleção dos candidatos é feita por meio de um teste objetivo, a força
com que desejam conseguir a posição terá pouca probabilidade de
ser levada em conta. A pessoa cujas qualificações não correspon-
dem ao padrão, ou que tenha um temperamento fora do comum, já
não conseguirá trabalho mediante entendimento especial com um
empregador cujas inclinações se ajustem às suas necessidades espe-
cíficas. Aqueles que, à rotina cotidiana, preferem trabalhar fora de
horário ou mesmo levar uma existência sem obrigações, com uma
renda reduzida e talvez incerta, já não terão escolha.
A situação será, sem exceções, aquela que, até certo ponto, ocorre
inevitavelmente numa grande organização – ou antes pior, pois não
haverá escapatória. Já não teremos liberdade de ser racionais ou
eficientes apenas quando isso nos parece proveitoso. Teremos todos
de nos adaptar aos padrões que a autoridade planejadora é obrigada
a fixar a fim de simplificar sua tarefa. Para tornar exequível essa
imensa tarefa, ela terá de reduzir a diversidade das inclinações e ca-
pacidades humanas a umas poucas categorias de unidades facilmen-
te permutáveis, desprezando as pequenas diferenças pessoais. Em-
bora o objetivo declarado da planificação seja o de dar condições ao
homem para que deixe de ser um simples meio, na realidade – uma
vez que seria impossível levar em conta as preferências e aversões
pessoais – o indivíduo se tornaria mais do que nunca um simples
meio, usado pela autoridade a serviço de abstrações como o “bem-
estar social” ou o “bem da comunidade”.108
F.A. Hayek
É de importância inegável o fato de que, numa sociedade compe-
titiva, a maior parte das coisas pôde ser obtida mediante um preço
– embora muitas vezes esse preço seja terrivelmente elevado. A alter-
nativa que se oferece não é, contudo, a completa liberdade de escolha,
mas ordens e proibições que têm de ser obedecidas e, em última aná-
lise, o favor dos poderosos. As censuras feitas ao regime de concor-
rência pelo fato de que, nele, tudo pode ser obtido mediante um preço
indicam a falta de compreensão de todos esses assuntos. Há pessoas
que protestam contra a inclusão dos valores mais elevados da vida na
“lógica do dinheiro”. Se com isso querem dizer que não deveríamos
ter de sacrificar nossas necessidades menores à preservação dos valo-
res superiores, e que a escolha deveria ser feita por outrem, esse pro-
testo parece bastante estranho e não demonstra grande respeito pela
dignidade do indivíduo. A vida e a saúde, a virtude e a beleza, a honra
e a paz de espírito, muitas vezes só podem ser preservadas à custa de
consideráveis sacrifícios materiais, e alguém tem de fazer a escolha.
Esse é um fato inegável, assim como também o é que nem todos esta-
mos dispostos, por vezes, a fazer os sacrifícios materiais necessários
para proteger esses valores mais altos contra qualquer violação.
Tomemos um exemplo: poderíamos reduzir a zero o número de
vítimas de acidentes de automóveis, é claro – se nos dispuséssemos a
pagar o preço, abolindo os automóveis. O mesmo se aplica a milhares
de outras situações em que arriscamos constantemente a vida, a saúde
e todos os valores espirituais mais nobres, tanto nossos como dos nos-
sos semelhantes, a fim de promover aquilo que ao mesmo tempo cha-
mamos, com desprezo, de conforto material. Nem podia ser de outro
modo, visto que todos os nossos fins disputam o emprego dos mesmos
meios; assim, se tentássemos evitar que esses valores absolutos jamais
fossem ameaçados, seríamos incapazes de perseguir quaisquer outros
objetivos. Não surpreende que os homens desejem livrar-se da cruel
escolha que as circunstâncias muitas vezes lhes impõem.
Mas poucos desejam fazê-lo deixando a outros resolver por eles.
O que querem é simplesmente que a escolha não seja necessária. Por
isso acreditam com muita facilidade que ela de fato não o é, e que não
passa de uma imposição do sistema econômico existente. Na reali-
dade, o que os irrita é a existência de um problema econômico. Essa
crença, sem fundamento, de que já não há realmente um problema
econômico, tem sido estimulada por afirmações irresponsáveis acerca
da “abundância em potencial” – o que, se fosse uma realidade, impli-
caria com efeito que a escolha não é inevitável, uma vez que inexiste
problema econômico. Mas, embora esse chamariz tenha servido à
propaganda socialista sob várias denominações desde o aparecimentoControle Econômico e Totalitarismo
109
do socialismo, sua falsidade é tão palpável como quando foi utilizado
pela primeira vez, há mais de cem anos. Durante todo esse tempo,
nem uma só das muitas pessoas que o usaram apresentou um plano
viável para aumentar a produção de modo a se poder abolir o que cha-
mamos pobreza – nem mesmo na Europa Ocidental, para não falar no
resto do mundo. O leitor pode ficar certo de que todo aquele que fala
sobre abundância em potencial ou é desonesto, ou não sabe o que diz 3 .
E, no entanto, essa falsa esperança é uma das principais forças que nos
impelem no caminho da planificação.
Conquanto o movimento popular continue tirando proveito
dessa ideia errônea, quase todos os estudiosos do problema vêm
abandonando aos poucos a tese de que numa economia planejada a
produção seria bastante maior do que no sistema de concorrência.
E mesmo grande número de economistas favoráveis ao socialismo
que estudaram a fundo os problemas do planejamento centralizado
contentam-se agora em esperar que uma sociedade planejada iguale
a eficiência de um sistema competitivo. Já não defendem a plani-
ficação por sua produtividade superior, mas porque nos permitirá
realizar uma distribuição da riqueza mais justa e equitativa. Este é,
com efeito, o único argumento em seu favor digno de debate. Não
há dúvida alguma de que, se quisermos assegurar uma distribuição
da riqueza segundo um padrão predeterminado, se quisermos esta-
belecer conscientemente o que caberá a cada um, teremos de plani-
fícar todo o sistema econômico. Resta saber se o preço que teríamos
de pagar pela realização desse ideal de justiça não seria um descon-
tentamento e uma opressão maiores do que os jamais causados pelo
livre jogo das forças econômicas, alvo de tão severas críticas.
Estaríamos incorrendo em grave erro se procurássemos abran-
dar essas apreensões julgando que a adoção do planejamento cen-
  Para justificar essa enfática afirmação, podemos citar as seguintes conclusões a que chegou Co-
lin Clark, um dos mais conhecidos especialistas em estatística econômica, homem de ideias in-
contestavelmente progressistas e de espírito rigorosamente cientifico, em sua obra Conditions of
Economic Progress (1940. pp. 3-4): “Tudo o que já foi dito repetidas vezes sobre a pobreza no seio
da abundância e sobre o fato de já terem sido resolvidos os problemas da produção, faltando-nos
apenas compreender a questão da distribuição, revela-se um dos mais falsos clichês da nossa época.
A subutilização da capacidade produtora é uma questão que só tem importância considerável nos
Estados Unidos, embora, em certos períodos, também se tenha tornado relevante na Inglaterra,
Alemanha e França; na maior parte do mundo, porém, é inteiramente subordinada ao fato maior
de que, embora fazendo uso integral dos seus recursos de produção, estes produzem muito pouco.
A era da abundância ainda tardará muito a chegar. Se fossem eliminadas as formas evitáveis de
desemprego ao longo de todo o ciclo econômico, teríamos uma indiscutível melhoria no padrão de
vida da população dos EUA; mas, do ponto de vista mundial, isso contribuiria apenas em pequena
escala à solução do problema muito mais importante da elevação dos rendimentos reais do grosso
da humanidade a um nível mais próximo ao dos padrões civilizados”.
3110
F.A. Hayek
tral significaria apenas um retorno, após breve período de liberdade
econômica, aos controles e restrições que têm governado a atividade
econômica ao longo de quase toda a história, e que por isso as viola-
ções da liberdade pessoal não seriam maiores do que eram antes da
era do laissez-faire. Perigosa ilusão. Mesmo nos períodos da história
europeia em que mais se tentou sujeitar a vida econômica ao con-
trole governamental, esse controle importava em pouco mais que a
criação de um corpo de normas geral e semipermanente, no qual o
indivíduo mantinha uma ampla esfera de liberdade. O mecanismo
de controle então disponível não se prestaria senão para impor al-
gumas diretrizes muito gerais. E mesmo o controle mais completo
só abrangia as atividades pelas quais uma pessoa tomava parte na
divisão social do trabalho. Na esfera muito mais ampla em que ele
ainda vivia dos seus próprios produtos, cada um era livre para agir
como bem entendesse.
A situação agora é inteiramente diversa. No decorrer da era
liberal, a progressiva divisão do trabalho criou uma situação em
que quase todas as nossas atividades passaram a fazer parte de
um processo social. É impossível inverter o rumo dessa evolução,
pois só em virtude dela é que podemos manter a população, hoje
tão numerosa, dentro de padrões mais ou menos semelhantes aos
atuais. Mas, como resultado, a substituição da concorrência pelo
planejamento central exigiria um controle muito maior sobre a
nossa vida do que até hoje foi tentado. Essa ingerência não po-
deria limitar-se àquilo que consideramos nossas atividades eco-
nômicas, porque hoje dependemos em quase tudo das atividades
econômicas dos nossos semelhantes 4 .
A paixão pela “satisfação coletiva das nossas necessidades”, com
que os socialistas souberam tão bem preparar o caminho para o tota-
litarismo, e segundo a qual nossos prazeres e necessidades deveriam
ser satisfeitos à hora marcada e na forma prescrita, pretende ser em
parte um meio de educação política. Mas também decorre das exi-
gências da planificação, cuja essência é privar-nos da liberdade de
escolha para nos dar aquilo que mais se ajuste ao plano, no momento
determinado pelo plano.
Afirma-se muitas vezes que a liberdade política nada significa
sem a liberdade econômica. Isto em parte é verdade, porém num
4 
Não é por mera coincidência que nos países totalitários, seja na Rússia, Alemanha ou Itália, a organização
do lazer se tornou um problema de planejamento. Os alemães chegaram a inventar para esse problema a hor-
rível e contraditória denominação de Freizeitgestaltung (literalmente: organização das horas livres), como se
essas horas continuassem a ser “livres” quando se é obrigado a passá-las à maneira prescrita pela autoridade.Controle Econômico e Totalitarismo
111
sentido quase oposto ao usado pelos defensores da planificação. A
liberdade econômica que constitui o requisito prévio de qualquer
outra liberdade não pode ser aquela que nos libera dos cuidados
econômicos, segundo nos prometem os socialistas, e que só se pode
obter eximindo o indivíduo ao mesmo tempo da necessidade e do
poder de escolha: deve ser a liberdade de ação econômica que, junto
com o direito de escolher, também acarreta inevitavelmente os ris-
cos e a responsabilidade inerentes a esse direito.C apítulo 8
Q uem , a Q uem ?
“A melhor oportunidade que o mundo já teve foi desperdiçada
porque a obsessão pela igualdade frustrou as esperanças de
liberdade”. – Lord Acton
É significativo que uma das objeções mais frequentes à concorrên-
cia é que ela é “cega”. Convém lembrar, entretanto, que, para os anti-
gos, a cegueira era atributo da deusa da justiça. Se bem que a concor-
rência e a justiça pouco mais tenham em comum, ambas são dignas de
elogio justamente por não admitirem discriminação entre as pessoas.
A impossibilidade de prever quem será bem-sucedido e quem fracas-
sará, o fato de recompensas e perdas não serem distribuídas segundo
um determinado conceito de mérito ou demérito, dependendo antes
da capacidade e da sorte de cada um – isso é tão importante quanto
não sermos capazes de prever, na feitura das leis, quem em particular
sairá ganhando ou perdendo com a sua aplicação. E a circunstância
de, no regime de concorrência, o destino das diferentes pessoas ser
determinado não só pela habilidade e a capacidade de prever, mas
também pelo acaso e a sorte não torna isso menos verdadeiro.
O que se nos apresenta não é a escolha entre um sistema em que cada
um receberá o que merece de acordo com um padrão absoluto e uni-
versal de justiça, e um sistema em que a parcela de cada um seja deter-
minada em parte pelo acaso ou pela boa ou má sorte: é a escolha entre
um sistema em que a vontade de poucos decida a quem caberá isto ou
aquilo e outro em que essa parcela dependa, pelo menos em parte, da
habilidade e iniciativa dos indivíduos e, também em parte, de circuns-
tâncias imprevisíveis. Essa distinção mantém a sua importância mes-
mo se, num sistema de livre iniciativa, as oportunidades não são iguais,
visto que tal sistema se baseia necessariamente na propriedade privada
e (talvez não tão necessariamente) no direito à herança, com as diferen-
ças de oportunidade que lhes são inerentes. Com efeito, justifica-se a
redução dessa desigualdade de oportunidades tanto quanto o permitem
as diferenças congênitas, e na medida em que seja possível fazê-lo sem
destruir o caráter impessoal do processo pelo qual cada um tem de as-
sumir os próprios riscos, e em que nenhum conceito individual sobre o
que é justo e desejável prevaleça sobre os demais.
Sem dúvida, no regime de concorrência, as oportunidades ao alcan-
ce dos pobres são muito mais limitadas que as acessíveis aos ricos. Mas114
F.A. Hayek
mesmo assim em tal regime o pobre tem uma liberdade maior do que
um indivíduo que goze de muito mais conforto material numa socieda-
de de outro gênero. No regime de concorrência, as probabilidades de
um homem pobre conquistar grande fortuna são muito menores que as
daquele que herdou sua riqueza. Nele, porém, tal coisa é possível, visto
ser o sistema de concorrência o único em que o enriquecimento depen-
de exclusivamente do indivíduo e não do favor dos poderosos, e em que
ninguém pode impedir que alguém tente alcançar esse resultado. Já
esquecemos o que significa a falta de liberdade; essa é a razão pela qual
muitas vezes não percebemos o fato evidente de que, em todos os sen-
tidos, um trabalhador não-especializado e mal pago tem, na Inglaterra,
mais liberdade de escolher o rumo da sua vida do que muitos pequenos
empresários na Alemanha, ou do que engenheiro ou gerente de empre-
sa muito mais bem pago na Rússia. Quer se trate de mudar de emprego
ou de residência, de externar certas opiniões ou de passar deste ou da-
quele modo as horas de lazer – embora seja por vezes elevado o preço
que se tem de pagar pelo direito de seguir as próprias inclinações, e a
muitos esse preço se afigure exagerado – não existe empecilho absoluto
ou perigo para a integridade física e para a liberdade que prendam à for-
ça esse trabalhador à tarefa e ao ambiente designados por um superior.
É verdade que o ideal de justiça da maioria dos socialistas seria sa-
tisfeito com a simples abolição da renda privada resultante da proprie-
dade, permanecendo inalteradas as diferenças entre os rendimentos
individuais do trabalho 1 . O que eles esquecem é que, ao transferir para
o estado toda a propriedade dos meios de produção, dão-lhe automati-
camente condições de determinar todos os outros rendimentos. Con-
ferir tal poder ao estado e exigir que este o use para “planejar” implica
que o estado deverá usá-lo com plena consciência de todos esses efeitos.
É errôneo supor que isso não passa de uma transferência de poder
ao estado. Trata-se da criação de um novo poder que, numa socie-
dade competitiva, ninguém possui. Enquanto a propriedade estiver
É provável que exageremos habitualmente a importância dos rendimentos da propriedade
como causa da desigualdade de renda, e, portanto, exageremos também o grau em que as
principais desigualdades seriam reduzidas pela supressão desses rendimentos. O pouco que
sabemos sobre a distribuição da renda na Rússia Soviética não faz crer que as desigualdades
sejam ali muito menos acentuadas do que nas sociedades capitalistas. Max Eastman [The
End of Socialism in Russia, 1937, pp. 30-4) dá algumas informações fornecidas por fontes
oficiais russas, mostrando que as diferenças entre os salários mais elevados e os mais baixos
naquele país são da mesma ordem de grandeza (mais ou menos 50 para 1) que nos Estados
Unidos; e Leon Trotsky, em artigo citado por James Burnham (The Managerial Revolution,
1941, p. 43), calculava recentemente (em 1939) que “os 11% ou 12% que constituem a ca-
mada superior da população soviética percebem hoje, aproximadamente, 50 por cento da
renda nacional. Essa diferença é mais acentuada do que nos Estados Unidos, onde a camada
superior – 10 por cento da população – percebe cerca de 35 por cento da renda nacional”.
1 Quem, a Quem?
115
dividida entre muitos donos, nenhum deles, agindo independente-
mente, tem o poder exclusivo de determinar a renda e a posição de
um indivíduo. Ninguém fica vinculado a um proprietário, a não ser
pelo fato de este oferecer condições melhores que qualquer outro.
Nossa geração esqueceu que o sistema de propriedade privada é a
mais importante garantia da liberdade, não só para os proprietários
mas também para os que não o são. Ninguém dispõe de poder ab-
soluto sobre nós, e, como indivíduos, podemos escolher o sentido de
nossa vida – isso porque o controle dos meios de produção se acha
dividido entre muitas pessoas que agem de modo independente. Se
todos os meios de produção pertencessem a uma única entidade, fosse
ela a “sociedade” como um todo ou um ditador, quem exercesse esse
controle teria poder absoluto sobre nós.
Quem duvidaria que um membro de uma pequena minoria racial ou
religiosa seja mais livre sem nada possuir – no caso de outros membros
de sua comunidade terem propriedades e, portanto, estarem em condi-
ções de empregá-lo – do que o seria se a propriedade privada fosse abo-
lida e ele se tornasse possuidor nominal de uma parte da propriedade
comum? Ou que o poder exercido sobre mim por um multimilionário,
que pode ser meu vizinho e talvez meu patrão, é muito menor que o do
mais insignificante funcionário que exerce o poder coercitivo do estado
e decide em que condições poderei viver ou trabalhar? E quem negará
que um mundo em que os ricos são poderosos ainda é preferível àquele
em que só os poderosos podem adquirir riquezas?
É patético, e ao mesmo tempo estimulante, constatar que um velho
e famoso comunista como Max Eastman redescobre esta verdade:
Parece-me agora evidente – [escreve ele em recente artigo]
–, embora deva confessar que tardei em chegar a essa con-
clusão, que a instituição da propriedade privada é um dos
principais fatores que conferiram ao homem justamente
aquela porção limitada de liberdade e igualdade que Marx
esperava tornar infinita, ao abolir tal instituição. O estra-
nho é que Marx foi o primeiro a perceber esse fato. Foi ele
que nos informou, remontando ao passado, que a evolução
do capitalismo privado com o mercado livre foi a condição
prévia da evolução de todas as nossas liberdades democrá-
ticas. Nunca lhe ocorreu, considerando o futuro, deduzir
que, se assim acontecia, essas outras liberdades poderiam
desaparecer com a abolição do mercado livre 2 .
  Eastman, M., em The Reader’s Digest, jul. 1941, p. 39
2116
F.A. Hayek
Afirma-se às vezes, em resposta a esses temores, que não há ra-
zão para supormos que o planejador determina a renda do indivíduo.
Decidir a participação de cada indivíduo na renda nacional envolve
dificuldades políticas e sociais tão evidentes que até o mais inveterado
planejador hesitará antes de encarregar qualquer autoridade dessa ta-
refa. Provavelmente, quem compreende o que isso implica preferiria
limitar o planejamento à produção e empregá-lo apenas para garantir
uma “organização racional da produção”. deixando a distribuição da
renda tanto quanto possível a forças impessoais. Embora não se possa
dirigir a produção sem influir de certo modo na distribuição, e ainda
que nenhum planejador deseje deixar a distribuição inteiramente às
forças do mercado, é provável que todos eles preferissem limitar-se a
fazer a distribuição obedecer a certas normas gerais de equidade e jus-
tiça, evitando as desigualdades extremas e estabelecendo uma relação
justa entre as remunerações das principais classes ou às gradações e
diferenciações entre indivíduos e pequenos grupos.
Já vimos que a íntima interdependência de todos os fenômenos
econômicos torna difícil deter o planejamento exatamente no ponto
desejado e que, ao impedir que o livre funcionamento do mercado se
estenda além de certo limite, o planejador será forçado a ampliar os
seus controles até estes abrangerem todos os aspectos da sociedade.
Estas considerações econômicas, que explicam por que razão é impos-
sível fazer cessar o controle no ponto desejado, encontram poderoso
apoio em certas tendências sociais ou políticas cuja força se faz sentir
cada vez mais com a extensão do planejamento.
À medida que se torna evidente à maioria das pessoas que a situação
do indivíduo não é determinada por forças impessoais, como resultado
da concorrência, mas pela decisão de uma autoridade, mudará neces-
sariamente a atitude de cada um para com a sua posição na ordem
social. Haverá sempre desigualdades que parecerão injustas aos que as
sofrem decepções e infortúnios imerecidos. Mas quando essas coisas
acontecem numa sociedade conscientemente dirigida, a maneira como
as pessoas reagem é muito diferente daquela como o fazem quando
tais desigualdades e infortúnios não resultam de escolha consciente. A
desigualdade gerada por forças impessoais é, sem dúvida, melhor su-
portada, e afeta bem menos a dignidade do indivíduo, do que quando
é intencional. No regime de concorrência, não representa desconsi-
deração ou ofensa à dignidade de uma pessoa ser avisado pela direção
da firma de que seus serviços já não são necessários ou de que não se
lhe pode oferecer emprego melhor. É certo que, em épocas de desem-
prego em massa e prolongado, muitos poderão sentir-se assim. Há,
porém, outros métodos de impedir essa desgraça, melhores do que o
planejamento central; e o desemprego ou a perda de rendimentos queQuem, a Quem?
117
nunca deixarão de atingir a alguns em qualquer sociedade são, por cer-
to, menos degradantes quando causados por infortúnio do que quando
deliberadamente impostos pela autoridade. Por mais amarga que tal
experiência seja, seria muito pior numa sociedade planificada. Nesta,
caberia à autoridade decidir, não se precisa de uma pessoa para certo
emprego, mas se ela pode ter qualquer utilidade e em que medida. Sua
posição na vida seria determinada por outrem.
Embora muitos suportem os sofrimentos a que qualquer um pode
estar sujeito, não lhes é fácil aceitar aqueles causados pela decisão da
autoridade. Talvez seja desagradável não representar mais que uma
peça num mecanismo impessoal; mas é infinitamente pior quando já
não podemos escapar, quando estamos acorrentados a nossa posição
e aos superiores que nos foram designados. O descontentamento de
todos com a própria sorte crescerá inevitavelmente com a consciência
de que ela resulta das decisões de alguém.
Quando o governo empreende o planejamento tendo a justiça
como objetivo, não pode furtar-se à responsabilidade pelo destino ou
pela posição de cada cidadão. Numa sociedade planificada todos sa-
beremos que estamos em melhor ou pior situação que outrem, não
em virtude de circunstâncias que ninguém controla e que é impossí-
vel prever com certeza, mas porque alguma autoridade assim o quer.
E todos os esforços que envidaremos para melhorar nossa situação
não visarão a prever da melhor maneira essas circunstâncias sobre as
quais não temos nenhum controle e a prepararmo-nos para elas; visa-
rão antes a influenciar em nosso favor a autoridade que detém todo o
poder. O pesadelo dos pensadores políticos ingleses do século XIX, o
estado em que “não haveria caminho para as honras e a riqueza senão
por intermédio do governo” 3 , alcançaria um grau de realidade nunca
imaginado por eles – embora já bastante comum em alguns países
que, de então para cá, adotaram o regime totalitário.
Assim que o estado assume a tarefa de planejar toda a vida eco-
nômica, o problema da posição dos diferentes indivíduos e grupos
torna-se inevitavelmente a questão política predominante. Como só
o poder coercitivo do estado decidirá a quem cabe isto ou aquilo, o
único poder efetivo e desejável será a participação no exercício desse
mesmo poder. Não haverá questão econômica ou social que não seja
também uma questão política, no sentido de que a sua solução depen-
derá exclusivamente de quem manejar o poder coercitivo, daqueles
cujas ideias estiverem predominando.
  Palavras do jovem Disraeli.
3118
F.A. Hayek
Creio ter sido o próprio Lênin que introduziu na Rússia a famo-
sa expressão “Quem, a Quem?”, com a qual nos primeiros anos do
regime soviético o povo sintetizava o problema universal de uma so-
ciedade socialista 4 . Quem planeja a vida de quem? Quem dirige e do-
mina a quem? Quem determina a posição do indivíduo durante sua
existência e quem tem o que lhe cabe determinado por outrem? Estas
se tornam as questões essenciais, que só podem ser decididas pelo
poder supremo. Mais recentemente, um pesquisador político norte-
americano ampliou a expressão de Lênin, afirmando que o problema
de todo governo é “quem recebe o que, quando e como?” De certo
modo, isso é verdade. Não se pode contestar que todo governo exerce
influência na posição relativa das diferentes pessoas e que, em todos
os sistemas, quase não há aspecto da nossa existência que não seja
atingido pela ação governamental. Na medida em que o governo age,
sempre influirá na questão de “quem recebe o que, quando e como”.
Há, todavia, duas distinções fundamentais a fazer. Em primeiro
lugar, é possível tomar medidas concretas sem saber de que modo
elas atingirão cada indivíduo e, portanto, sem visar a tais efeitos
específicos. Já discutimos esse ponto. Em segundo lugar, é a ampli-
tude das atividades governamentais que determina se tudo o que um
indivíduo recebe em qualquer ocasião depende do governo, ou se a
influência deste se limita a condicionar se certas pessoas receberão
certas coisas, de certo modo, em certas ocasiões. Nisto consiste toda
a diferença entre um sistema livre e um sistema totalitário. O con-
traste entre a sociedade liberal e a sociedade totalmente planificada
fica patente nos ataques movidos por nazistas e socialistas à “separa-
ção artificial da economia e da política” e na sua exigência de que a
política domine a economia.
Essas expressões parecem significar que hoje se permite às forças
econômicas atuar em benefício de fins alheios à política adotada pelo
governo, e também que o poder econômico pode ser usado de maneira
independente do controle governamental, para objetivos que o gover-
no talvez não aprove. A alternativa, porém, não é apenas a existência
de um poder único, mas de um poder, o grupo dirigente, que controle
todos os objetivos humanos e, em especial, detenha autoridade total
sobre a posição de cada indivíduo.
Um governo que assume a direção da atividade econômica sem
dúvida tem de usar seu poder para realizar um determinado ideal de
justiça distributiva. Mas como poderá usar esse poder, e como o usa-
4 
Muggeridge, M., Winter in Moscow, 1934; Feiler, Arthur. The Experiment of Bolshevism, 1930.Quem, a Quem?
119
rá de fato? Por que princípios se orientará ou deveria orientar-se?
Existe uma solução definida para as inúmeras questões de mérito
relativo que surgirão e que terão de ser resolvidas deliberadamente?
Há uma escala de valores que possa ser aceita pelas pessoas de bom
senso, que justifique uma nova ordem hierárquica da sociedade e
atenda às reivindicações de justiça?
Só existe um princípio geral, uma regra simples que de fato ofe-
receria uma resposta inequívoca a todas essas perguntas: igualdade,
completa e absoluta igualdade de todos os indivíduos em todos os
assuntos que estão sujeitos ao controle humano. Se isso fosse con-
siderado desejável pela maioria (independentemente de ser ou não
praticável, ou seja, de oferecer incentivos adequados), contribuiria
para dar maior clareza à ideia vaga de justiça distributiva e para dar
orientação definida ao planejador. Nada, porém, está mais longe da
verdade do que a ideia de que os homens em geral consideram desejá-
vel semelhante igualdade mecânica. Nenhum movimento socialista
que tenha pretendido a igualdade completa conseguiu até hoje apoio
substancial. O que o socialismo prometia não era uma distribuição
absolutamente igual, mas uma distribuição mais justa e mais equita-
tiva. A única meta a que de fato se visa não é a igualdade em sentido
absoluto, mas uma “igualdade maior”.
Embora esses dois ideais pareçam muito semelhantes, são dife-
rentes ao extremo no que concerne ao nosso problema. Ao passo
que a igualdade absoluta determinaria com exatidão a tarefa do pla-
nejador, o desejo de uma igualdade maior é apenas negativo, mera
expressão de desagrado em face da situação atual; e enquanto não
estivermos dispostos a aprovar cada medida que vise à igualdade
completa, tal desejo não solucionará quase nenhuma das questões
que cumpre ao planejador decidir.
Isso não é um simples jogo de palavras. Estamos tratando de uma
questão crucial que a semelhança dos termos tende a ocultar. Embo-
ra o consenso em torno da igualdade completa solucionasse todos os
problemas de mérito que o planejador tem de resolver, a opção por
uma igualdade maior não soluciona quase nenhum. Seu teor não vai
muito além de expressões vagas como “o bem comum” ou “o bem-
estar social”. Não nos livra da necessidade de decidir em cada caso
entre os méritos de determinados indivíduos ou grupos, e não nos au-
xilia nessa decisão. Limita-se, com efeito, a dizer que devemos tirar
dos ricos o mais que pudermos. Mas no que diz respeito à distribui-
ção dos despojos, o problema continua o mesmo, como se nunca se
houvesse concebido optar por uma “igualdade maior”.120
F.A. Hayek
A maioria das pessoas acha difícil admitir a inexistência de pa-
drões morais que nos permitam resolver essas questões - se não
perfeitamente, pelo menos de maneira mais satisfatória do que
o faz o sistema de concorrência. Não temos todos nós, por aca-
so, noção do que seja um ‘’preço justo” ou um “salário razoável”?
Não podemos confiar no forte senso de justiça do povo. E, mesmo
que hoje não concordemos de todo sobre o que é justo ou razoável
num caso determinado, as ideias populares não se consolidariam
em padrões mais definidos se os homens tivessem oportunidade
de ver realizados os seus ideais?
Infelizmente, tais esperanças têm pouco fundamento. Os pa-
drões que possuímos originam-se do sistema de concorrência em
que vivemos, e portanto desapareceriam tão logo este fosse supri-
mido. O que entendemos por preço justo e por salário razoável são
os preços ou salários usuais, o retorno que a experiência passada
nos levou a esperar, ou o preço e salário que existiriam se não hou-
vesse a exploração monopólica. A única exceção importante era
a reivindicação do “produto integral do trabalho” que costumava
ser feita pelos trabalhadores, e da qual se originou grande parte
da doutrina socialista. Mas poucos socialistas acreditam hoje que
numa sociedade socialista o produto de cada indústria seria intei-
ramente partilhado por quem nela trabalhasse; pois isso significa-
ria que os trabalhadores das indústrias de capital intensivo teriam
uma renda muito maior que os trabalhadores das indústrias que
empregam pouco capital, o que a maioria dos socialistas acharia
bastante injusto. E hoje em dia quase todos reconhecem que essa
reivindicação se baseava numa interpretação errônea dos fatos.
Mas uma vez rejeitada a reivindicação individual do trabalhador
ao produto integral do “seu” trabalho e estabelecido que o retorno
sobre o capital seja dividido entre todos os trabalhadores, o proble-
ma de como dividi-lo suscita a mesma questão básica.
É concebível que o “preço justo” de certa mercadoria ou a remune-
ração “razoável” por um dado serviço pudessem ser determinados de
maneira objetiva se as quantidades necessárias fossem fixadas de modo
independente. Se estas fossem especificadas sem levar em conta o cus-
to, o planejador poderia tentar encontrar o preço ou o salário necessá-
rios para produzir tais quantidades. Mas o planejador também deve
decidir em que quantidade cada mercadoria será produzida e, ao fazê-
lo, determina qual será o preço justo ou o salário razoável a pagar. Se ele
resolver que a economia precisa de um número menor de arquitetos ou
de relojoeiros, e que se pode atender a essa necessidade utilizando o tra-
balho daqueles que estão dispostos a aceitar uma remuneração inferior,
o salário “razoável” será mais baixo. Ao fixar a importância relativa dosQuem, a Quem?
121
diferentes objetivos, o planejador também fixa a importância relativa
das diferentes pessoas e grupos. Visto que não deve tratar as pessoas
como simples meios, terá de levar em conta esses efeitos e avaliar a
importância das diferentes finalidades em relação aos resultados da sua
decisão – o que significa, no entanto; que terá de exercer um controle
direto sobre as condições dos diferentes indivíduos.
Isso se aplica não só à posição relativa dos indivíduos, mas também a
dos diferentes grupos ocupacionais. Em geral temos uma grande tendên-
cia a considerar mais ou menos uniformes os rendimentos de cada pro-
fissão. Mas as diferenças entre os rendimentos, não só do médico ou ar-
quiteto, escritor ou ator cinematográfico, jóquei ou boxeador, de maior ou
menor fama, mas também do jardineiro ou encanador, alfaiate ou dono de
mercadoria bem ou malsucedido, são tão grandes como as que existem en-
tre a classe dos proprietários e dos não proprietários. E embora houvesse,
sem dúvida, alguma tentativa de padronizar essas diferenças pela criação
de categorias, a necessidade de discriminar entre indivíduos continuaria
a existir, quer tal discriminação se fizesse mediante a fixação dos rendi-
mentos individuais, quer pela sua inclusão em categorias determinadas.
É desnecessário estendermo-nos sobre a probabilidade de mem-
bros de uma sociedade livre submeterem-se a tal controle – ou de
permanecerem livres, caso o façam. A este respeito, hoje não é menos
válido o que John Stuart Mill escreveu há quase um século:
Poder-se-ia admitir uma regra fixa, como a da igualdade,
ou a sorte ou uma necessidade externa; mas seria intole-
rável que um punhado de seres humanos pesasse todos na
balança, dando mais a este e menos àquele a seu bel-pra-
zer ou segundo o próprio critério de julgamento, a não ser
que se tratasse de indivíduos considerados super-homens
e apoiados em poderes sobrenaturais 5 .
Enquanto o socialismo é apenas a aspiração de um grupo limitado e
bastante homogêneo, essas dificuldades não conduzem forçosamente a
conflitos abertos. Estes só afloram quando se tenta pôr em prática uma
política socialista com o apoio dos numerosos grupos diferentes que
compõem a maioria do povo. Então, não tarda a converter-se em ques-
tão suprema a escolha do ideal a ser imposto a todos, e a serviço do qual
será colocada a totalidade dos recursos do país. O planejamento bem-
sucedido exige a criação de uma opinião comum sobre os valores essen-
ciais; é por isso que a restrição da nossa liberdade no que diz respeito
às coisas materiais atinge de modo tão direto nossa liberdade espiritual.
  Mill, V.S. Principles of Political Economy, Livro I, cap. II, § 4.
5122
F.A. Hayek
Os socialistas – pais civilizados da progênie bárbara de nossos dias
– sempre esperaram resolver esse problema pela educação. Mas que
significa educação neste caso? Por certo já aprendemos que o saber
não pode criar novos valores éticos e que o acúmulo de conhecimentos
não leva os homens a terem a mesma opinião sobre as questões morais
suscitadas pelo controle consciente de todas as relações sociais. Não
se justifica um plano concreto por uma convicção racional, mas pela
aceitação de uma fé. De fato, os socialistas foram em toda parte os pri-
meiros a reconhecer que a tarefa por eles assumida exigia a aceitação
generalizada de uma Weltanschauung (N. do T.: literalmente, “visão de
mundo”), comum de um conjunto definido de valores. Foi nessa ten-
tativa de produzir um movimento de massas baseado numa única con-
cepção do mundo que os socialistas criaram a maioria dos instrumentos
de doutrinação usados com tanta eficácia pelos nazistas e fascistas.
Com efeito, tanto na Alemanha como na Itália, nazistas e fascistas
pouco tiveram a inventar. Os costumes desses novos movimentos polí-
ticos que impregnaram todos os aspectos da vida já tinham sido intro-
duzidos em ambos os países pelos socialistas. Foram estes os primeiros
a pôr em prática a ideia de um partido político que abrange todas as
atividades do indivíduo, do berço ao túmulo, que pretende orientar to-
das as suas concepções e se deleita em converter todos os problemas em
questões de Weltanschauung partidária. Falando do movimento socia-
lista no seu país, declara com orgulho um autor austríaco que sua feição
característica era ter criado “organizações especiais para cada campo de
atividade de operários e assalariados em geral” 6 . Embora os socialistas
austríacos tenham ido talvez mais longe do que outros neste particular,
a situação não era muito diferente nos demais países. Não foram os
fascistas, mas os socialistas, que começaram a arregimentar as crianças
desde a mais tenra idade em organizações políticas para garantir que
elas se tornassem bons proletários. Não foram os fascistas, mas os socia-
listas, os primeiros que pensaram em organizar esportes e jogos, futebol
e passeios a pé, em clubes do partido onde os membros não pudessem
ser contagiados por outras ideias. Foram os socialistas os primeiros a
insistir em que o membro do partido se distinguisse dos demais pela
maneira de saudar e pelas formas de tratamento. Foram eles que, com a
sua organização de “células” e de dispositivos destinados à fiscalização
permanente da vida privada, criaram o protótipo do partido totalitário.
Conceitos como Balilla e Hiüerjugend, Dopolavoro e Kraft durch Freude,
uniformes políticos e a estruturação militar dos partidos, pouco mais
são do que imitações de instituições socialistas mais antigas. 7
  Wieser. G. Ein Staat stirbt – Österreich 1934-1938. Paris, 1938. p. 41.
6
7 
Os clubes do livro políticos da Inglaterra oferecem um paralelo importante.Quem, a Quem?
123
Enquanto, num país, o movimento socialista estiver intimamen-
te ligado aos interesses de um grupo particular, em geral constituí-
do pelo operariado das categorias mais especializadas, será bastante
simples criar uma opinião comum quanto ao status desejável dos
diferentes membros da sociedade. A primeira preocupação do mo-
vimento será elevar o status de um grupo acima do dos outros gru-
pos. O problema, todavia, muda de caráter à medida que, na marcha
progressiva para o socialismo, evidencia-se para o indivíduo que sua
renda, e de um modo geral sua posição, são determinadas pelo me-
canismo coercitivo do estado e que ele só pode manter ou melhorar
essa posição como membro de um grupo organizado capaz de in-
fluenciar ou controlar a máquina estatal.
No conflito entre os vários grupos de pressão, que emerge nesse
estágio, não prevalecem necessariamente os interesses dos grupos
mais pobres e mais numerosos. Nem constitui necessariamente uma
vantagem para os partidos socialistas mais antigos, que representa-
vam os interesses de um grupo específico, terem sido os primeiros
a aparecer e terem moldado toda a sua ideologia de modo a atrair o
operariado especializado. O seu próprio êxito, e a sua insistência
na aceitação da doutrina como um todo, estão fadados a criar um
poderoso movimento contrário – não um movimento dos capitalis-
tas, mas das classes numerosas e igualmente não proprietárias, cujo
status relativo é ameaçado pelo avanço da elite operária.
A teoria e a tática socialistas, mesmo quando não dominadas pelo
dogma marxista, têm-se baseado sempre na ideia de uma divisão da
sociedade em duas classes com interesses comuns, porém conflitan-
tes: os capitalistas e os operários. Os socialistas confiavam no rápido
desaparecimento da antiga classe média e esqueceram por completo a
ascensão de uma nova classe média, o incontável exército de escritu-
ramos e datilógrafos, funcionários administrativos e professores, va-
rejistas e pequenos burocratas e as camadas inferiores das profissões.
Durante algum tempo, essas classes produziram muitos dos líderes
do movimento trabalhista. À medida, porém, que se tornava mais
evidente a deterioração do status dessas classes em relação aos operá-
rios, os ideais por que estes se norteavam perderam em grande parte o
atrativo que tinham para aqueles. Embora fossem todos socialistas no
sentido de não estarem satisfeitos com o sistema capitalista e deseja-
rem uma distribuição intencional da riqueza de acordo com sua ideia
de justiça, tal ideia revelou-se bem diversa daquela que se achava in-
corporada à prática dos partidos socialistas mais antigos.
O meio empregado com êxito pelos antigos partidos socialistas para
garantir o apoio de uma categoria profissional – a elevação do status124
F.A. Hayek
econômico relativo dessa categoria não pode ser usado para conquis-
tar a adesão de todos. Surgirão forçosamente movimentos socialistas
rivais, buscando o apoio daqueles cujo status relativo foi reduzido. Há
uma forte dose de verdade na afirmação corrente de que o fascismo e
o nacional-socialismo são uma espécie de socialismo da classe média,
como muitos afirmam. Ocorre, porém, que, na Itália e na Alemanha,
a população que apoiava esses novos movimentos já não constituía, do
ponto de vista econômico, uma classe média. Esse apoio representava,
em grande parte; a revolta de uma nova classe desfavorecida contra a
aristocracia trabalhista criada pelo movimento operário. Não há dúvida
de que nenhum fator econômico contribuiu mais para o sucesso desses
movimentos do que a inveja do profissional frustrado – do engenheiro
ou advogado saídos da universidade e do “proletariado de colarinho
branco” em geral – ao maquinista, ao tipógrafo e a outros membros dos
sindicatos mais fortes cuja renda muitas vezes era superior à daqueles.
Tampouco se pode duvidar de que, em termos de renda monetária,
o adepto comum do movimento nazista era, no início desse movimen-
to, mais pobre que o trabalhador sindicalizado ou que um membro do
antigo partido socialista – circunstância exacerbada pelo fato de muitos
deles terem visto dias melhores e viverem ainda no ambiente que re-
fletia esse passado. A expressão “luta de classes às avessas”, usada na
Itália nos anos da ascensão do fascismo, destacava um aspecto muito
importante do movimento. O conflito entre o fascismo ou o nacional-
socialismo e os partidos socialistas mais antigos deve, com efeito, ser
considerado, em grande parte, um conflito que fatalmente surge entre
facções socialistas rivais. Eles não diferiam quanto à ideia de que cabia
ao estado fixar a posição adequada a cada indivíduo na sociedade. Di-
vergiam profundamente, no entanto, como sempre ocorrerá, acerca de
qual seria a posição adequada das diversas classes e grupos.
Os velhos líderes socialistas, que tinham sempre considerado seus
partidos a vanguarda do futuro movimento geral rumo ao socialismo,
não podiam compreender por que razão, cada vez que se ampliava o em-
prego dos métodos socialistas, voltavase contra eles o ressentimento de
classes pobres e numerosas. Mas enquanto os velhos partidos socialistas,
ou os sindicatos organizados em determinados setores da economia, em
geral não haviam encontrado muita dificuldade em chegar a um acordo
para uma negociação conjunta com os empregadores, classes bastante
numerosas de outros setores ficavam marginalizadas. Na opinião destas
– que não deixava de ter fundamento –, os setores mais prósperos do mo-
vimento trabalhista pertenciam à classe exploradora e não à explorada 8 .
  Há doze anos, um dos mais eminentes intelectuais socialistas da Europa, Hendrick de Man (que depois
8Quem, a Quem?
125
O descontentamento da classe média baixa, na qual o fascismo
e o nacional-socialismo recrutaram tão grande número de adeptos,
intensificou-se pelo fato de sua educação e preparo os terem levado
em muitos casos a ambicionar posições de mando, considerando-se
com direito de pertencer à classe dirigente. A geração mais jovem,
à qual os ensinamentos socialistas haviam incutido o desprezo pelo
lucro, voltava as costas às posições independentes que envolviam ris-
cos e acorria em número cada vez maior ao trabalho assalariado que
prometia segurança. Exigia, no entanto, uma posição que lhes pro-
porcionasse a renda e o poder que, a seu ver, sua educação justificava.
Embora acreditasse numa sociedade organizada, esperava obter nela
um lugar muito diferente daquele que parecia oferecer a sociedade
regida pelo trabalho. Estava disposta a adotar os métodos do anti-
go socialismo, mas pretendia empregá-los a serviço de uma classe di-
ferente. O movimento logrou conquistar a adesão de todos aqueles
que, embora concordando com o controle estatal de toda a atividade
econômica, discordavam das finalidades para as quais a aristocracia
operária utilizava sua força política.
O novo movimento socialista nasceu com várias vantagens táticas.
O socialismo trabalhista desenvolvera-se num ambiente democráti-
co e liberal, adaptando a este seus métodos e incorporando muitos
ideais do liberalismo. Seus protagonistas ainda acreditavam que a
implantação do socialismo resolveria, por si só, todos os problemas.
Por sua vez, o fascismo e o nacional-socialismo nasceram da experi-
ência de uma sociedade cada vez mais planificada, que ia despertando
para o fato de que o socialismo democrático e internacional visava a
ideais incompatíveis. Sua tática desenvolveu-se num mundo já domi-
nado pela política socialista e pelos problemas que esta suscita. Não
tinham ilusões quanto à possibilidade de uma solução democrática
para problemas que exigem um consenso muito maior dos homens do
que seria razoável esperar.
Não se iludiam pensando que a razão poderia decidir todas as ques-
tões sobre a importância relativa dos desejos de diferentes pessoas ou
grupos, questões geradas pelo planejamento. Tampouco acreditavam
que a fórmula da igualdade oferecesse uma solução. Sabiam que o
grupo mais forte, aquele que arregimentasse um número suficiente
de adeptos em favor de uma nova ordem hierárquica da sociedade e
oferecesse abertamente privilégios às classes a quem se dirigia, pode-
ria conquistar o apoio de todos aqueles que se sentiam decepcionados
disso, como resultado de uma evolução coerente, fez as pazes com os nazistas), observava que “pela pri-
meira vez, desde os inícios do socialismo, os sentimentos anticapitalistas se voltam contra o movimento
socialista” (Sozialismus und National-Faszismus, Potsdam, 1931, p. 6).126
F.A. Hayek
porque, depois de lhes ter sido prometida a igualdade, haviam desco-
berto que só tinham contribuído para favorecer os interesses de uma
classe específica. Acima de tudo, foram bem-sucedidos porque ofere-
ciam uma teoria, ou uma concepção do mundo, que parecia justificar
os privilégios por eles prometidos aos seus adeptos.C apítulo 9
S egurança e L iberdade
“A sociedade inteira se terá convertido numa só fábrica e
num só escritório, com igualdade de trabalho e igualdade de
remuneração”. – Lênin (1917)
“Num país em que o único empregador é o estado, oposição
significa morte lenta por inanição. O velho princípio “quem não
trabalha não come” foi substituído por outro: “quem não obedece
não come”. – Leon Trotsky (1937)
A segurança econômica, assim como a espúria “liberdade econô-
mica”, e com mais justiça, é muitas vezes apresentada como condição
indispensável da autêntica liberdade. Em certo sentido isso é ao mes-
mo tempo verdadeiro e importante. É raro encontrar independência
de espírito ou força de caráter entre aqueles que não confiam na sua
capacidade de abrir caminho pelo próprio esforço. Todavia, a ideia de
segurança econômica não é menos vaga e ambígua do que a maioria
dos outros conceitos nesse campo; e por isso, a aprovação geral à rei-
vindicação de segurança pode tornar-se um perigo para a liberdade.
Com efeito, quando a segurança é entendida num sentido absoluto, o
empenho geral em conquistá-la, ao invés de possibilitar maior liber-
dade, torna-se a mais grave ameaça a esta.
Convém contrapor, de início, as duas espécies de segurança: a segu-
rança limitada, que pode ser conquistada para todos e por conseguinte
não constitui privilégio mas objeto de legítimas aspirações; e a segurança
absoluta, que numa sociedade livre não pode ser conquistada para todos
e que não deveria ser concedida como um privilégio – a não ser em certos
casos especiais, como o dos juízes, em que a independência completa é de
suprema importância. Essas duas espécies de segurança são: em primei-
ro lugar, a salvaguarda contra graves privações físicas, a certeza de que
um mínimo, em termos de meios de sustento, será garantido a todos; e,
em segundo lugar, a garantia de um certo padrão de vida, ou da situação
relativa de uma pessoa ou um grupo de pessoas em relação a outras – ou,
em poucas palavras, a segurança de uma renda mínima e a segurança da
renda específica que se julga que cada um merece.
Veremos em breve que essa distinção coincide em grande parte
com a distinção entre a segurança que pode ser concedida a todos,128
F.A. Hayek
fora do âmbito do sistema de mercado e como suplemento ao que
ele proporciona, e a segurança que só pode ser concedida a alguns
e unicamente pelo controle ou a abolição do livre mercado. Não há
razão para que, numa sociedade que atingiu um nível geral de riqueza
como o da nossa, a primeira forma de segurança não seja garantida
a todos sem que isso ponha em risco a liberdade geral. Determinar
que padrão se deveria assegurar a todos é problema de difícil solução;
em particular, é difícil decidir se aqueles que dependem da comuni-
dade deveriam gozar indefinidamente as mesmas liberdades que os
demais 1 . O tratamento irrefletido dessas questões poderia criar pro-
blemas políticos graves e mesmo perigosos. Mas não há dúvida de
que, no tocante a alimentação, roupas e habitação, é possível garantir
a todos um mínimo suficiente para conservar a saúde e a capacidade
de trabalho. Na realidade, uma parte considerável da população in-
glesa há muito conquistou essa espécie de segurança.
Tampouco se justifica que o estado deixe de auxiliar os indiví-
duos provendo a eventualidades comuns contra as quais, dada a sua
natureza imprevisível, poucos se podem precaver de forma adequa-
da. Nos casos em que a provisão de assistência normalmente não
enfraquece nem o desejo de evitar tais calamidades nem o esforço de
anular suas consequências (nas doenças e acidentes, por exemplo)
– quando se trata, em suma, de riscos que podem ter cobertura de
seguro –, é bastante justificável que o estado auxilie na organização
de um esquema abrangente de previdência social. Os que desejam
conservar o sistema de concorrência e os que pretendem substituí-
lo por algo diferente poderão discordar quanto aos detalhes de tal
esquema; por outro lado, sob o nome de previdência social, é possí-
vel introduzir medidas que contribuirão para tornar a concorrência
bastante ineficaz. Em princípio, porém, não há incompatibilidade
entre o estado oferecer maior segurança auxiliando na organização
do sistema de previdência social e a preservação da liberdade indivi-
dual. À mesma categoria pertence também o aumento de segurança
proporcionado pelo estado na forma de assistência às vítimas de ca-
tástrofes naturais, como terremotos, inundações etc. Sempre que a
ação pública é capaz de mitigar desastres dos quais o indivíduo não
se pode defender e contra cujas consequências não pode precaver-se,
tal ação deve, indubitavelmente, ser empreendida.
Há por fim um problema de suma importância: combater as flu-
tuações gerais da atividade econômica e os surtos de desemprego em
1 
Graves problemas de relações internacionais, cuja importância não deve ser descartada, podem surgir se
a mera cidadania num país confere o direito a um padrão de vida mais alto que em outros.Segurança e Liberdade
129
grande escala que costumam acompanhá-las. Esta é, por certo, uma
das questões mais graves e prementes da nossa época. Mas, embora
a sua solução requeira um cuidadoso planejamento, no bom sentido
da palavra, não exige – ou, pelo menos, não precisa exigir – o tipo de
planejamento que, segundo seus defensores, deve substituir o sistema
de mercado. Muitos economistas, com efeito, esperam encontrar o re-
curso definitivo no campo da política monetária, o que não implicaria
incompatibilidade sequer com o liberalismo do século XIX. Outros, é
claro, acreditam que um êxito real só será obtido mediante a execução
rigorosa de um vasto programa de obras públicas. Isso poderia provo-
car restrições muito mais graves na esfera da concorrência e, ao fazer
experiências desse gênero, teremos de usar de extrema cautela para evi-
tar que toda a atividade econômica venha a depender cada vez mais da
alocação e do volume dos gastos governamentais. Mas não é esse o úni-
co meio, nem, na minha opinião, o mais promissor, de enfrentar a mais
grave ameaça à segurança econômica. De qualquer modo, os esforços
necessários a garantir a proteção contra tais flutuações não conduzem
àquele planejamento que constitui tão grande ameaça à nossa liberdade.
O planejamento que exerce efeito tão insidioso sobre a liberdade
é aquele que visa a uma segurança de outra espécie. É o planejamen-
to que se destina a proteger indivíduos ou grupos contra a redução
de suas rendas (redução que, embora imerecida, ocorre diariamente
numa sociedade competitiva), contra perdas que impõem duras pri-
vações, sem justificação moral, e que, contudo, são inseparáveis do
sistema de concorrência. A reivindicação desse tipo de segurança é,
pois, um outro aspecto da exigência de uma justa remuneração, pro-
porcional aos méritos subjetivos e não aos resultados objetivos do
esforço individual. Essa espécie de segurança ou justiça não parece
conciliável com a livre escolha da ocupação.
Em qualquer sistema no qual a distribuição dos indivíduos en-
tre as várias ocupações e os diferentes setores da economia resulte da
escolha individual, é necessário que a remuneração em tais setores
corresponda à utilidade dos indivíduos para os outros membros da
sociedade, ainda que essa utilidade não seja proporcional ao mérito
subjetivo. Embora os resultados obtidos correspondam com frequên-
cia a esforços e intenções, isso não se aplica a qualquer forma de so-
ciedade em todas as circunstâncias. Tal não sucederá, em particular,
nos muitos casos em que a utilidade de algum ofício ou habilidade
especial é modificada por acontecimentos imprevisíveis. Todos nós
conhecemos a trágica situação do homem altamente treinado cuja es-
pecialidade, adquirida com esforço, perde de súbito todo o valor por
causa de alguma invenção muito benéfica para o restante da socieda-130
F.A. Hayek
de. O último século está repleto de exemplos dessa espécie, alguns
deles atingindo ao mesmo tempo centenas de milhares de pessoas.
O fato de um homem vir a sofrer grande redução dos rendimentos
e amarga frustração de todas as suas esperanças sem por isso ter sido
responsável, e apesar de sua dedicação e de uma excepcional habili-
dade, indubitavelmente ofende o nosso senso de justiça. As reivin-
dicações das pessoas assim prejudicadas de que o estado intervenha
em seu favor a fim de salvaguardar-lhes as legítimas expectativas con-
quistarão por certo a simpatia e o apoio popular. A aprovação geral
de tais reivindicações fez com que, na maioria dos países, os governos
decidissem agir, não só no sentido de amparar as possíveis vítimas
de tais dificuldades e privações, mas também no de assegurar-lhes o
recebimento de seus rendimentos anteriores e protegê-las contra as
vicissitudes do mercado. 2
Contudo, para que a escolha das ocupações seja livre, a garantia
de uma determinada renda não pode ser concedida a todos. E se
for concedida a alguns privilegiados, haverá prejuízo para outros,
cuja segurança será, ipso facto, diminuída. É fácil demonstrar que
a garantia de uma renda invariável só poderá ser concedida a todos
pela abolição total da liberdade de escolha da profissão. E contudo,
embora essa garantia geral de expectativas legítimas seja muitas ve-
zes considerada o ideal a ser visado, não é perseguida com afinco.
O que ocorre constantemente é a concessão parcial dessa espécie de
segurança a este ou àquele grupo, do que decorre um aumento cons-
tante da insegurança daqueles sobre os quais recai o ônus. Não ad-
mira que, em consequência, aumente também de modo contínuo o
valor atribuído ao privilégio da segurança, tornando-se mais e mais
premente a sua exigência, até que por fim nenhum preço, nem o da
própria liberdade, pareça excessivo.
Se se protegessem de imerecidas perdas aqueles cuja utilidade é
reduzida por circunstâncias que eles mesmos não poderiam controlar
ou prever, e se, por outro lado, se impedisse de auferir vantagens ime-
recidas àqueles cuja utilidade aumentou em função de circunstâncias
também incontroláveis e imprevisíveis, a remuneração deixaria em
breve de ter qualquer relação com a verdadeira utilidade. Passaria a
depender da opinião de uma autoridade sobre o que cada pessoa de-
veria ter feito ou previsto, e sobre a validade de suas intenções. Tais
decisões não deixariam de ser, em grande medida, arbitrárias. Como
O professor W. H. Hutt, num livro que merece estudo cuidadoso (Plan for Reconstruction, 1943), apre-
senta sugestões muito interessantes sobre as maneiras por que se poderiam mitigar tais dificuldades
numa sociedade liberal.
2 Segurança e Liberdade
131
consequência necessária, a aplicação do princípio faria com que pes-
soas que realizam o mesmo trabalho recebessem remunerações di-
ferentes. As diferenças de remuneração deixariam, assim, de ofere-
cer um estímulo adequado para que os indivíduos empreendessem
as mudanças socialmente desejáveis, não sendo sequer possível aos
interessados decidir se determinada mudança compensaria o esforço
despendido para levá-la a efeito.
Se, porém, as alterações na distribuição dos indivíduos entre as
várias ocupações – necessidade constante em qualquer sociedade –
já não se podem produzir mediante “recompensas” e “penalidades”
expressas em dinheiro (as quais não têm nenhuma relação necessária
com o mérito subjetivo), deverão ser efetuadas por meio de ordens di-
retas. Quando a renda de uma pessoa é garantida, não se lhe pode per-
mitir que permaneça no emprego unicamente porque este lhe agrada,
nem que escolha qualquer outro pelo qual tenha preferência. Como
o ganho ou a perda não dependem do fato de o indivíduo optar por
permanecer ou não no mesmo emprego, a escolha terá de ser feita por
aqueles que controlam a distribuição da renda disponível.
A questão dos estímulos adequados, que surge nesse contexto, é
em geral analisada como se se tratasse basicamente de as pessoas es-
tarem ou não dispostas a se esforçarem ao máximo. Mas, embora isso
tenha a sua importância, não constitui todo o problema, nem mesmo
o seu aspecto mais relevante. Não se trata apenas de fazer com que
o esforço seja compensador para que cada um dê o melhor de si. O
mais importante é que, se quisermos deixar a escolha ao indivíduo, se
se espera que ele esteja em condições de julgar o que tem de ser feito,
é preciso proporcionar-lhe um padrão simples de julgamento que lhe
permita medir a importância social das diferentes ocupações. Mesmo
com a maior boa vontade, seria impossível a qualquer pessoa fazer
uma escolha inteligente entre várias alternativas, se as vantagens que
estas oferecem não tivessem relação com sua utilidade social. Para
saber se, em resultado de certa mudança, um indivíduo deveria aban-
donar uma profissão e um ambiente ao qual se afeiçoou e trocá-los por
outros, é necessário que a alteração dos valores relativos dessas ocu-
pações para a sociedade seja expressa nas remunerações que oferecem.
O problema reveste-se de importância ainda maior porque, no
mundo que conhecemos, torna-se improvável que um indivíduo dê o
melhor de si por muito tempo, a menos que seu interesse esteja direta-
mente envolvido. A maioria das pessoas necessita, em geral, de alguma
pressão externa para se esforçar ao máximo. Assim, o problema dos
incentivos é bastante real, tanto na esfera do trabalho comum como na
das atividades gerenciais. A aplicação da engenharia social a toda uma132
F.A. Hayek
nação – e é isto o que significa planejamento – “gera problemas de dis-
ciplina difíceis de resolver”, como o percebeu com clareza um técnico
americano com grande experiência em planejamento governamental.
Para realizar um trabalho de organização [explica ele], é
necessário que este se desenvolva paralelamente a uma
área bastante vasta de atividades econômicas não plane-
jadas. Deve haver uma reserva na qual se possam bus-
car trabalhadores, e quando um trabalhador é despedido
deve desaparecer daquele posto e da folha de pagamentos.
Na ausência dessa reserva livre de mão-de-obra, não se
poderá manter a disciplina sem castigos corporais, como
no trabalho escravo 3 .
No campo do trabalho gerencial, o problema das sanções contra a
negligência surge sob forma diferente mas não menos grave. Como
se observou com propriedade, enquanto na economia baseada na con-
corrência o último recurso é o juiz, numa economia dirigida a sanção
última é o verdugo 4 . O poder que será preciso conferir ao gerente de
uma fábrica será sempre considerável. Mas, como no caso do traba-
lhador, a posição e a renda do administrador num sistema planificado
também não poderão depender somente do êxito ou do fracasso das
tarefas sob sua responsabilidade. Visto que não lhe cabem nem o risco
nem os lucros, o fator decisivo não será o seu julgamento pessoal, mas a
conformidade de suas ações a uma regra estabelecida. Um engano que
ele “deveria” ter evitado não é assunto apenas seu: é um crime contra
a comunidade e como tal deve ser encarado. Enquanto se mantiver no
caminho seguro do dever objetivamente determinado, sua renda esta-
rá mais garantida que a do empresário capitalista, mas o perigo que o
ameça em caso de fracasso é pior que o da bancarrota. Poderá gozar de
garantia econômica enquanto satisfizer seus superiores, mas essa garan-
tia lhe custará a insegurança com relação à liberdade e à vida.
O conflito com o qual temos que lidar é, sem dúvida, um confli-
to fundamental entre dois tipos irreconciliáveis de organização so-
cial que, de acordo com as formas mais características sob as quais
se apresentam, foram denominados frequentemente de sociedade
comercial e sociedade militar. Talvez os termos não sejam ade-
quados, por ressaltarem aspectos não-essenciais, tornando difícil
perceber que estamos diante de um dilema real, sem uma terceira
alternativa. Ou tanto a escolha como o risco recaem sobre o indi-
3  Coyle, D. C. The Twilight of National Planning. Harpers’ Magazine, out. 1935, p. 558.
4  Roepke, W. Die Gesellchaftskrisis der Gegenwart, Zurique, 1942, p. 172.Segurança e Liberdade
133
víduo, ou ele é eximido de ambos. Na realidade, o exército, entre
as instituições conhecidas, é o que mais se aproxima do segundo
tipo de organização, onde tanto o trabalho como o trabalhador são
designados pela autoridade e onde, se os meios disponíveis escas-
searem, todos serão submetidos ao mesmo regime de ração reduzi-
da. Esse é o único sistema que pode conceder ao indivíduo plena
segurança econômica; mediante sua extensão a toda a sociedade,
essa segurança poderá ser proporcionada a todos. Tal segurança é,
contudo, inseparável das restrições à liberdade e da ordem hierár-
quica da vida militar – é a segurança dos quartéis.
É possível, naturalmente, com base nesse princípio, organizar al-
guns setores de uma sociedade livre quanto aos demais aspectos, e
não há por que essa forma de vida, com as restrições que sem dúvida
traz à liberdade individual, não seja facultada aos que a preferem.
Com efeito, em certa medida o trabalho militarizado voluntário po-
deria constituir para o estado a melhor maneira de proporcionar a
certeza de um emprego e de uma renda mínima para todos. Se as
propostas desse gênero se revelaram tão pouco aceitáveis até agora é
porque, para renunciarem à liberdade integral em troca de seguran-
ça, as pessoas dispostas a abrir mão dessa liberdade exigiram sempre
que esta fosse também subtraída àqueles não inclinados a abandoná-
la. É difícil justificar tal exigência.
Todavia, o tipo militar de organização que conhecemos só nos dá
uma ideia muito inadequada do que viria a ser se fosse aplicado a toda
a sociedade. Enquanto apenas uma parte da sociedade é organizada
em moldes militares, a falta de liberdade dos membros da organização
militar é mitigada pelo fato de ainda existir uma esfera livre para onde
se poderão transferir caso as restrições se tornem demasiado penosas.
Para termos uma ideia do que seria a sociedade se fosse organizada
como uma única e imensa fábrica de acordo com o ideal que tem se-
duzido tantos socialistas, basta-nos pensar na antiga Esparta ou consi-
derar a moderna Alemanha que, após caminhar nesse sentido durante
duas ou três gerações, acha-se agora tão próxima dessa meta.
Numa sociedade afeita à liberdade, não é provável que muitos se dis-
ponham a comprar a segurança a tal preço. Mas a política governamen-
tal hoje adotada em toda parte, de conceder o privilégio da segurança
ora a este grupo, ora àquele, vai rapidamente criando condições em que
o anseio de segurança tende a sobrepujar o amor à liberdade. Isso por-
que, cada vez que se confere segurança completa a um grupo, aumenta a
insegurança dos demais. Se garantirmos a alguns uma fatia fixa de um
bolo de tamanho variável, a parte deixada aos outros sofrerá maior osci-
lação, proporcionalmente ao tamanho do todo. E o aspecto essencial da134
F.A. Hayek
segurança oferecida pelo sistema de concorrência – a grande variedade
de oportunidades – torna-se cada vez mais restrito.
No sistema de mercado, a segurança só pode ser concedida a deter-
minados grupos mediante o gênero de planejamento conhecido como
“restricionismo” (no qual, entretanto, está incluído quase todo o plane-
jamento posto em prática nos nossos dias). O “controle”, isto é, a limi-
tação da produção de modo que os preços assegurem um ganho “ade-
quado”, é o único meio pelo qual se pode garantir um certo rendimen-
to aos produtores numa economia de mercado. Isso, porém, envolve
necessariamente uma redução de oportunidades para os demais. Para
que o produtor, seja ele dono de empresa ou operário, receba proteção
contra a concorrência de preços mais baixos, outros, em pior situação,
serão impedidos de participar da prosperidade relativamente maior
das indústrias controladas. Qualquer restrição à liberdade de ingresso
numa profissão reduz a segurança de todos os que se acham fora dela.
E, à medida que aumenta o número daqueles cujo rendimento é assegu-
rado dessa forma, restringe-se o campo das oportunidades alternativas
abertas aos que sofrem uma perda de rendimento – enquanto, para os
que são atingidos por qualquer mudança, diminui do mesmo modo a
possibilidade de evitar uma redução fatal da sua renda. E se, como vem
acontecendo com frequência, em cada categoria em que ocorre uma
melhora de condições permite-se que seus membros excluam os demais
para garantir a si mesmos o ganho integral sob a forma de salários ou
lucros mais elevados, os que exercem profissões cuja demanda dimi-
nuiu não têm para onde se voltar, e a cada mudança produz-se grande
número de desempregados. Não há dúvida de que foi em grande parte
por causa da busca de segurança por esses meios nas últimas décadas
que aumentou a tal ponto o desemprego e, por conseguinte, a insegu-
rança para vastos setores da população.
Na Inglaterra, tais restrições – em especial as que influem sobre
as camadas médias da sociedade – só assumiram grandes proporções
em época relativamente recente, e mal podemos ainda compreender-
lhes todas as consequências. Numa sociedade em que a mobilidade
ficou tão reduzida como resultado dessas restrições, é de absoluta falta
de perspectiva a situação daqueles que se encontram fora do âmbito
das ocupações protegidas, e um abismo os separa dos privilegiados
possuidores de empregos a quem a proteção contra a concorrência
tornou desnecessário fazer concessões para dar lugar aos que estão de
fora. Tal situação, na verdade, só pode ser avaliada por aqueles que
a viveram. Não se trata de os privilegiados cederem o seu lugar, mas
apenas de partilharem a desventura comum mediante certa redução
da própria renda, ou, muitas vezes, simplesmente mediante algumSegurança e Liberdade
135
sacrifício das suas perspectivas de melhora. A proteção do estado ao
seu “padrão de vida”, ao “preço razoável” ou à “renda profissional”,
que julgam um direito, impede que isso aconteça.
Em consequência, em vez de preços, salários e rendimentos in-
dividuais oscilarem, são agora o emprego e a produção que ficam
sujeitos a violentas flutuações. Nunca houve pior e mais cruel ex-
ploração de uma classe por outra do que a exercida sobre os mem-
bros mais fracos ou menos afortunados de uma categoria produtora
pelos que já desfrutam de posições estáveis, e isso foi possibilitado
pela “regulamentação” da concorrência. Poucas coisas têm tido
efeito tão pernicioso quanto o ideal da “estabilização” de certos
preços (ou salários), pois, embora ela garanta a renda de alguns,
torna cada vez mais precária a posição dos demais.
Assim, quanto mais nos esforçamos para proporcionar completa segu-
rança interferindo no sistema de mercado, tanto maior se torna a insegu-
rança; e, o que é pior, maior o contraste entre a segurança que recebem os
privilegiados e a crescente insegurança dos menos favorecidos. E quanto
mais a segurança se converte num privilégio, e quanto maior o perigo
para os que dela são excluídos, mais será ela valorizada, À medida que o
número dos privilegiados aumenta, e com ele o hiato entre a sua seguran-
ça e a insegurança dos demais, vai surgindo uma escala completamente
nova de valores sociais. Já não é a independência, mas a segurança, que
confere distinção e status; o que faz de um homem um “bom partido” é
antes o direito a uma pensão garantida do que a confiança em sua capaci-
dade – ao passo que a insegurança se converte numa terrível condição de
pária, à qual estão condenados para sempre aqueles a quem na juventude
foi negado ingresso no porto seguro de uma posição assalariada.
Esse empenho geral em conquistar a segurança por meio de medidas
restritivas, tolerado ou apoiado pelo estado, produziu com o correr do
tempo uma transformação progressiva da sociedade – transformação na
qual, como em tantas outras coisas, a Alemanha se pôs à frente dos ou-
tros países, que lhe seguiram o exemplo. Essa evolução foi acelerada por
outro efeito das doutrinas socialistas: o deliberado menosprezo de todas
as atividades que envolvem risco econômico e a condenação moral dos
lucros que compensam os riscos assumidos, mas que só poucos podem
obter. Não podemos censurar os nossos jovens quando preferem o em-
prego seguro e assalariado ao risco do livre empreendimento, pois desde
a mais tenra idade ouviram falar daquele como de uma ocupação supe-
rior, mais altruísta e mais desinteressada. A geração de hoje cresceu num
mundo em que, na escola e na imprensa, o espírito da livre iniciativa é
apresentado como indigno e o lucro como imoral, onde se considera uma
exploração dar emprego a cem pessoas, ao passo que chefiar o mesmo136
F.A. Hayek
número de funcionários públicos é uma ocupação honrosa. As pessoas
mais velhas poderão considerar exagerada essa imagem da situação atual,
mas a experiência diária do professor de universidade não deixa dúvidas
de que, como resultado da propaganda anticapitalista, a alteração dos va-
lores já está muito adiantada em relação às mudanças que até agora se
têm verificado nas instituições deste país. Resta ver se, transformando as
nossas instituições para atender às novas reivindicações, não destruire-
mos inadvertidamente valores que ainda reputamos superiores.
A mudança estrutural da sociedade, implícita na vitória do ideal de
segurança sobre o de independência, é ilustrada com clareza por uma
comparação do que, dez ou vinte anos atrás, ainda se podia definir
como o tipo inglês e alemão de sociedade. Por maior que possa ter sido
a influência do exército na Alemanha, é grave erro atribuir sobretudo
a essa influência o que os ingleses chamavam o caráter “militar” da so-
ciedade germânica. A diferença era muito mais profunda do que seria
possível explicar com base nesse argumento; os atributos peculiares à
sociedade alemã manifestavam-se tanto em ambientes nos quais a in-
fluência propriamente militar era insignificante, quanto naqueles em
que era bastante acentuada. O que conferia à sociedade germânica seu
caráter peculiar não era tanto o fato de que ali havia de modo quase
permanente uma parcela maior da população organizada para a guerra
do que nos demais países; era o fato de o mesmo tipo de organização ser
usado para muitos outros propósitos. Na Alemanha, mais do que em
qualquer outra nação, grande parte da vida civil era deliberadamente
organizada de cima para baixo e considerável número de cidadãos não
se julgavam independentes, mas funcionários do governo.
Havia muito o país se tornara – e disso se orgulhavam os alemães
– um Beamtenstaat, onde não só na administração civil propriamente
dita, mas também em quase todas as esferas, o rendimento e a posição
social eram determinados e garantidos por alguma autoridade.
Não seria fácil extirpar pela força o espírito da liberdade em qualquer
país. No entanto, seria difícil um povo poder fazer face ao processo pelo
qual esse espírito foi aos poucos sufocado na Alemanha. Numa sociedade
em que o indivíduo conquista posição e honras quase exclusivamente
em função de ser um servidor assalariado do governo; em que o cumpri-
mento do dever prescrito é considerado mais louvável do que a escolha
do próprio campo de atividade; em que todas as ocupações que não con-
ferem um lugar na hierarquia oficial ou o direito a um rendimento fixo
são julgadas inferiores e até certo ponto aviltantes – seria demais esperar
que a maioria prefira por muito tempo a liberdade à segurança. E quan-
do só se pode optar entre a segurança numa posição de dependência e a
extrema precariedade numa situação em que tanto o fracasso com o êxitoSegurança e Liberdade
137
são desprezados, poucos resistirão à tentação da segurança ao preço da
liberdade. Tendo-se chegado a esse ponto, a liberdade torna-se quase
um objeto de escárnio, pois só pode ser alcançada com o sacrifício de
grande parte das boas coisas da vida. Nessas condições, não surpreende
que um número cada vez maior de pessoas se convença de que sem segu-
rança econômica a liberdade “não vale a pena” e se disponha a sacrificar
esta em troca daquela. É inquietante, porém, constatar que o professor
Harold Laski emprega, nesse país, exatamente o mesmo argumento que
contribuiu, talvez mais do que qualquer outro, para levar o povo alemão
a sacrificar a sua liberdade. 5
Não há dúvida de que a segurança adequada contra as priva-
ções, bem como a redução das causas evitáveis do fracasso e do
descontentamento que ele acarreta, deverão constituir objetivos
importantes da política de governo. Mas, para que essas tentati-
vas sejam bem-sucedidas e não destruam a liberdade individual, a
segurança deve ser proporcionada paralelamente ao mercado, dei-
xando que a concorrência funcione sem obstáculos. Certa medida
de segurança é indispensável à preservação da liberdade, porque a
maioria dos homens só aceita de bom grado o risco inevitavelmen-
te implícito na liberdade se este não for excessivo. Mas, embora
nunca devamos perder de vista essa verdade, nada é mais funesto
do que o hábito, hoje comum entre os líderes intelectuais, de exal-
tar a segurança em detrimento da liberdade. Urge reaprendermos
a encarar o fato de que a liberdade tem o seu preço e de que, como
indivíduos, devemos estar prontos a fazer grandes sacrifícios ma-
teriais a fim de conservá-la. Para tanto, faz-se mister readquirir a
convicção em que se tem baseado o regime de liberdade nos países
anglo-saxônios, e que Benjamin Franklin expressou numa frase
aplicável a todos nós como indivíduos não menos que como na-
ções: “aqueles que se dispõem a renunciar à liberdade essencial
em troca de uma pequena segurança temporária não merecem li-
berdade nem segurança”.
  Laski, H. J. Liberty in the Modern State. Pclican, 1937, p. 51: “Aqueles que conhecem a vida cotidiana dos
pobres, sempre obcecada pelo pressentimento de um desastre iminente, seu anseio desesperado de uma
beleza que sempre lhes foge, compreenderão que, sem segurança econômica, não vale a pena ter liberdade”.
5C apitulo 10
P or Q ue os P iores C hegam ao P oder
“Todo poder corrompe, e o poder absoluto corrompe
de maneira absoluta”. – Lord Acton
Analisaremos agora uma ideia que, se de um lado serve de consolo
para muitos que consideram inevitável o advento do totalitarismo, de
outro enfraquece sobremodo a resistência dos que a ele se oporiam com
todas as forças se lhe compreendessem a natureza. Trata-se da ideia de
que os aspectos mais repelentes dos regimes totalitários se devem à casu-
alidade histórica de esses regimes terem sido estabelecidos por canalhas
e bandidos. Se, na Alemanha, a criação de um regime totalitário levou
ao poder os Streichers e Killingers, os Leys e Heines, os Himmlers e
Heydrichs – argumenta-se –, isso sem dúvida poderá provar a perversi-
dade do caráter alemão, mas não que a ascensão de tais homens seja con-
sequência inevitável de um regime totalitário. Por que não seria possível
que o mesmo sistema, se necessário à consecução de objetivos importan-
tes, fosse dirigido por indivíduos honestos para o bem da comunidade?
Não devemos iludir-nos supondo que todas as pessoas de bem são
forçosamente democratas ou desejam fazer parte do governo. Muitos
prefeririam confiá-lo a alguém que reputam mais competente. Embora
isso possa ser importante, não há erro ou desonra em aprovar uma di-
tadura dos bons. O totalitarismo, ouve-se dizer, é um sistema poderoso
tanto para o bem como para o mal, e o fim para o qual é usado depende
inteiramente dos ditadores. Aqueles que julgam não ser o sistema que
cumpre recear, e sim o perigo de que ele venha a ser dirigido por maus
indivíduos, poderiam até ser tentados a prevenir esse perigo fazendo
com que ele fosse estabelecido antes por homens de bem.
Não há dúvida de que um sistema “fascista” inglês ou america-
no diferiria muito dos modelos italiano ou alemão; por certo, se a
transição fosse efetuada sem violência, poderíamos ter esperanças
de que surgisse entre nós um líder melhor. E, se eu tivesse de viver
sob um regime fascista, preferiria indubitavelmente um que fosse
dirigido por ingleses ou americanos a qualquer outro. Entretanto,
isso não quer dizer que, julgado pelos padrões atuais, um sistema
fascista inglês viesse no fim a revelar-se muito diferente ou mui-
to menos intolerável do que seus protótipos. Há razões de sobra
para se crer que os aspectos que consideramos mais detestáveis nos
sistemas totalitários existentes não são subprodutos acidentais mas140
F.A. Hayek
fenômenos que, cedo ou tarde, o totalitarismo produzirá inevitavel-
mente. Assim como o estadista democrata que se propõe a planejar a
vida econômica não tardará a defrontar-se com o dilema de assumir
poderes ditatoriais ou abandonar seu plano, também o ditador tota-
litário logo teria de escolher entre o fracasso e o desprezo à moral
comum. É por essa razão que os homens inescrupulosos têm mais
probabilidades de êxito numa sociedade que tende ao totalitarismo.
Quem não percebe essa verdade ainda não mediu toda a vastidão do
abismo que separa o totalitarismo dos regimes liberais, a profunda
diferença entre a atmosfera moral do coletivismo e a civilização oci-
dental, essencialmente individualista.
O “embasamento moral do coletivismo” foi, é claro, muito debatido
no passado; mas o que nos interessa em nosso estudo não é sua base mo-
ral e sim seus resultados morais. Nos debates habituais sobre os aspec-
tos éticos do coletivismo pergunta-se se este é exigido pelas convicções
morais existentes, ou se devem existir certas convicções morais para
que o coletivismo produza os resultados esperados. A questão que estu-
daremos, entretanto, é: que atitudes morais serão geradas por uma or-
ganização coletivista da sociedade, e por que ideias morais tal sociedade
tenderá a ser dirigida? A interação da moral e das instituições poderá
fazer com que a ética resultante do coletivismo seja totalmente diversa
dos ideais morais que levam a exigir a implantação desse mesmo cole-
tivismo. Embora nos inclinemos a pensar que, como o desejo de um
sistema coletivista nasce de elevados motivos morais, em tal sistema se
desenvolverão as mais altas virtudes, não existe, na realidade, nenhuma
razão para que qualquer sistema estimule necessariamente aquelas ati-
tudes que concorrem para o fim a que ele se destina. As ideias morais
dominantes dependerão em parte das qualidades que conduzem os in-
divíduos ao sucesso num sistema coletivista ou totalitário e, em parte,
das exigências do mecanismo totalitário.
Devemos agora voltar por um momento ao estágio que precede a
supressão das instituições democráticas e a criação de um regime to-
talitário. Nesse estágio, a exigência geral de uma ação governamental
rápida e decidida torna-se o elemento dominante da situação, enquanto
a insatisfação com o curso lento e trabalhoso dos processos democráti-
cos faz com que o objetivo seja a ação em si. É então que o homem ou
o partido que parecem bastante fortes ou resolutos para “fazerem as
coisas funcionar’’ exercem maior sedução. “Forte”, neste sentido, não
indica apenas uma maioria numérica, pois o povo está insatisfeito jus-
tamente com a ineficácia das maiorias parlamentares. O que as pessoas
procuram é um homem que goze de sólido apoio, de modo a inspirar
confiança quanto à sua capacidade de realizar o que pretende. E aqui
entra em cena o novo tipo de partido, organizado em moldes militares.Por Que os Piores Chegam ao Poder
141
Nos países da Europa Central, os partidos socialistas já haviam fa-
miliarizado as massas com organizações políticas de caráter semimi-
litar, que tinham por objetivo absorver tanto quanto possível a vida
privada dos seus membros. Para conferir um poder esmagador a um
grupo, bastava estender um pouco mais o mesmo princípio, buscando
a força não no imenso número de votos garantido em eleições ocasio-
nais, mas no apoio absoluto e irrestrito de um grupo menor, porém
perfeitamente organizado. Para conseguir impor um regime totali-
tário a toda uma nação, o líder deve em primeiro lugar reunir à sua
volta um grupo disposto a submeter-se voluntariamente à disciplina
totalitária que ele pretende aplicar aos outros pela força.
Embora os partidos socialistas tivessem poder político suficiente
para obter o que desejassem, desde que resolvessem empregar a força,
relutaram em fazê-lo. Sem o saber, tinham assumido uma tarefa que
só poderia ser executada por homens implacáveis, prontos a desprezar
as barreiras da moral reinante. Muitos reformadores sociais aprende-
ram, no passado, que o socialismo só pode ser posto em prática por
métodos que seriam condenados pela maioria dos socialistas.
Os velhos partidos socialistas sentiam-se inibidos por seus ideais
democráticos; não possuíam a insensibilidade necessária à execução
da tarefa por eles escolhida. É importante notar que, tanto na Ale-
manha como na Itália, o êxito do fascismo foi precedido pela recusa
dos partidos socialistas a assumir as responsabilidades do governo.
Repugnou-lhes empregar os métodos que eles próprios haviam apon-
tado. Ainda esperavam pelo milagre de um acordo da maioria em
torno de um plano especial para a organização de toda a sociedade.
Outros já haviam aprendido que, numa sociedade planificada, não se
trata mais de saber sobre o que concorda a maioria do povo, mas qual
é o maior grupo cujos membros encontraram um grau de acordo su-
ficiente para tornar possível a direção unificada de todos os assuntos
públicos; ou, caso não exista nenhum grupo bastante numeroso para
impor suas ideias, de que forma e por quem ele pode ser criado.
Há três razões principais para que um grupo numeroso, forte e de
ideias bastante homogêneas não tenda a ser constituído pelos melho-
res e sim pelos piores elementos de qualquer sociedade. De acordo
com os padrões hoje aceitos, os princípios que presidiriam à seleção
de tal grupo seriam quase inteiramente negativos.
Em primeiro lugar, é provavelmente certo que, de modo geral,
quanto mais elevada a educação e a inteligência dos indivíduos, tan-
to mais se diferenciam os seus gostos e opiniões e menor é a possi-
bilidade de concordarem sobre determinada hierarquia de valores.142
F.A. Hayek
Disso resulta que, se quisermos encontrar um alto grau de uniformi-
dade e semelhança de pontos de vista, teremos de descer às camadas
em que os padrões morais e intelectuais são inferiores e prevalecem
os instintos mais primitivos e “comuns”. Isso não significa que a
maioria do povo tenha padrões morais baixos; significa apenas que
o grupo mais amplo cujo valores são semelhantes é constituído por
indivíduos que possuem padrões inferiores. É, por assim dizer, o
mínimo denominador comum que une o maior número de homens.
Quando se deseja um grupo numeroso e bastante forte para impor
aos demais suas ideias sobre os valores da vida, jamais serão aqueles
que possuem gostos altamente diferenciados e desenvolvidos que
sustentarão pela força do número os seus próprios ideais, mas os que
formam a “massa” no sentido pejorativo do termo, os menos origi-
nais e menos independentes.
Se, contudo, um ditador em potencial tivesse de contar apenas com
aqueles cujos instintos simples e primitivos são muito semelhantes, o
número destes não daria peso suficiente às suas pretensões. Seria preciso
aumentar-lhes o número, convertendo outros ao mesmo credo simples.
A esta altura entra em jogo o segundo princípio negativo da sele-
ção: tal indivíduo conseguirá o apoio dos dóceis e dos simplórios, que
não têm fortes convicções próprias mas estão prontos a aceitar um
sistema de valores previamente elaborado, contando que este lhes seja
apregoado com bastante estrépito e insistência.
Serão, assim, aqueles cujas ideias vagas e imperfeitas se deixam
influenciar com facilidade, cujas paixões e emoções não é difícil des-
pertar, que engrossarão as fileiras do partido totalitário.
O terceiro e talvez mais importante elemento negativo da seleção
está relacionado com o esforço do demagogo hábil por criar um grupo
coeso e homogêneo de prosélitos. Quase por uma lei da natureza hu-
mana, parece ser mais fácil aos homens concordarem sobre um pro-
grama negativo – o ódio a um inimigo ou a inveja aos que estão em
melhor situação – do que sobre qualquer plano positivo. A antítese
“nós” e “eles”, a luta comum contra os que se acham fora do grupo,
parece um ingrediente essencial a qualquer ideologia capaz de unir
solidamente um grupo visando à ação comum. Por essa razão, é sem-
pre utilizada por aqueles que procuram não só o apoio a um programa
político mas também a fidelidade irrestrita de grandes massas. Do
seu ponto de vista, isso tem a vantagem de lhes conferir mais liber-
dade de ação do que qualquer programa positivo. O inimigo, seja ele
interno, como o “judeu” ou o “kulak”, seja externo, parece constituir
uma peça indispensável no arsenal do líder totalitário.Por Que os Piores Chegam ao Poder
143
Se na Alemanha o judeu se tornou o inimigo, cedendo em seguida
o lugar às “plutocracias”, isso foi decorrência do sentimento antica-
pitalista em que se baseava todo o movimento, o mesmo acontecendo
em relação à escolha do kulak na Rússia. Na Alemanha e na Áustria,
o judeu chegara a ser encarado como o representante do capitalismo
porque a antipatia tradicional votada por vastas classes da popula-
ção às atividades comerciais tornara tais atividades mais acessíveis
a um grupo praticamente excluído das ocupações mais respeitadas.
É a velha história: a raça alienígena, admitida apenas nas profissões
menos nobilitantes, torna-se objeto de ódio ainda mais acirrado pre-
cisamente por exercê-las. O fato de, na Alemanha, o antissemitismo
e o anticapitalismo terem a mesma origem é de grande importância
para a compreensão do que tem acontecido naquele país, embora os
observadores estrangeiros poucas vezes se deem conta disso.
Considerar a tendência universal da política coletivista ao nacio-
nalismo como decorrência exclusiva da necessidade de um apoio sóli-
do seria negligenciar outro fator não menos significativo. Com efei-
to, é questionável que se possa conceber com realismo um programa
coletivista que não atenda aos interesses de um grupo limitado, ou
que o coletivismo possa existir sob outra forma que não a de um parti-
cularismo qualquer, nacionalista, racista ou classista. A ideia de uma
comunhão de propósitos e interesses com os próprios semelhantes
parece pressupor maior similaridade de ideias e pontos de vista do
que aquela que existe entre os homens na qualidade de simples seres
humanos. Se não podemos conhecer pessoalmente todos os outros
componentes do nosso grupo, eles terão de ser pelo menos do mesmo
tipo dos que nos cercam, terão de pensar e falar do mesmo modo e so-
bre os mesmos assuntos, para que nos possamos identificar com eles.
O coletivismo em proporções mundiais parece inconcebível, a não
ser para atender aos interesses de uma pequena elite dirigente. Ele
por certo suscitaria problemas, não só de natureza técnica mas so-
bretudo moral, que nenhum dos nossos socialistas estaria disposto a
enfrentar. Se o proletário inglês tem direito a uma parcela igual da
renda atualmente proporcionada pelos recursos financeiros do país,
assim como ao controle do emprego desses recursos, porque eles re-
sultam da exploração, pelo mesmo princípio todos os hindus teriam
direito não só à renda mas também ao uso de uma parcela proporcio-
nal do capital britânico.
Que socialistas, porém, pensam de fato em repartir de maneira
equitativa, entre toda a população da terra, os atuais recursos de capi-
tal? Para todos eles o capital pertence não à humanidade, mas à nação
– embora, mesmo no âmbito da nação, poucos ousem sustentar que as144
F.A. Hayek
regiões mais ricas devem ser privadas de “seus” bens de capital para
auxiliar as regiões mais pobres. Os socialistas não estão dispostos a
conceder ao estrangeiro aquilo que proclamam como um dever para
com os seus concidadãos. De um ponto de vista coletivista coerente,
os direitos dos países pobres a uma nova divisão do mundo são de
todo justificados – embora, se fossem aplicados com lógica, aqueles
que os reivindicam com maior insistência acabassem quase tão pre-
judicados quanto as nações mais ricas. Têm, por conseguinte, o cui-
dado de não fundamentar suas exigências em princípios igualitários,
mas numa pretensa capacidade superior de organizar outros povos.
Uma das contradições inerentes à filosofia coletivista é que, em-
bora baseada na moral humanista aperfeiçoada pelo individualis-
mo, só se mostra praticável no interior de um grupo relativamente
pequeno. Enquanto permanece teórico, o socialismo é internacio-
nalista; mas ao ser posto em prática, na Alemanha ou na Rússia,
torna-se violentamente nacionalista. Esta é uma das razões por
que o “socialismo liberal”, tal como o imagina a maioria das pes-
soas no mundo ocidental, é apenas teórico, ao passo que a prática
do socialismo é em toda parte totalitária. 1 No coletivismo não há
lugar para o amplo humanitarismo do liberal, mas apenas para o
estreito particularismo do totalitário.
Se a “comunidade” ou o estado têm prioridade sobre os indivídu-
os, se possuem objetivos próprios superiores aos destes e deles inde-
pendentes, só os indivíduos que trabalham para tais objetivos podem
ser considerados membros da comunidade. Como consequência ne-
cessária dessa perspectiva, uma pessoa só é respeitada na qualidade de
membro do grupo, isto é, apenas se coopera para os objetivos comuns
reconhecidos, e toda a sua dignidade deriva dessa cooperação, e não
da sua condição de ser humano. Os próprios conceitos de humani-
dade e, por conseguinte, de qualquer forma de internacionalismo são
produtos exclusivos da atitude individualista e não podem existir
num sistema filosófico coletivista. 2
Além do fato fundamental de que a comunidade coletivista só
pode chegar até onde exista ou possa ser estabelecida uma unidade
de propósitos individuais, vários elementos contribuem para fortale-
cer a tendência do coletivismo a tornar-se particularista e exclusivista.
  Cf. a instrutiva análise de F. Berkenau, em Socialism, National or International?’, 1942.
1
  É inteiramente dentro do espírito do coletivismo que Nietzsche faz Zaratustra dizer: “Até agora mil
metas existiram, porque mil pessoas existiram. Mas falta ainda o grilhão para os mil pescoços, pois ainda
falta a meta única. A humanidade não tem uma meta. Mas dizei-me, ó irmãos, eu vos peço: se falta uma
meta à humanidade, não é a própria humanidade que está faltando?”.
2Por Que os Piores Chegam ao Poder
145
Destes, um dos mais importantes é que o desejo de identificação do
indivíduo com um grupo resulta com frequência de um sentimento
de inferioridade, e por isso tal desejo só será satisfeito se a qualidade
de membro do grupo lhe conferir alguma superioridade sobre os que a
este não pertencem. Às vezes, ao que tudo indica, o próprio fato de es-
ses instintos violentos que o indivíduo é obrigado a refrear no seio do
grupo poderem ser liberados numa ação coletiva contra os estranhos
constitui mais um incentivo para fusão de sua personalidade com a do
grupo. Uma profunda verdade está expressa no título do livro de Rei-
nhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society (O Homem Moral e a
Sociedade Imoral) – embora seja difícil aceitar conclusões a que chega a
sua tese. Na verdade, como diz ele em outra obra, “o homem moderno
tende a se considerar uma pessoa de moral elevada por ter delegado
seus vícios a grupos cada vez mais numerosos”. 3 Agir no interesse de
um grupo parece libertar os homens de muitas restrições morais que
regem seu comportamento como indivíduos dentro do grupo.
A atitude de muitos planejadores de nítida oposição ao interna-
cionalismo explica-se também pelo fato de que, no mundo atual,
todos os contatos exteriores de um grupo constituem obstáculos
ao planejamento efetivo da esfera em que este pode ser empreen-
dido. Não é, pois, mera coincidência se conforme descobriu com
pesar o organizador de um dos mais abrangentes estudos coletivos
sobre o planejamento, “os ‘planejadores’ são, em sua maioria, na-
cionalistas militantes”. 4
As propensões nacionalistas e imperialistas dos planejadores socia-
listas – muito mais comuns do que em geral se admite – nem sempre
são tão flagrantes como no caso dos Webb e de alguns outros fabia-
nos primitivos, nos quais o entusiasmo pela planificação se somava,
de modo característico, à veneração para com as grandes e poderosas
unidades políticas e ao desprezo pelos pequenos estados. Referindo-
se aos Webb na ocasião em que os conheceu, há quarenta anos, afirma-
va o historiador Elie Halévy que seu socialismo era profundamente
antiliberal. Não odiavam os conservadores, eram até muito tolerantes
com eles; entretanto, mostravam-se implacáveis para com o liberalis-
mo gladstoniano. Era no tempo da guerra dos bôeres e tanto os libe-
rais quanto aqueles que começavam a constituir o Partido Trabalhista
haviam-se alinhado aos bôeres contra o imperialismo britânico, em
nome da liberdade e da humanidade. Mas os dois Webb e seu amigo
Bernard Shaw não os apoiaram.
  Citado de um artigo do doutor Niebuhr por E. H. Carr, em The Twenty Years’ Crisis, 1941. p. 203.
3
  Mackenzie, F., org. Planned Society, Yesterday, Today, Tomorrow: A Symposium. 1937. p. XX.
4146
F.A. Hayek
Eram ostentosamente imperialistas. A independência das pe-
quenas nações poderia ter alguma importância para um individu-
alista liberal mas, para coletivistas como eles, nada significava.
Ainda ouço Sidney Webb a explicar-me que o futuro pertence às
grandes nações administrativas, onde os funcionários governam e
a polícia mantém a ordem.
Em outra parte, Halévy cita a afirmação de Bernard Shaw, mais ou
menos da mesma época, de que “o mundo pertence necessariamente
aos estados grandes e poderosos, e os pequenos devem ser incorpora-
dos, a eles ou esmagados e aniquilados”. 5
Citei por extenso essas passagens, que não deveriam surpre-
ender num relato sobre os precursores alemães do nacional-so-
cialismo, porque apresentam um exemplo muito característico
da glorificação do poder que facilmente conduz do socialismo ao
nacionalismo e que tanto influencia as concepções éticas de todos
os coletivistas. No que se refere aos direitos das pequenas nações,
Marx e Engels pouco diferiam da maioria dos outros coletivistas
coerentes, e as opiniões que ambos expressaram ocasionalmente a
respeito dos tchecos ou dos poloneses assemelham-se às dos na-
cional-socialistas contemporâneos. 6
Enquanto para os grandes filósofos sociais individualistas do
século XIX, como Lord Acton ou Jacob Burckhardt, e mesmo para
socialistas contemporâneos como Bertrand Russell,que herdaram
a tradição liberal, o poder sempre se afigurou o supremo mal, para
o coletivista puro ele é um fim em si mesmo. O próprio desejo
de organizar a vida social segundo um plano unitário nasce ba-
sicamente da ambição de poder, mas não apenas disso, conforme
destacou Russell com propriedade 7 . Esse desejo resulta sobretudo
do fato de que, para realizar seu objetivo, os coletivistas precisam
criar um poder de uma magnitude jamais vista até hoje – poder
exercido por alguns homens sobre os demais – e de que seu êxito
dependerá do grau de poder alcançado.
Isto permanece válido ainda que muitos socialistas liberais orien-
tem suas ações pela desastrosa ilusão de que, privando os indivíduos
do poder que possuem num sistema individualista e transferindo-o à
sociedade, lograrão acabar com o próprio poder. O que todos aqueles
5 
Halévy, E. L’ère des Tyrannies, Paris, 1938, p. 217, e History of the English People, Epílogo, v. I, pp. 105-6.
  Cf. Marx, Karl, Revolution and Counter-revolution, e a carta de Engels a Marx datada de 23 de maio de
1851.
6
  Russell, Bertrand, The Scientific Outlook, 1931, p. 211.
7Por Que os Piores Chegam ao Poder
147
que usam esse argumento esquecem é que, concentrando-se o poder
de modo a empregá-lo a serviço de um plano único, ele não será apenas
transferido mas aumentado a um grau infinito; e que, enfeixando-se
nas mãos de um só grupo uma autoridade antes exercida por muitos
de forma independente, cria-se um poder infinitamente maior – tão
amplo que quase chega a tornar-se um outro gênero de poder.
É de todo errôneo afirmar, como por vezes se faz, que o grande
poder exercido por uma comissão de planejamento central “não se-
ria maior do que o poder exercido conjuntamente pelas diretorias
das empresas privadas” 8 . Numa sociedade baseada na concorrên-
cia, ninguém exerce uma fração sequer do poder que uma comissão
planejadora socialista concentraria nas mãos; e se ninguém o pode
empregar de modo intencional, não passa de abuso de linguagem
afirmar que este se encontra nas mãos de todos os capitalistas reuni-
dos 9 . Falar do “poder conjuntamente exercido pelas diretorias das
empresas privadas” é apenas manipular palavras, se essas diretorias
não se unem para uma ação comum – o que significaria, é eviden-
te, o fim da concorrência e a criação de uma economia planificada.
Fracionar ou descentralizar o poder corresponde, forçosamente, a
reduzir a soma absoluta de poder, e o sistema de concorrência é o
único capaz de reduzir ao mínimo, pela descentralização, o poder
exercido pelo homem sobre o homem.
Já vimos como a separação dos objetivos políticos e dos obje-
tivos econômicos representa uma garantia essencial da liberdade
individual e como, em consequência, tal separação é atacada por
todos os coletivistas. Devemos acrescentar agora que a “substi-
tuição do poder econômico pelo político”, tão demandada hoje em
dia, significa necessariamente a substituição de um poder sempre
limitado por um outro ao qual ninguém pode escapar. Embora
possa constituir um instrumento de coerção, o chamado poder
econômico nunca se torna, nas mãos de particulares, um poder
exclusivo ou completo, jamais se converte em poder sobre todos
os aspectos da vida de outrem. No entanto, centralizado como
instrumento do poder político, cria um grau de dependência que
mal se distingue da escravidão.
  Lippincott, B. E., na sua introdução à obra de O. Lange e F. M. Taylor, On the Economic Theory of
Socialism, Minneapolis, 1938, p. 35.
8
Não nos devemos deixar enganar pelo fato de que a palavra “poder”, além da acepção relativa aos seres
humanos, é também empregada num sentido impessoal (ou melhor, antropomórfico) para designar qual-
quer causa determinante. É óbvio que sempre haverá algo determinando tudo o que acontece, e nesse
sentido a quantidade de poder existente será sempre a mesma. Isso, porém, não se aplica ao poder exercido
conscientemente por seres humanos.
9 148
F.A. Hayek
Das duas características principais de todo sistema coletivista – a
necessidade de um sistema de objetivos aceito por todos os membros
do grupo e o desejo imperioso de conferir ao grupo o máximo de poder
para realizar tais objetivos – brota um sistema moral definido, que em
certos pontos coincide e em outros se contrapõe violentamente ao nos-
so. Dele difere, entretanto, num detalhe que torna questionável poder-
mos aplicar-lhe o termo “morar’’: tal sistema não deixa à consciência
individual a liberdade de aplicar suas regras próprias, nem mesmo co-
nhece quaisquer regras gerais cuja prática seja exigida ou permitida ao
indivíduo em todas as circunstâncias. Isso torna a moral coletivista tão
diferente daquilo que conhecemos como moral que é difícil encontrar
nela qualquer princípio – o que, no entanto, ela possui.
A diferença de princípio é praticamente a mesma que já conside-
ramos em relação ao estado de Direito. Como o Direito formal, as
regras da ética individualista são gerais e absolutas, por mais impreci-
sas que possam parecer sob certos aspectos. Prescrevem ou proíbem
um tipo geral de ação, sem levar em conta se num caso específico
o objetivo último é bom ou mau. Trapacear ou roubar, torturar ou
trair segredos é considerado mau, apresentem ou não consequências
prejudiciais em determinado caso. E sua maldade intrínseca não se
altera, mesmo que em dadas circunstâncias ninguém venha a sofrer
por isso, e mesmo que tais ações tenham sido praticadas em nome de
um propósito elevado. Embora por vezes sejamos forçados a escolher
entre dois males, estes não deixam por isso de ser males.
Na ética individualista, o princípio de que o fim justifica os meios é
considerado a negação de toda a moral. Na ética coletivista, torna-se a
regra suprema; não há literalmente nada que o coletivista coerente não
deva estar pronto a fazer, desde que contribua para o “bem da comuni-
dade”, porque o “bem da comunidade” é para ele o único critério que
justifica a ação. A “razão de estado”, em que a ética coletivista encontrou
a sua formulação mais explícita, não conhece outros limites que não os da
conveniência – a adequação do ato particular ao objetivo que se tem em
vista. E o que a “razão de estado” afirma no tocante às relações entre dife-
rentes países aplica-se também às relações entre diferentes indivíduos no
estado coletivista. Não pode haver limites para aquilo que o cidadão des-
se estado deve estar pronto a fazer, nenhum ato que a consciência o im-
peça de praticar, desde que seja necessário à consecução de um objetivo
que a comunidade impôs a si mesma ou que os superiores lhe ordenem.
Dessa ausência de normas absolutas e formais na ética coletivista
não se infere, naturalmente, que a comunidade não estimule certos há-
bitos úteis do indivíduo, e que não condene outros. Ao contrário, ela
se interessará muito mais pelos hábitos individuais de vida do que umaPor Que os Piores Chegam ao Poder
149
comunidade individualista. Ser membro útil de uma sociedade coleti-
vista requer qualidades muito precisas, as quais devem ser fortalecidas
por uma prática constante. A razão por que designamos essas quali-
dades como “hábitos úteis”, uma vez que não é possível denominá-las
virtudes morais, é que nunca se permitiria ao indivíduo colocar essas
regras acima de quaisquer ordens positivas ou deixar que se tornassem
um obstáculo à realização dos objetivos concretos da comunidade. Elas
apenas servem para preencher as lacunas deixadas pelas ordens diretas
ou pela indicação de finalidades concretas. Jamais, entretanto, poderão
justificar um conflito com a decisão da autoridade.
As diferenças entre as virtudes que continuarão a ser valorizadas
num sistema coletivista e aquelas que virão a desaparecer são bem elu-
cidadas por uma comparação entre as virtudes atribuídas aos alemães,
ou melhor, ao “prussiano típico”, mesmo por seus piores inimigos, e
aquelas que lhes são negadas pela opinião geral, mas que o povo inglês,
com alguma razão, se orgulhava de possuir em alto grau. Poucos deixa-
rão de admitir que os alemães, em geral, são laboriosos e disciplinados,
detalhistas e enérgicos a ponto de se mostrarem insensíveis, conscien-
ciosos e coerentes em qualquer tarefa à qual se dedicam; que possuem
um acentuado senso de ordem, dever e estrita obediência à autoridade,
e que muitas vezes dão provas de grande capacidade para o sacrifício
pessoal e de admirável coragem diante do perigo físico. Essas virtudes
fazem do alemão um instrumento eficiente na execução de uma tarefa
prescrita, e todas elas foram cuidadosamente ensinadas no velho estado
prussiano e no novo reich, também sob o domínio prussiano.
O que se supõe faltar ao “alemão típico” são as virtudes individualis-
tas da tolerância e do respeito pelos demais indivíduos e suas opiniões;
o pensamento independente e aquela integridade de caráter que fazem
o indivíduo defender suas convicções perante um superior – qualidades
que os próprios alemães, em geral cônscios de não possuírem, chamam
Zivilcourage; a consideração pelos fracos e doentes; e o saudável despre-
zo e antipatia pelo poder, que somente uma longa tradição de liberdade
pessoal pode criar. Parece faltar-lhes ainda quase todas essas pequenas
porém importantes qualidades que facilitam as relações entre os homens
numa sociedade livre: a bondade e o senso de humor, a modéstia pessoal,
o respeito pela privacidade e a fé nas boas intenções de seus semelhantes.
Após tais considerações, não causará surpresa a ninguém que es-
sas virtudes individualistas sejam ao mesmo tempo virtudes eminen-
temente sociais, qualidades que suavizam os contatos sociais e que
tornam menos necessário, e ao mesmo tempo mais difícil, o controle
que vem de cima. São virtudes que florescem onde quer que tenha
prevalecido a sociedade de tipo individualista ou comercial e que,150
F.A. Hayek
inversamente, inexistem quando predomina a de tipo coletivista ou
militar – diferença que se pode (ou se podia) observar nas várias regi-
ões da Alemanha, como agora se observa entre as ideias que reinam
naquele país e as ideias características do Ocidente. Até bem pouco,
pelo menos, nas regiões da Alemanha que mais longamente estive-
ram expostas às forças civilizadoras do comércio – as antigas cidades
comerciais do sul e do oeste e as cidades hanseáticas – os conceitos
éticos em geral tinham muito mais afinidade com os dos povos oci-
dentais do que com aqueles que hoje prevalecem em toda a Alemanha.
Seria, no entanto, injusto considerar as massas que sustentam um
regime totalitário destituídas de qualquer fervor moral só porque
prestam apoio irrestrito a um sistema que a nós se afigura a negação
dos melhores valores morais. Para a sua grande maioria, é justamente
o contrário que se verifica: a intensidade das emoções morais em que
repousa um movimento como o nacional-socialista ou o comunista
talvez só possa ser comparada à dos grandes movimentos religiosos da
história. Uma vez admitido que o indivíduo é simples instrumento
para servir aos fins da entidade superior que se chama sociedade ou
nação, manifesta-se necessariamente a maior parte dessas caracterís-
ticas dos regimes totalitários que nos enchem de horror. Da pers-
pectiva coletivista, a intolerância e a brutal supressão da dissidência,
o completo desrespeito pela vida e pela felicidade do indivíduo são
consequências essenciais e inevitáveis dessa premissa básica. O cole-
tivista pode aceitar esse fato, e ao mesmo tempo afirmar que seu sis-
tema é superior àqueles em que se permite que interesses individuais
“egoístas” criem embaraços à plena realização das metas visadas pela
comunidade. Quando os filósofos alemães repetidas vezes caracteri-
zam como imoral em si mesma a busca da felicidade pessoal e apenas
digno de louvor o cumprimento do dever imposto, estão usando de
completa sinceridade, por mais incompreensível que isso pareça às
pessoas educadas numa tradição diferente.
Onde existe uma finalidade comum e soberana, não há lugar para
uma moral ou para normas gerais. Até certo ponto, nós próprios ex-
perimentamos isso durante a guerra. A guerra e o perigo mais grave,
no entanto, levaram os países democráticos a uma situação que só de
longe se assemelhava ao totalitarismo, poucas vezes prejudicando os
demais valores em função de um objetivo único. Mas quando toda
a sociedade é dominada por alguns fins específicos, é inevitável que,
vez por outra, a crueldade se torne um dever; que ações que nos re-
voltam, tais como o fuzilamento de reféns ou o extermínio de velhos
e doentes, sejam tratadas como meras questões de conveniência; que
arrancar centenas de milhares de indivíduos de suas casas e trans-Por Que os Piores Chegam ao Poder
151
portá-los compulsoriamente para outro lugar se converta numa linha
de ação política aprovada por quase todos, menos pelas vítimas; ou
que ideias como a “conscrição das mulheres para fins de procriação’’
possam ser consideradas a sério. O coletivista tem sempre diante dos
olhos uma meta superior para a qual concorrem essas ações e que, no
seu modo de ver, as justifica, porque a busca do objetivo social comum
não pode ser limitada pelos direitos ou valores de qualquer indivíduo.
Mas enquanto para a massa dos cidadãos do estado totalitário é
muitas vezes a dedicação desinteressada a um ideal – embora esse ide-
al nos pareça detestável – que os leva a aprovar e até a praticar tais
atos, o mesmo não se pode alegar em favor dos dirigentes da política
estatal. Para ser um auxiliar útil na administração de um estado tota-
litário não basta que um indivíduo esteja pronto a aceitar justificações
capciosas de atos abomináveis. Deve estar preparado para violar efe-
tivamente qualquer regra moral de que tenha conhecimento, se isso
parecer necessário à realização do fim que lhe foi imposto. Como o
chefe supremo é o único que determina os fins, seus instrumentos
não devem ter convicções morais próprias. Cumpre-lhes, acima de
tudo, votar uma fidelidade irrestrita à pessoa do líder; em seguida, o
mais importante é que sejam desprovidos de princípios e literalmen-
te capazes de tudo. Não devem possuir ideais próprios que desejem
realizar, nenhuma ideia sobre o que é justo ou injusto que possa criar
obstáculos às intenções do líder. Desse modo, as posições de mando
oferecem àqueles que possuem convicções morais semelhantes às que
têm guiado os povos europeus poucos atrativos que compensem a re-
pugnância causada por muitas das tarefas a executar, e escassas opor-
tunidades de satisfazer os desejos mais idealistas, de recompensar os
inegáveis riscos, o sacrifício da maioria dos prazeres da vida privada
e da independência pessoal que esses postos de grande responsabili-
dade sempre impõem. A única satisfação é a da ambição do poder em
si mesmo, o prazer de ser obedecido e de fazer parte de uma máquina
perfeita, imensamente poderosa, diante da qual tudo deve ceder.
Por outro lado, embora pouco haja para induzir homens bons, se-
gundo nossos padrões, a aspirar a cargos de importância na máquina
totalitária, e muito para afastá-los dessas posições, haverá oportuni-
dades especiais para os insensíveis e os inescrupulosos. Será preci-
so desempenhar tarefas de inegável crueldade, mas que não podem
deixar de ser executadas, a serviço de alguma finalidade superior,
com a mesma perícia e a mesma eficiência que quaisquer outras.
Havendo, assim, necessidade de ações intrinsecamente nocivas e
que todas as pessoas ainda influenciadas pela moral tradicional re-
lutarão em fazer, a disposição para praticar tais ações converte-se no152
F.A. Hayek
caminho da ascensão social e do poder. Numa sociedade totalitária,
são numerosas as posições em que é necessário praticar a crueldade
e a intimidação, a duplicidade e a espionagem. Nem a Gestapo, nem
a administração de um campo de concentração, nem o ministério
da Propaganda, nem a S.A. ou a S.S. (ou seus equivalentes italianos
ou russos) são lugares favoráveis à prática de sentimentos huma-
nitários. E, no entanto, é exercendo esses cargos que se chega às
posições supremas no estado totalitário. É corretíssima a conclusão
do ilustre economista americano que, após enumerar os deveres das
autoridades num estado coletivista, afirmou:
eles seriam obrigados a fazer essas coisas, quisessem
ou não; e é tão reduzida a probabilidade de o poder ser
exercido por homens que detestem a sua posse e exer-
cício quanto a de alguém extremamente bom e sensível
vir a ser feitor de escravos. 10
Não nos é possível, todavia, esgotar aqui o assunto. O problema
da seleção dos líderes está intimamente ligado ao amplo problema de
selecioná-los segundo as opiniões que essas pessoas exibem, ou melhor,
de acordo com a presteza com que se adaptam a um corpo de doutrinas
em constante transformação. E isto nos conduz a um dos mais carac-
terísticos aspectos morais do totalitarismo: sua relação com as virtudes
que se incluem na denominação geral de veracidade e seus efeitos sobre
estas. Trata-se de assunto tão amplo que requer um capítulo especial.
10  Knight, F. H. em The Journal of Political Economy, dez. 1938, p. 869.C apítulo 11
O F im da V erdade
“É significativo que em todos os países a estatização do
pensamento tenha sempre caminhado pari passu
com a estatização da indústria”. – E. H. Carr
O modo mais eficaz de fazer com que todos sirvam ao sistema único
de objetivos visado pelo plano social é fazer com que todos acreditem
nesses objetivos. Para que um sistema totalitário funcione com efici-
ência, não basta que todos sejam obrigados a trabalhar para os mes-
mos fins: é essencial que o povo passe a considerá-los seus fins pesso-
ais. Embora seja necessário escolher as ideias e impô-las ao povo, elas
devem converter-se nas ideias do povo, num credo aceito por todos
que leve os indivíduos, tanto quanto possível, a agir espontaneamente
do modo desejado pelo planejador. Se o sentimento de opressão nos
países totalitários é, em geral, bem menos agudo do que muitos imagi-
nam nos países liberais, é porque os governos totalitários conseguem
em grande parte fazer o povo pensar como eles querem.
Isso, evidentemente, é realizado pelas várias formas de propaganda.
Sua técnica já se tornou tão conhecida que não é necessário estender-nos
muito a respeito. O único ponto a salientar é que nem a propaganda em si
nem as técnicas empregadas são peculiares ao totalitarismo. O que altera
de forma tão abrangente sua natureza e efeitos num estado totalitário é o
fato de que a propaganda visa a um único alvo: todos os instrumentos de
propaganda são coordenados de modo a conduzir os indivíduos na mesma
direção e a produzir a característica Gleichschaltung (N. do R. Literalmente,
“padronização”) de todas as mentes. Como resultado, o efeito da propa-
ganda nos países totalitários difere, não só na magnitude mas também na
espécie, do efeito alcançado pela propaganda de agências independentes
e competitivas que visam a finalidades diversas. Quando todas as fontes
de informação corrente se acham sob um controle efetivo único, já não se
tem apenas uma situação em que se tenta persuadir o povo disto ou daqui-
lo. O hábil disseminador de propaganda terá então o poder de manipular
as mentes da forma que lhe aprouver, e mesmo as pessoas mais sagazes e
independentes não poderão evitar de todo essa influência, se permanece-
rem por muito tempo isoladas das demais fontes de informação.
Embora, num estado totalitário, a posição ocupada pela propa-
ganda confira a este instrumento um poder incomparável sobre as
mentes, os efeitos morais peculiares que ela produz não decorrem154
F.A. Hayek
da técnica mas do objetivo e da amplitude da propaganda totalitá-
ria. Se esta se limitasse a doutrinar o povo no sistema completo de
valores para o qual é dirigido o esforço social, representaria apenas
uma manifestação específica das características da moral coletivista
que já analisamos. Caso seu objetivo fosse unicamente ensinar ao
povo um código moral definido e abrangente, o problema se res-
tringiria a determinar se esse código é bom ou mau. Já vimos quão
pouco nos atrai o código moral de uma sociedade totalitária, e que
a tentativa de estabelecer a igualdade por meio de uma economia
dirigida só pode produzir uma desigualdade oficialmente imposta
– a determinação autoritária do status de cada indivíduo na nova
ordem hierárquica. Vimos também que a maioria dos elementos
humanitários da nossa moral – o respeito pela vida humana, pelos
fracos e pelo indivíduo em geral – tenderão a desaparecer. Por mais
repulsivo que isso pareça à maioria das pessoas, e embora implique
uma mudança de padrões morais, não é, necessariamente, de todo
antimoral. Certos aspectos de tal sistema podem mesmo atrair os
mais rígidos moralistas de índole conservadora por lhes parecerem
preferíveis aos padrões mais brandos da sociedade liberal.
As consequências morais da propaganda totalitária que passaremos
a considerar são, no entanto, de uma natureza ainda mais profunda.
Elas destroem todas as regras morais, porque minam um dos funda-
mentos de toda a ética: o senso da verdade e o respeito a ela. Pela pró-
pria natureza da sua função, a propaganda totalitária não se pode li-
mitar a valores, a questões de opinião e de convicção moral em que o
indivíduo sempre se conforma mais ou menos às ideias que imperam
em sua comunidade; ela tem de estender-se a questões de fato, em que
a inteligência humana está envolvida de modo diferente. Isso aconte-
ce, em primeiro lugar, porque, para levar as pessoas a aceitar os valores
oficiais, a autoridade tem de justificá-los, ou de mostrar que eles se re-
lacionam com os valores já aceitos pelo povo, os quais habitualmente
encerram asserções sobre elos causais entre meios e fins; em segundo
lugar, porque a distinção entre fins e meios, entre a meta visada e as me-
didas adotadas para alcançá-la, na realidade nunca é tão clara e precisa
como o faz supor uma discussão superficial de tais problemas. Assim
sendo, é necessário fazer com que as pessoas concordem não apenas
com as finalidades últimas mas também com as ideias sobre os fatos e
as possibilidades em que se baseiam as medidas específicas.
Já vimos que o consenso em torno desse código moral completo,
desse sistema exaustivo de valores que se acha implícito num pla-
no econômico, não existe numa sociedade livre: seria preciso criá-lo.
Mas não devemos supor que, ao abordar a sua tarefa, o planejadorO Fim da Verdade
155
teria consciência dessa necessidade ou que, mesmo dela consciente,
lhe fosse possível criar de antemão um código tão vasto. Ele só des-
cobrirá os conflitos entre as diferentes necessidades à medida que for
avançando, e terá de tomar suas decisões à proporção que a isso o obri-
garem as circunstâncias. Não existe um código de valores in abstracto
a orientar suas decisões antes que estas tenham de ser tomadas. Esse
código terá de ser criado com base nas decisões concretas. Já vimos
também como essa impossibilidade de separar das decisões concretas
a questão geral dos valores impede que um órgão democrático, não
estando em condições de decidir os detalhes técnicos de um plano,
consiga determinar os valores que o orientam.
E, embora caiba à autoridade planejadora decidir constantemente
sobre questões de mérito em que não existem regras morais definidas,
ela se verá obrigada a justificar tais decisões perante o povo – ou, pelo
menos, a levar de algum modo o povo a acreditar serem essas as decisões
justas. Mesmo que os responsáveis por uma decisão se tenham guiado
por simples preconceito, terão de apresentá-la ao público como sendo
baseada em algum princípio orientador, para que a comunidade não se
limite a submeter-se de modo passivo mas apoie ativamente a medida.
A necessidade de encontrar um pretexto para justificar as preferências e
antipatias que, à falta de outra coisa, muitas vezes orientam as decisões
do planejador, e a necessidade de ampla aprovação possível – tudo isso
o obrigará a inventar teorias, isto é, explicações que estabeleçam relação
entre os fatos, os quais então passam a integrar a doutrina dominante.
Esse processo de criação de “mitos” para justificar os atos do líder
totalitário nem sempre é consciente. Pode acontecer que o líder sinta
apenas um desagrado instintivo para com a situação que encontrou e o
desejo de criar uma nova ordem hierárquica, mais apropriada à sua con-
cepção de mérito. Talvez ele saiba apenas que tem aversão aos judeus, os
quais pareciam tão bem-sucedidos numa ordem social onde não havia
lugar satisfatório para ele, e que tem simpatia e admiração pelo homem
alto e louro, pela figura “aristocrática” dos romances de sua juventude.
Desse modo, estará pronto a adotar teorias que parecem fornecer uma
justificação racional aos preconceitos que compartilha com muitos de
seus companheiros. E assim uma teoria pseudocientífica é incorporada à
ideologia oficial que, em maior ou menor grau, dirige as ações de todos.
Ou então, o generalizado descontentamento com a civilização industrial
e o anseio romântico da vida campestre. aliados à ideia (provavelmente
errônea) do valor peculiar dos camponeses como soldados, fornecem a
base de outro mito: Blut und Boden (“Sangue e solo”), o qual não só ex-
pressa valores supremos mas uma multiplicidade de crenças a respeito de
relações de causa e efeito, crenças que, convertidas nos ideais que orien-
tam a atividade de toda a comunidade, não devem mais ser contestadas.F.A. Hayek
156
A necessidade de semelhantes doutrinas oficiais, como instrumen-
to para dirigir e congregar os esforços do povo, foi claramente prevista
pelos diferentes teóricos do sistema totalitário. As “nobres mentiras”
de Platão e os “mitos” de Sorel atendem ao mesmo objetivo da doutri-
na racial dos nazistas ou da teoria do estado corporativo de Mussolini.
Todos eles baseiam-se necessariamente em pontos de vista pessoais
sobre fatos, elaborados e transformados depois em teorias científicas,
de modo a justificar uma opinião preconcebida.
O meio mais eficaz de fazer com que as pessoas aceitem os valores
aos quais terão de servir é persuadi-las de que tais valores são na rea-
lidade os mesmos que elas, ou pelo menos as mais esclarecidas entre
elas, sempre defenderam, mas que antes não eram devidamente com-
preendidos ou apreciados. Leva-se o povo a abandonar os velhos deu-
ses pelos novos, sob pretexto de que estes são de fato como por instin-
to supunham que fossem, embora até o momento só o percebessem de
maneira vaga. E a técnica mais eficiente para a consecução desse fim é
continuar a usar as velhas palavras, alterando-lhes, porém, o sentido.
Poucos aspectos dos regimes totalitários despertam tanta confusão no
observador superficial e são, ao mesmo tempo, tão característicos do
clima intelectual desses sistemas, como a completa perversão da lin-
guagem, a mudança de sentido das palavras que expressam os ideais
dos novos regimes.
Nesse contexto, a palavra mais deturpada é, evidentemente, “liber-
dade”, um termo tão usado nos estados totalitários como em qualquer
outro lugar. Pode-se mesmo dizer que, sempre que a liberdade que
conhecemos foi aniquilada, isso se fez em nome de uma nova liberda-
de prometida ao povo. Tal constatação deve ajudar-nos a nos precaver
contra as promessas de Novas liberdades em troca das antigas.
Mesmo entre nós existem “planejadores da liberdade” que pro-
metem uma “liberdade coletiva” cuja natureza é possível inferir do
fato de os seus defensores acharem necessário assegurar-nos de que,
“naturalmente, o advento da liberdade planejada não significa que
todas [sic] as formas mais antigas de liberdade devam ser abolidas”.
Pelo menos, o doutor Karl Mannheim, de cuja obra 2 extraímos estas
citações, nos previne de que “uma concepção de liberdade moldada
segundo a época precedente é um obstáculo à verdadeira compreen-
são do problema”. O sentido que ele empresta à palavra “liberdade”
é, porém, tão enganoso como o que lhe dão os políticos totalitários.
1
  Título de uma obra recente do historiador norte-americano C. L. Becker.
1
2 
Man and Society in an Age of Reconstruction, p. 377.O Fim da Verdade
157
Como a liberdade a que estes se referem, a “liberdade coletiva” que o
doutor Mannheim nos oferece não é a dos membros da comunidade;
é a liberdade ilimitada do planejador de manipular a sociedade da
forma que lhe apraz. 3 Significa, de fato, a confusão entre liberdade
e poder, levada ao extremo. Nesse caso particular, a deturpação do
sentido da palavra foi, naturalmente, favorecida por uma longa série
de filósofos alemães e, o que não é menos importante, por muitos
teóricos do socialismo. Entretanto, “liberdade” não é em absoluto a
única palavra cujo sentido se inverteu a fim de torná-la instrumento
da propaganda totalitária. Já vimos que o mesmo sucede com “justi-
ça” e “lei”, “direito” e “igualdade”. A lista poderia ser ampliada até
incluir quase todos os termos morais e políticos em uso.
Para os que não vivenciaram esse processo, é difícil imaginar a
extensão de tal mudança do sentido das palavras, a confusão que ela
causa e as barreiras que cria a qualquer debate racional. Se, por exem-
plo, de dois irmãos, um abraça a nova fé, depois de algum tempo ele
parecerá falar uma língua diferente, que torna impossível qualquer
comunicação entre ambos. E a confusão agrava-se ainda mais porque
essa alteração do sentido das palavras que definem ideais políticos não
é um fato isolado mas um processo contínuo, uma técnica empregada
consciente ou inconscientemente com o fim de dirigir o povo. Pouco
a pouco, à medida que o processo se desenrola, toda a linguagem é por
assim dizer esvaziada, e as palavras são despojadas de qualquer signi-
ficado preciso, podendo designar tanto uma coisa como o seu oposto
e sendo usadas apenas por causa das conotações emocionais que ainda
lhes estão vinculadas.
Não é difícil impedir a maioria de pensar de forma independente.
Mas é preciso silenciar também a minoria que se mantém inclinada
à crítica. Já vimos por que motivo a coação não se pode limitar à
imposição do código moral em que se baseia o plano diretor de toda
atividade social. Uma vez que muitas partes desse código nunca se-
rão enunciadas explicitamente e muitos pontos da escala de valores
constarão do plano apenas de forma implícita, o plano em si em todos
os detalhes, e mesmo todos os atos do governo, devem tornar-se sa-
crossantos e acima de crítica. Para que o povo apoie sem hesitações o
esforço comum, deve ser persuadido de que não só o fim visado mas
também os meios escolhidos são os mais justos. A ideologia oficial,
cuja aceitação deve ser forçosamente obtida, incluirá, pois, todas as
3 
Peter Drucker (The End of Economic Man, p. 74) observa com razão que “quanto menos liberdade há,
mais ouvimos falar em ‘nova liberdade’. Todavia, essa nova liberdade é uma simples palavra com que se
encobre a negação completa de tudo quanto a Europa já entendeu por liberdade. A nova liberdade que se
prega na Europa resume-se, entretanto, no direito da maioria contra o indivíduo”.158
F.A. Hayek
opiniões sobre fatos em que se baseia o plano. A crítica e mesmo as
expressões de dúvida têm de ser suprimidas porque tendem a enfra-
quecer o apoio geral. Como dizem os Webb acerca da situação de todo
empreendimento na Rússia: “Enquanto a obra está sendo executada,
qualquer expressão pública de dúvida ou mesmo de receio quanto ao
êxito do plano é um ato de deslealdade e até de traição por seus pos-
síveis efeitos sobre a vontade e os esforços dos demais membros do
quadro de funcionários”. 4 Quando a dúvida ou o receio não dizem
respeito ao êxito de determinada realização, mas ao plano social em
seu todo, com mais razão ainda deverão ser tratados como sabotagem.
Assim, os fatos e as teorias tornam-se objeto de uma doutrina ofi-
cial, na mesma medida em que as opiniões sobre valores. Todo o ar-
senal educativo – as escolas e a imprensa, o rádio e o cinema – será
empregado exclusivamente para disseminar as ideias, verdadeiras ou
falsas, que fortaleçam a crença na justeza das decisões tomadas pela
autoridade; e toda informação que possa causar dúvidas ou hesitações
será suprimida. O provável efeito sobre a lealdade do povo ao siste-
ma torna-se o único critério para resolver se determinada informação
deve ser publicada ou não. A situação num estado totalitário é, per-
manentemente, e em todos os campos, a mesma de qualquer outro
país, com relação a determinados assuntos, em tempo de guerra.
Tudo que possa despertar dúvidas sobre a competência do gover-
no, ou criar descontentamento, será ocultado ao público. Os fatos
que possam servir de base para comparações desfavoráveis com as
condições de vida em outros países, o conhecimento de possíveis
alternativas para a política já adotada, informações que possam
sugerir que o governo não esteja cumprindo as suas promessas ou
aproveitando as oportunidades para melhorar as condições gerais –
tudo isso será omitido. Não há, pois, campo algum em que não se
pratique o controle sistemático das informações e em que a unifor-
midade de pontos de vista não seja imposta.
Isso se aplica inclusive às esferas aparentemente alheias a qualquer
interesse político, e em particular a todas as ciências, mesmo as mais abs-
tratas. É fácil perceber que, nas disciplinas que tratam diretamente dos
assuntos humanos e, portanto, afetam de maneira imediata as ideias po-
líticas, tais como a história, o direito e a economia, a busca imparcial da
verdade não pode ser permitida num sistema totalitário, e a justificação
das ideias oficiais constitui o objetivo único, fato aliás amplamente con-
firmado pela experiência. Com efeito, tais disciplinas têm-se tornado em
4 
Webb, Sidney & Beatrice, Soviet Communism, p. 1.038.O Fim da Verdade
159
todos os países totalitários as mais fecundas fábricas dos mitos oficiais
que os governantes empregam para dirigir o pensamento e a vontade dos
seus súditos. Não é de surpreender que, nessas esferas, a própria simula-
ção da busca da verdade seja abandonada e que as autoridades decidam
quais as doutrinas a serem ensinadas e publicadas.
O controle totalitário da opinião também se estende, entretanto,
a assuntos que a princípio não parecem ter importância política. Às
vezes é difícil explicar por que certas doutrinas são oficialmente pros-
critas e outras encorajadas, e é curioso que essas aversões ê preferên-
cias se assemelhem nos diferentes sistemas totalitários. Em particu-
lar, todos eles parecem nutrir em comum uma intensa antipatia pelas
formas mais abstratas de pensamento – atitude também manifestada
por muitos de nossos cientistas adeptos do coletivismo. Não existe
muita diferença entre a teoria da relatividade ser descrita como “um
ataque semítico aos fundamentos da física cristã e nórdica” ou comba-
tida porque “se opõe ao materialismo dialético e ao dogma marxista”.
Tampouco há diferença entre atacar certos teoremas da estatística ma-
temática porque “fazem parte da luta de classes na fronteira ideoló-
gica e são um produto do papel histórico da matemática como serva
da burguesia”, e condenar o assunto porque “não apresenta garantias
de servir aos interesses do povo”. Ao que tudo indica, a própria ma-
temática pura não está isenta de ataques, e o fato de se possuir deter-
minados pontos de vista sobre a natureza da continuidade pode ser
atribuído a “preconceitos burgueses”. Segundo os Webb, a Revista de
Ciências Naturais Marxistas-Leninistas tem os seguintes slogans: “Nós
defendemos a matemática do partido. Nós defendemos a pureza da
teoria marxista-leninista na cirurgia”. A situação parece muito se-
melhante na Alemanha. A Revista da Sociedade Nacional-Socialista de
Matemáticos está repleta de expressões como “matemática do partido”
e um dos mais conhecidos físicos alemães, Lennard, detentor do prê-
mio Nobel, deu à obra a que dedicou toda a sua existência o título de
Física Alemã em Quatro Volumes.
É bastante característico do espírito do totalitarismo condenar
toda atividade humana exercida por prazer, sem propósitos ul-
teriores. A ciência pela ciência, a arte pela arte, são igualmente
abomináveis aos nazistas, aos nossos intelectuais socialistas e aos
comunistas. Toda atividade deve ser justificada por um objetivo
social consciente. Não deve haver atividade espontânea, não-diri-
gida, porque poderia levar a resultados imprevistos, não contem-
plados pelo plano – poderia propiciar o surgimento de algo novo
que a filosofia do planejador nem sequer antecipou. Esse princípio
estende-se inclusive a jogos e diversões. Deixo a cargo do leitor160
F.A. Hayek
adivinhar se teria sido na Alemanha ou na Rússia que os jogadores
de xadrez foram oficialmente exortados com as seguintes palavras:
“Devemos acabar de uma vez por todas com a neutralidade do xa-
drez. Devemos condenar inapelavelmente a fórmula “o xadrez
pelo xadrez”, assim como condenamos a fórmula “a arte pela arte”.
Por incríveis que possam parecer tais aberrações, não devemos
considerá-las simples subprodutos acidentais que nada têm a ver
com o caráter essencial de um sistema dirigido ou totalitário. Se-
ria um erro. Elas são o resultado direto do desejo de fazer com que
tudo seja dirigido por “uma concepção unitária do conjunto”, da
necessidade de defender a todo custo as ideias em nome das quais
se exigem das pessoas sacrifícios constantes, da ideia geral de que
os conhecimentos e as crenças do povo são instrumentos a serem
usados para uma finalidade única. Quando a ciência tem de servir,
não à verdade mas aos interesses de uma classe, de uma comuni-
dade ou de um estado, o fim único da argumentação e do debate
é justificar e difundir ainda mais as ideias por meio dos quais é
dirigida toda a vida da comunidade. Como explicou o ministro
da Justiça nazista, a pergunta que toda nova teoria científica deve
fazer a si mesma é: “estarei servindo ao nacional-socialismo para
maior benefício de todos?”.
A própria palavra “verdade” perde o seu antigo significado. Já
não designa algo que deve ser descoberto, sendo a consciência indi-
vidual o único juiz a decidir se, em cada caso, a prova (ou a autori-
dade daqueles que a proclamam) justifica a convicção. Torna-se algo
a ser estabelecido pela autoridade, algo em que é preciso crer a bem
da unidade do esforço organizado, e que talvez se faça necessário
alterar de acordo com as exigências desse mesmo esforço.
O clima intelectual gerado por essa situação, o espírito de com-
pleto ceticismo com respeito à verdade, a perda da própria noção do
significado da palavra “verdade”, o desaparecimento do espírito de
pesquisa independente e da crença no poder da convicção racional, a
maneira pela qual as diferenças de opinião em cada ramo de conhe-
cimento se convertem em questões políticas a serem resolvidas pela
autoridade, tudo isso só pode ser avaliado por quem o experimen-
tou pessoalmente. Uma descrição sucinta não consegue transmitir o
que seria viver nessa atmosfera. O fato mais alarmante, talvez, é que
o desprezo pela liberdade intelectual não surge apenas depois que o
sistema totalitário já se estabeleceu mas pode ser observado em toda
parte, entre intelectuais que abraçaram uma doutrina coletivista e que
são aclamados como líderes do pensamento, mesmo em países que
ainda se encontram sob um regime liberal.O Fim da Verdade
161
Desculpam-se as piores opressões, desde que praticadas em nome
do socialismo, e a criação de um sistema totalitário é abertamente
defendida por homens que se dizem porta-vozes dos cientistas dos
países liberais; a própria intolerância é francamente enaltecida. Não
vimos há pouco um cientista inglês defender a própria Inquisição,
por achar que “é benéfica à ciência quando protege uma classe em
ascensão”? 5 É um ponto de vista que coincide com as convicções que
levaram os nazistas a perseguir os homens de ciência, a queimar os
livros científicos e a suprimir sistematicamente a classe intelectual
dos países por eles dominados.
O desejo de impor ao povo uma ideologia considerada salutar
para ele não é um fato novo ou peculiar à nossa época. Nova é a ar-
gumentação com a qual muitos de nossos intelectuais procuram jus-
tificar tais tentativas. Alega-se que na nossa sociedade não existe a
verdadeira liberdade de pensamento, porque as opiniões e os gostos
das massas são moldados pela propaganda, pela publicidade, pelo
exemplo das classes superiores e por outros fatores ambientais que
obrigam o pensamento a se conformar a padrões estabelecidos. Daí
se conclui que, se os ideais e gostos da grande maioria são sempre
plasmados por circunstâncias passíveis de controle, devemos usar
intencionalmente esse poder para levar o povo a pensar da forma
que nos parece conveniente.
É verdade que a grande maioria das pessoas raras vezes é capaz de
pensar com independência, aceitando em geral as ideias correntes
e contentando-se com a ideologia em que nasceu ou para a qual foi
levada. Em qualquer sociedade, a liberdade de pensamento só terá,
talvez, significação imediata para uma pequena minoria. Mas isso
não quer dizer que alguém possua qualificações ou deva ter o poder
para escolher quem deverá gozar dessa liberdade. Por certo não jus-
tifica que um grupo qualquer se arrogue o direito de determinar o
que se deve pensar ou crer.
Constitui absoluta confusão de ideias sugerir que, como em qual-
quer sistema, a maioria do povo é liderada por alguém. Não faz di-
ferença que todos sejam obrigados a seguir a mesma liderança. Me-
nosprezar a liberdade intelectual porque ela nunca significará para
todos a mesma possibilidade de pensamento independente implica
não atentar para os motivos que conferem a essa liberdade o seu va-
lor. O essencial, para que ela exerça a sua função de impulsionadora
do progresso intelectual, não é que todos sejam capazes de pensar ou
  Crowthcr, J. G., The Social Relations of Science, 1941, p. 333.
5162
F.A. Hayek
escrever, mas que toda causa ou ideia possa ser contestada. Enquanto
o direito de dissensão não for suprimido, haverá sempre quem ponha
em dúvida as ideias que norteiam seus contemporâneos e submeta
novas ideias à prova da discussão e da propaganda.
Essa interação entre indivíduos dotados de conhecimentos e opi-
niões diferentes é o que constitui a vida do pensamento. O desen-
volvimento da razão é um processo social baseado na existência de
tais diferenças. É da própria essência desse processo não podermos
prever seus resultados, não conhecermos as ideias que contribuirão
para esse desenvolvimento e as que deixarão de fazê-lo. Em suma,
não podemos dirigir tal desenvolvimento sem com isso possa limitá-
lo. “Planejar” ou “organizar” a evolução da mente, ou mesmo o pro-
gresso em geral, é uma contradição. Supor que a mente humana deva
controlar “conscientemente” o seu próprio desenvolvimento confun-
de a razão individual (a única que pode “controlar conscientemente”
alguma coisa) com o processo interpessoal a que se deve tal evolução.
Ao tentar controlar esse processo, estaremos apenas impondo-lhe
fronteiras e, mais cedo ou mais tarde, provocaremos a estagnação do
pensamento e o declínio da razão.
O aspecto trágico do pensamento coletivista é que, ao tentar tor-
nar a razão a instância suprema, acaba destruindo-a por interpretar
de forma errônea o processo do qual depende o desenvolvimento
dessa mesma razão. Pode-se dizer, com efeito, que o paradoxo das
doutrinas coletivistas, e de sua exigência de controle e planejamen-
to “consciente”, reside no fato de que elas levam inevitavelmente
à necessidade de que a mente de um indivíduo venha a exercer o
domínio supremo – enquanto a atitude individualista em face dos
fenômenos sociais é a única que nos permite reconhecer as forças
supraindividuais que regem a evolução da razão. O individualismo
é, assim, uma atitude de humildade diante desse processo social e
de tolerância para com as opiniões alheias, sendo a negação perfeita
da arrogância intelectual implícita na ideia de que o processo social
deva ser submetido a um amplo dirigismo.C apítulo 12
A s R aízes S ocialistas do N azismo
“Todas as forças antiliberais estão se unindo contra
tudo que é liberal”. – A. Moeller van den Bruck
É um engano comum considerar o nacional-socialismo uma sim-
ples revolta contra a razão, um movimento irracional sem anteceden-
tes intelectuais. Se assim fosse, constituiria um perigo bem menor.
Nada mais longe da verdade, porém, ou mais ilusório. As doutrinas
do nacional-socialismo representam o ponto culminante de uma longa
evolução de ideias, da qual participaram pensadores cuja influência
se fez sentir muito além das fronteiras da Alemanha. Seja qual for
nossa opinião sobre as premissas em que se basearam, não podemos
negar que os criadores da nova doutrina eram escritores de peso, que
deixaram a marca de suas ideias em todo o pensamento europeu. O
sistema se desenvolveu com coerência implacável. Uma vez aceitas as
suas premissas, não se pode fugir à sua lógica. Trata-se simplesmente
do coletivismo libertado de todos os vestígios de uma tradição indivi-
dualista que pudessem impedir-lhe a realização.
Embora os pensadores alemães tenham liderado o processo, de
modo algum se pode dizer que foram os únicos a trazer-lhe contri-
buições. Thomas Carlyle e Houston Stewart Chamberlain, Augus-
to Comte e Georges Sorel distinguiram-se tanto quanto os alemães
no desenvolvimento da doutrina nacional-socialista. Dessa cons-
tante evolução dentro da Alemanha, fez há pouco uma excelente
exposição R. D. Butler em seu estudo The Roots of National Socia-
lism (As Raízes do Nacional-Socialismo). Mas, embora seja um tanto
alarmante verificar, pela leitura da obra de Butler, a permanência
dessa doutrina naquele país durante cento e cinquenta anos, mani-
festando-se reiteradamente e sob forma invariável, é fácil exagerar
a importância que tais ideias tinham na Alemanha antes de 1914.
Constituíam apenas uma corrente de pensamento entre muitas,
numa sociedade que, na época, apresentava, talvez, maior varieda-
de de opiniões que qualquer outra. E eram, em geral, ideias aceitas
apenas por uma pequena minoria e tão desprezadas pela maioria na
Alemanha como nos demais países.
Por que, então, essas ideias, sustentadas por uma minoria reacio-
nária, vieram a conquistar o apoio da grande maioria do povo e de
praticamente todos os jovens alemães? Não foram apenas a derrota,164
F.A. Hayek
o sofrimento e a onda de nacionalismo que as conduziram ao sucesso.
Tampouco, como muitos querem acreditar, foi o seu êxito ocasionado
por uma reação do capitalismo contra o avanço do socialismo. Ao
contrário, o apoio a essas ideias veio precisamente do lado socialista.
Não foi, por certo, a burguesia, mas antes a ausência de uma burguesia
forte, que favoreceu sua escalada ao poder.
As doutrinas pelas quais, na geração anterior, as lideranças alemãs
tinham-se pautado não se opunham aos elementos socialistas do mar-
xismo e sim aos elementos liberais que este continha – seu internacio-
nalismo e sua democracia. Ao se evidenciar cada vez mais que esses ele-
mentos eram justamente os que constituíam um obstáculo à realização
do socialismo, os socialistas da esquerda aproximaram-se cada vez mais
dos da direita. Foi a união das forças anticapitalistas da esquerda e da
direita, a fusão do socialismo radical e do socialismo conservador, que
destruiu na Alemanha tudo quanto ali havia de liberal.
Foi estreita, desde o início, a relação entre o socialismo e o nacio-
nalismo naquele país. É significativo que os mais ilustres precur-
sores do nacional-socialismo – Fichte, Rodbertus e Lassalle – sejam
reconhecidos, ao mesmo tempo, como fundadores do socialismo.
Enquanto o socialismo teórico, em sua forma marxista, dirigia o mo-
vimento trabalhista alemão, o elemento autoritário e nacionalista
recuou durante algum tempo para o segundo plano. Isso não du-
rou muito, contudo. 1 De 1914 em diante, das fileiras do socialismo
marxista foram surgindo doutrinadores que arrebanharam para o
nacional-socialismo, não os conservadores e os reacionários, mas os
trabalhadores e a juventude idealista. Foi só a partir daí que a cor-
rente nacional-socialista se projetou, transformando-se em pouco
tempo na doutrina hitlerista. A histeria de guerra de 1914 que, por
causa da derrota alemã, nunca se extinguiu por completo, é o ponto
inicial dos desdobramentos mais recentes que produziram o nacio-
nal-socialismo, e foi em grande parte à colaboração dos socialistas
da velha escola que se deveu a sua ascensão durante esse período.
O primeiro, e sob certos aspectos o mais característico representante
desse processo de mudança, é talvez o professor Werner Sombart, cuja
obra famosa Händler und Helden (Comerciantes e heróis) foi publicada em
1915. Sombart a princípio era marxista e ainda em 1909 podia afirmar
com orgulho que dedicara a maior parte da sua existência a lutar pelas
ideias de Karl Marx. Empenhara-se ao máximo em difundir na Alema-
1
  E só se verificou em parte. Em 1892, um dos líderes do partido social-democrata, August Bebel, declara-
va a Bismarck: “o chanceler imperial pode ficar certo de que a social-democracia alemã é uma espécie de
escola preparatória para o militarismo”.As Raízes Socialistas do Nazismo
165
nha ideias socialistas e formas variadas de aversão ao capitalismo. E, se
ali o pensamento se impregnou de elementos marxistas como em ne-
nhum outro país antes da revolução russa, isso se deveu em grande par-
te a Sombart. Em certa época, ele foi considerado o maior representan-
te da perseguida intelectualidade socialista, ficando impossibilitado de
ocupar uma cátedra universitária por causa das suas opiniões radicais.
E mesmo depois da Primeira Guerra Mundial, a influência exercida
dentro e fora da Alemanha por sua obra de historiador, que continuava
a apresentar uma abordagem marxista apesar de ele ter abandonado o
marxismo na política, foi das mais amplas e fez-se notar de modo espe-
cial nos escritos de muitos planejadores ingleses e americanos.
Em seu livro sobre a guerra, esse velho socialista saudou a “guerra
alemã”, que considerava o inevitável conflito entre a civilização co-
mercial da Inglaterra e a cultura heroica da Alemanha. Não tem limi-
tes o seu desprezo pelas ideias “mercantis” do povo inglês, que havia
perdido todo o instinto guerreiro. Nada é mais desprezível aos seus
olhos do que a busca generalizada da felicidade individual; e o que ele
define como a máxima suprema da moral inglesa, “sê justo para que
vivas bem e possas prolongar os teus dias sobre a terra”, é na sua opi-
nião “a mais infame das máximas jamais formuladas por um espírito
mercantil”. Ressalta a “concepção germânica do estado”, formulada
por Fichte, Lassale e Rodbertus, segundo a qual o estado não é fun-
dado ou formado por indivíduos; tampouco constitui um agregado
de indivíduos ou tem por finalidade servir a qualquer interesse in-
dividual. É um Volksgemeinschaft (N. do R.: literalmente, “comunidade
do povo”) em que os indivíduos não têm direitos mas apenas deveres.
Para Sombart, as reivindicações individuais são sempre decor-
rência do espírito mercantil. “As ideias de 1789” – Liberdade,
Igualdade, Fraternidade – são concepções características de socie-
dade baseadas no comércio, sem outra finalidade que a de garantir
certas vantagens ao indivíduo.
Segundo ele, todos os verdadeiros ideais alemães de uma vida he-
roica estavam, antes de 1914, ameaçados de desaparecer por causa do
avanço contínuo do pensamento mercantil inglês, do conforto inglês,
do esporte inglês. Não só o povo inglês se tornara inteiramente cor-
rupto, e cada membro dos sindicatos acabara “mergulhado no con-
forto”, como também havia começado a contagiar os outros povos.
Só a guerra viera lembrar aos alemães que eles eram na realidade um
povo de guerreiros, um povo no seio do qual todas as atividades, e em
particular as econômicas, estavam subordinadas a objetivos militares.
Sombart sabia que os outros povos desprezavam os alemães porque
para estes a guerra era sagrada – mas regozijava-se com isso.166
F.A. Hayek
Considerar a guerra algo desumano e insensato é um produto da
mentalidade mercantil. Há uma vida superior à vida individual – a
vida do povo e do estado – e a finalidade do indivíduo é sacrificar-se
por essa vida superior. A guerra é, para Sombart, a consumação da
perspectiva heroica da vida e a guerra contra a Inglaterra representa a
luta contra o ideal oposto, o ideal mercantil da liberdade individual e
do conforto inglês que, para ele. encontra sua expressão mais despre-
zível nos aparelhos de barbear encontrados nas trincheiras inglesas.
Se as críticas violentas de Sombart pareceram, na época, excessi-
vas mesmo a muitos alemães, outro professor alemão veio a formu-
lar ideias mais ou menos idênticas, sob uma forma mais moderada
e erudita, e por isso mesmo mais eficaz. O professor Johann Plenge
era tão grande autoridade em Marx quanto Sombart. Seu livro Marx
und Hegel assinala o início do moderno renascimento hegeliano entre
os pensadores marxistas e não há dúvidas quanto ao caráter genuina-
mente socialista das convicções que lhe serviram de ponto de partida.
Entre suas numerosas publicações durante a guerra, a mais importan-
te é um livrinho muito discutido na época, e que tem o significativo
título 1789 e 1914: os Anos Simbólicos na História do Espírito Político, É
consagrado ao conflito entre as “Ideias de 1789”, o ideal da liberdade,
e as “Ideias de 1914”, o ideal da organização.
A organização é para ele a essência do socialismo, como o é para
todos os socialistas cuja doutrina deriva de uma aplicação ingênua dos
ideais científicos aos problemas da sociedade. Constituiu, como ele
acentua com razão, a raiz do movimento socialista quando este nasceu
na França, no início do século XIX. Marx e o marxismo traíram essa
ideia básica do socialismo com sua adesão fanática e utópica à ideia
abstrata de liberdade. Somente agora a ideia de organização estava
voltando a assumir o seu legítimo papel nos demais países, como o
atesta a obra de H. G. Wells (cujo Future in America exerceu profunda
influência sobre Plenge, que considera Wells uma das maiores figuras
do socialismo moderno), mas em especial na Alemanha, onde ela é
melhor compreendida e está mais plenamente realizada. A guerra
entre a Inglaterra e a Alemanha é, portanto, na realidade, um conflito
entre dois princípios opostos. A “guerra econômica mundial” é a ter-
ceira grande fase da luta espiritual na história moderna. Tem a mes-
ma importância que a reforma e a revolução burguesa liberal. É a luta
pela vitória das novas forças nascidas do progresso da vida econômica
do século XIX: o socialismo e a organização.
Porque, na esfera das ideias, a Alemanha era o mais con-
victo expoente de todos os sonhos socialistas, e na esfera
da realidade, o poderoso arquiteto do sistema econômicoAs Raízes Socialistas do Nazismo
167
mais altamente organizado. Em nós vive o século XX.
Seja qual for o fim da guerra, somos um povo exemplar.
Nossas ideias determinarão os objetivos da vida humana.
A História assiste atualmente a um colossal espetáculo:
conosco, um novo e grande ideal de vida avança rumo à
vitória, enquanto ao mesmo tempo, na Inglaterra, um dos
princípios históricos mundiais entra em colapso final.
A economia de guerra criada na Alemanha de 1914
é o primeiro passo na construção de uma sociedade socia-
lista e seu espírito é a primeira manifestação ativa, e não
apenas reivindicatória, de um espírito socialista. As neces-
sidades da guerra firmaram a concepção socialista na vida
econômica alemã, e assim a defesa da nossa nação criou
para a humanidade a ideia de 1914, a ideia da organização
alemã, a comunidade do povo (Volksgemeinschaft) nacional-
socialista.Sem que nos apercebêssemos disso, toda a nossa
vida política, no estado e na economia, alçou-se a um plano
superior. O estado e a vida econômica constituem uma
nova unidade. O senso de responsabilidade econômica
que caracteriza o trabalho do servidor público impregna
toda a atividade privada. A nova constituição corporativa
da vida econômica alemã, que o professor Plenge admite
não estar ainda madura nem completa, é a mais alta forma
de vida do estado que já se conheceu na terra.
No início, o professor Plenge ainda esperava conciliar os ideais de
liberdade e de organização, embora em grande parte mediante a sub-
missão completa, porém voluntária, do indivíduo ao todo. Mas esses
vestígios de ideias liberais logo desaparecem das suas obras. Por volta
de 1918, consumara-se na sua mente a união entre o socialismo e a ine-
xorável política de poder. Pouco antes do fim da guerra, dirigia ele esta
exortação aos seus compatriotas no periódico socialista Die Glocke:
já é tempo de reconhecermos que o socialismo deve ser uma
política de poder, porque resume-se em organização. O so-
cialismo deve conquistar o poder, nunca destruí-lo às cegas.
E a questão mais importante e crítica para o socialismo em
tempo de guerra entre nações não pode deixar de ser esta:
qual desses povos é preeminentemente chamado ao poder
por ser o líder exemplar na organização dos povos?
E prenunciava todas as ideias que acabariam por justificar a nova
ordem de Hitler:168
F.A. Hayek
do ponto de vista do socialismo, que consiste em orga-
nização, acaso o direito absoluto de autodeterminação
dos povos não equivale ao direito de anarquia econô-
mica individualista? Estaremos dispostos a conceder
inteira autodeterminação ao indivíduo na vida econô-
mica? O socialismo coerente só pode conceder ao povo
o direito de incorporação de acordo com a distribuição
real de forças historicamente determinadas.
Os ideais expressos por Plenge com tanta clareza gozavam de es-
pecial aceitação em certos círculos de cientistas e engenheiros ale-
mães, onde talvez se tenham originado. Como o exigem agora com
tanta veemência os seus colegas ingleses e norte-americanos, clama-
vam pela organização central planejada de todos os aspectos da vida.
Entre aqueles cientistas, destacava-se o famoso químico Wilhelm
Ostwald, que conquistou certa celebridade por seus pronunciamen-
tos sobre a questão. Ostwald teria declarado publicamente:
a Alemanha quer organizar a Europa, que até hoje ca-
rece de organização. Vou explicar-lhes agora o grande
segredo da Alemanha: nós, ou talvez a raça alemã, des-
cobrimos a importância da organização. Enquanto os
outros povos ainda vivem sob o regime do individualis-
mo, nós já atingimos o regime da organização.
Ideias muito semelhantes a estas eram correntes nos escritórios
do ditador alemão das matérias-primas, Walter Rathenau, que teria
ficado horrorizado se percebesse as consequências de suas concepções
econômicas totalitárias, mas que, no entanto, merece lugar de desta-
que numa história mais completa da evolução do pensamento nazista.
Com suas obras, Rathenau provavelmente moldou, mais que
qualquer outro, as ideias econômicas da geração que cresceu na
Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial e nos anos subse-
quentes. Alguns dos seus colaboradores mais íntimos formariam
mais tarde a espinha dorsal da administração do plano quinquenal
do Goering. Muito semelhantes eram também os ensinamentos de
um outro ex-marxista, Friedrich Naumann, cuja obra Mitteleuropa
foi talvez o livro da época da guerra que maior circulação alcançou
na Alemanha 2 . Caberia, porém, a um ativo político socialista, per-
tencente à ala esquerda do partido social-democrata no Reichstag,
  Um bom sumário das ideias de Naumann, tão características da fusão alemã de socialismo e imperialis-
mo quanto as demais que citamos no texto, se encontra em R. D. Butler, The Roots of National Socialism,
1941, pp. 203-9.
2As Raízes Socialistas do Nazismo
169
desenvolver essas ideias da maneira mais completa e dar-lhes am-
pla divulgação. Paul Lensch, em livros anteriores, já descrevera a
guerra como “a fuga da burguesia inglesa ante o avanço do socia-
lismo”, ressaltando quão diferentes eram o ideal socialista de li-
berdade e a concepção inglesa. Mas somente em seu terceiro livro
sobre a guerra, Três Anos de Revolução Mundial (de todos o de maior
sucesso), suas ideias características, sob a influência de Plenge, al-
cançariam pleno desenvolvimento. 3 Lensch baseia-se num rela-
to histórico interessante, e sob muitos aspectos exato, de como o
sistema protecionista adotado por Bismarck tornara possível na
Alemanha uma evolução no sentido da concentração industrial e
da cartelização que, segundo a sua ótica marxista, representava um
estágio superior do desenvolvimento industrial.
Como consequência da decisão de Bismarck em 1879, a
Alemanha assumiu um papel revolucionário, isto é, o pa-
pel de um estado que ocupava em relação ao resto do mun-
do a posição de representante de um sistema econômico
superior e mais avançado. Tendo compreendido isso, de-
veríamos perceber que na presente revolução mundial a
Alemanha representa o lado revolucionário e sua grande
antagonista, a Inglaterra, o lado contrarrevolucionário.
Isso prova quão pouco importa a constituição de um país,
seja ela liberal e republicana ou monárquica e autocrática,
para que esse país seja considerado liberal ou não, do pon-
to de vista do desenvolvimento histórico. Ou, em termos
mais claros, nossa concepção de liberalismo, democracia
etc, deriva da filosofia do individualismo inglês, segundo a
qual um estado com um governo fraco é um estado liberal,
e toda restrição a liberdade do indivíduo é encarada como
um produto da autocracia e do militarismo.
Na Alemanha, “designada pela história” para representar essa for-
ma superior de vida econômica,
a luta pelo socialismo foi sobremodo simplificada, pois
nesse país todos os requisitos do socialismo já se achavam
estabelecidos. Portanto, era necessariamente de vital in-
teresse para qualquer partido socialista que a Alemanha
triunfasse sobre os seus inimigos, para poder assim cum-
prir sua missão histórica de revolucionar o mundo. É por
  Lensch, P. Three Years of World Revolution, prefácio de J. E. M., Londres, 1918. A tradução inglesa dessa
obra foi publicada, ainda durante a última guerra, por algum espirito previdente.
3170
F.A. Hayek
isso que a guerra da Entente contra a Alemanha se asse-
melhava a uma tentativa da pequena burguesia da época
pré-capitalista de impedir sua própria decadência. A or-
ganização do capital [continua Lensch] iniciada incons-
cientemente antes da guerra, e prosseguindo de modo
consciente no decorrer desta, continuará a desenvolver-
se de forma sistemática depois da guerra – isso, não pelo
desejo de desenvolver a técnica de organização, e tam-
pouco porque o socialismo tenha sido reconhecido como
um princípio superior de desenvolvimento econômico.
As classes que constituem hoje, na prática, as pioneiras
do socialismo, são, na teoria, as suas inimigas confessas,
ou, em todo caso, o eram até há bem pouco. O socialis-
mo está próximo, e, de certo modo, já chegou, visto que
não podemos mais viver sem ele.
Os únicos que ainda se opõem a essas tendências são os liberais.
Essa classe de indivíduos, que inconscientemente racio-
cina segundo padrões ingleses, abrange toda a burguesia
alemã de formação acadêmica. Seus conceitos políticos
de “liberdade” e “direitos civis”, de constitucionalismo
e parlamentarismo, derivam da concepção individualista
do mundo, de que o liberalismo inglês é uma encarnação
clássica, e que foi adotada pelos representantes da bur-
guesia alemã no período que vai de 1850 a 1880. Mas
esses padrões são antiquados e decadentes, exatamente
como o antiquado liberalismo inglês, destruído por esta
guerra. O que cumpre fazer agora é eliminar essas ideias
políticas que herdamos e contribuir para o desenvolvi-
mento de uma nova concepção do estado e da sociedade.
Também nessa esfera, o socialismo deve fazer uma oposi-
ção consciente e resoluta ao individualismo. A esse res-
peito, é surpreendente que, na chamada Alemanha “re-
acionária”, as classes trabalhadoras tenham conseguido
conquistar uma posição muito mais sólida e poderosa na
vida do estado do que na Inglaterra ou na França.
Lensch prossegue com uma consideração bastante correta e digna
de ponderação:
Os social-democratas, com o auxílio desse sufrágio [uni-
versal], ocuparam todos os postos que podiam obter no
Reichstag, no parlamento, nos conselhos municipais, na
Justiça do Trabalho, nos institutos de previdência social,As Raízes Socialistas do Nazismo
171
e assim por diante. Desse modo, penetraram fundo no
organismo do estado. Mas o preço disso foi que o esta-
do, por sua vez, passou a exercer grande influência sobre
as classes trabalhadoras. Sem dúvida, como resultado do
árduo esforço desenvolvido pelos socialistas durante cin-
quenta anos, o estado já não é o mesmo de 1867, quando
foi implantado o sufrágio universal; mas, por sua vez, a
social-democracia já não é a mesma daquela época. O
estado passou por um processo de socialização e a social-
democracia sofreu um processo de estatização.
Plenge e Lensch forneceram as ideias que nortearam os doutrina-
dores imediatos do nacional-socialismo, em especial Oswald Spengler
e A. Moeller van den Bruck, para mencionarmos apenas os dois no-
mes mais conhecidos. 4 Até que ponto o primeiro pode ser conside-
rado um socialista? As opiniões podem divergir, mas torna-se agora
evidente que no seu opúsculo sobre Prussianismo e Socialismo, publica-
do em 1920, ele apenas expressou ideias amplamente defendidas pelos
socialistas alemães. Alguns argumentos por ele utilizados bastarão
para comprová-lo. “O velho espírito prussiano e a convicção socialis-
ta, que hoje se odeiam com um ódio de irmãos, equivalem à mesma
coisa.” Os representantes da civilização ocidental na Alemanha, os
liberais alemães, são “o exército inglês invisível que, após a batalha
de Iena, Napoleão deixou atrás de si em solo alemão”. Para Spengler,
homens como Hardenberg, Humboldt e todos os demais reformado-
res liberais eram “ingleses”. Mas esse espírito “inglês” será eliminado
pela revolução alemã iniciada em 1914.
As três últimas nações do Ocidente aspiraram a três
formas de existência, representadas pelas famosas divi-
sas: liberdade, igualdade, comunidade. Elas aparecem
nas formas políticas do parlamentarismo liberal, da de-
mocracia social e do socialismo autoritário. 5 ...Segundo
o instinto alemão, ou, mais corretamente, prussiano, o
poder pertence ao todo. ...A cada um é atribuída uma
posição: ou se comanda, ou se obedece. Este é, desde
  O mesmo se aplica a muitos outros líderes intelectuais da geração que produziu o nazismo, tais
como Othmar Spann, Hans Freyer, Carl Schmitt e Ernst Jünger. Com respeito a estes, consulte-se
o interessante estudo de Aurel Kolnai, The War Against the West (A Guerra contra o Ocidente, 1938),
o qual, todavia, limita-se ao período de pós-guerra, quando esses ideais já tinham sido adotados
pelos nacionalistas, apresentando o defeito de não mencionar os socialistas que os haviam criado.
4
  Essa fórmula spengleriana encontra eco numa afirmação muito citada de Carl Schmitt, o maior especia-
lista do nazismo em direito constitucional, de acordo com o qual a evolução do governo desenvolve-se em
“três fases dialéticas: do estado absoluto dos séculos XVII e XVIII, passando pelo estado neutro do século
XIX liberal, ao estado totalitário, em que estado e sociedade se identificam” (Schmitt, Carl, Der Hüter der
Verfassung. [Tübingen, 1931]. p. 79).
5172
F.A. Hayek
o século XVIII, o socialismo autoritário, essencialmente
antiliberal e antidemocrático, pelos padrões do liberalis-
mo inglês e da democracia francesa. ...Há na Alemanha
muitos contrastes detestados e mal vistos, mas só o libe-
ralismo é desprezível no território alemão.
A estrutura da nação inglesa baseia-se na distinção entre
ricos e pobres; a da nação prussiana, na distinção entre co-
mando e obediência. O significado da distinção de classes
é, pois, fundamentalmente diverso nos dois países.
Após apontar a diferença essencial entre o sistema competitivo
inglês e o sistema prussiano de “administração econômica”, e ten-
do mostrado (numa repetição propositada dos conceitos de Lens-
ch) que depois de Bismarck a organização deliberada da atividade
econômica assumira progressivamente formas cada vez mais socia-
listas, Spengler prossegue:
Na Prússia existia um verdadeiro estado, na mais am-
biciosa acepção da palavra. Rigorosamente falando,
lá não podia haver indivíduos. Todos os que viviam
dentro do sistema, que funcionava com uma precisão
de mecanismo de relógio, eram, de certo modo, uma
peça desse sistema. A direção dos negócios públicos
não podia, portanto, achar-se nas mãos de particulares,
como pressupõe o parlamentarismo. Era um Amt (N.
do T.: literalmente, “seção, departamento”), e o polí-
tico responsável por ela era um servidor público, um
servidor do todo.
A “ideia prussiana” exige que cada um se torne um funcionário do
estado e que todos os salários e remunerações sejam fixados por este.
Em especial, a administração de toda propriedade se converte numa
função assalariada. O estado do futuro será um Beamtenstaat. Mas
a questão decisiva, não só para a Alemanha, como para
o mundo inteiro e que a Alemanha deve resolver para o
mundo, é a seguinte: deverá a economia no futuro dirigir
o estado, ou o estado dirigir a economia? Em face dessa
questão, prussianismo e socialismo se identificam. Prus-
sianismo e socialismo combatem a Inglaterra entre nós.
Não tardaria muito, e o expoente máximo do nacional-socialismo,
Moeller van den Bruck, proclamaria a Primeira Guerra Mundial – uma
guerra entre o liberalismo e o socialismo: “Nós perdemos a guerra con-As Raízes Socialistas do Nazismo
173
tra o Ocidente. O socialismo perdeu-a para o liberalismo”. 6 Como para
Spengler, o liberalismo é, pois, o arqui-inimigo. Moeller van den Bru-
ck vangloria-se de que
não há hoje liberais na Alemanha: há jovens revolucioná-
rios e jovens conservadores. Mas quem desejaria ser liberal?
...O liberalismo é uma filosofia de vida à qual a juventude
alemã volta hoje as costas com nojo, cólera e um desprezo
especial, pois não há nada mais exótico, mais repugnante e
mais contrário à sua filosofia. A juventude alemã dos nossos
dias reconhece no liberalismo o arqui-inimigo.
O terceiro reich de Moeller van den Bruck propunha-se dar aos
alemães um socialismo adaptado à sua índole e não maculado pelas
ideias liberais do Ocidente. E assim o fez. Esses escritores não cons-
tituíam em absoluto um fenômeno isolado. Já em 1922, um observa-
dor imparcial falava de um “fenômeno peculiar e, à primeira vista,
surpreendente” que então se verificava na Alemanha.
De acordo com essa opinião, a luta contra a ordem ca-
pitalista é uma continuação da guerra contra a Entente,
com as armas do espírito e da organização econômica; é o
caminho que conduz ao socialismo na prática, a volta do
povo alemão às suas melhores e mais nobres tradições. 7
A luta contra todas as formas desse liberalismo que derrotara a Ale-
manha foi a ideia comum que uniu numa frente única socialistas e con-
servadores. A princípio, foi sobretudo no Movimento da Juventude
Alemã, quase inteiramente socialista em sua inspiração e perspectiva,
que essas ideias foram mais prontamente aceitas e que se completou a
fusão do socialismo com o nacionalismo. No fim da década de 1920,
e até a ascensão de Hitler ao poder, formou-se em torno da revista Die
Tat, dirigida por Ferdinand Fried, um grupo de jovens que se tornou o
expoente dessa tradição na esfera intelectual. A obra Ende des Kapiía-
lismus (O Fim do Capitalismo), de Fried, é talvez o produto mais carac-
terístico desse grupo de Edennazis (N. do T.: literalmente, “elite nazista”),
como eram conhecidos na Alemanha, e tem um aspecto sobremodo
inquietante devido a sua semelhança com grande parte da literatura
6 
Bruck, A. Moeller van den. Sozialismus und Aussenpolitik, 1933, pp. 87, 90 e 100. Os artigos reproduzidos
nesse livro, em particular o que trata de “Lenin e Keynes”, discutindo de modo mais exaustivo a questão de
que tratamos, foram publicados pela primeira vez entre 1919 e 1923.
7 
Pribram, K. “Deutscher Nationalismus und Deutscher Sozialismus”, em Archiv für Sozialwissenschaft und
Sozialpolitik, v. 49, 1922, pp. 298-9. O autor menciona, como outros exemplos, o filósofo Max Scheler, o qual
pregava “a missão socialista da Alemanha no mundo”, e o marxista K. Korsch, que escreve dentro do espíri-
to da nova Volksgemeinschaft; ambos, segundo ele, seguem a mesma linha de argumentação.174
F.A. Hayek
que vemos na Inglaterra de hoje, onde se pode observar a mesma apro-
ximação entre socialistas de esquerda e de direita, e quase o mesmo
desprezo por tudo quanto é liberal na acepção clássica. “Socialismo
conservador” (e, em outros círculos, “socialismo religioso”) foi o slogan
sob o qual muitos escritores prepararam o clima que iria propiciar o
sucesso do nacional-socialismo. E o “socialismo conservador” é hoje a
orientação dominante entre nós. A guerra contra as potências do Oci-
dente – “com as armas do espírito e da organização econômica” – já não
estaria quase vencida, antes de a verdadeira guerra começar?C apítulo 13
O s T otalitários em N osso M eio
“Quando a autoridade se apresenta disfarçada em organização,
aumenta de tal modo o seu fascínio que pode levar nações livres a
converter-se em estados totalitários”. – The Times
É provável que a própria enormidade das violências cometidas
pelos governos totalitários, em vez de aumentar o receio de que tal
sistema possa surgir um dia na Inglaterra, tenha fortalecido a cer-
teza de que “isso não pode acontecer aqui”. Quando consideramos
a Alemanha nazista, afigura-se tão imenso o abismo que dela nos
separa, que nada do que lá sucede parece ter relação com o curso
dos acontecimentos em nosso país. E o fato de essa diferença se
ter acentuado cada vez mais parece afastar qualquer suspeita de
que podemos estar caminhando no mesmo sentido. Não esqueça-
mos, porém, que quinze anos atrás a possibilidade de tal coisa vir
a acontecer na Alemanha não pareceria menos fantástica, não só
para noventa por cento do próprio povo alemão mas também para
a maioria dos observadores estrangeiros hostis (por mais sagazes
que agora pretendam ter sido).
Todavia, como sugerimos anteriormente, não é com a Alemanha
de hoje mas com a Alemanha de há vinte ou trinta anos que as nossas
condições atuais denotam uma semelhança crescente. Muitos aspec-
tos, então considerados “tipicamente alemães”, hoje são familiares na
Inglaterra, e muitos sintomas fazem prever outros avanços na mesma
direção. Já mencionamos o mais significativo deles: a crescente ana-
logia entre os pontos de vista da direita e da esquerda no campo da
economia, e sua comum oposição ao liberalismo que constituía a base
de quase toda a política inglesa. Apoiados na autoridade de Harold
Nicolson, podemos afirmar que, durante o último governo conserva-
dor, entre os líderes do partido no parlamento, “os mais bem dotados
...eram todos simpatizantes do socialismo”; 1 e não se pode negar que,
como no tempo dos fabianos, muitos socialistas mostram mais simpa-
tia pelos conservadores do que pelos liberais.
E há muitos outros aspectos intimamente relacionados a este.
A crescente veneração ao estado, a admiração pelo poder e pela
grandeza em si mesma, o entusiasmo pela “organização” em todos
1 
The Spectator, 12 abr. 1940, p. 523.176
F.A. Hayek
os campos (que agora chamamos “planejamento”), e a “incapaci-
dade de deixar qualquer coisa entregue às leis do seu crescimento
orgânico”, que mesmo H.von Treitschke deplorava na Alemanha
há sessenta anos, são quase tão acentuados na Inglaterra de hoje
como o eram na época naquele país.
Nos últimos vinte anos, a Inglaterra tem percorrido a trilha aberta
pela Alemanha, e isso torna-se extraordinariamente claro em alguns
dos estudos mais profundos sobre as diferenças entre as ideias ingle-
sas e alemães relativas a questões políticas e morais que foram publi-
cados na Inglaterra durante a Primeira Guerra.
Talvez possamos afirmar que então o público britânico tinha,
em geral, uma percepção mais aguçada dessas diferenças do que
se tem agora; mas, enquanto o público inglês naquela época se or-
gulhava das próprias tradições, hoje mostra-se um pouco enver-
gonhado de quase todas as ideias políticas que eram consideradas
tipicamente suas – quando não as repudia de maneira categórica.
Não é exagero dizer que os autores de obras sobre problemas polí-
ticos ou sociais que pareciam então mais tipicamente ingleses são
os mais esquecidos hoje em dia em seu próprio país.
Pensadores como Lord Morley ou Henry Sidgwick, Lord Acton
ou A. V. Dicey, então universalmente admirados como exemplos
marcantes da sabedoria política da Inglaterra liberal, para a gera-
ção atual não passam, em grande parte, de vitorianos antiquados.
Talvez nada revele com maior nitidez essa transformação do que a
constante simpatia com que a literatura inglesa contemporânea se
refere a Bismarck, ao passo que o nome de Gladstone é raramente
mencionado pela atual geração sem um sorriso de escárnio para com
sua moralidade vitoriana e sua ingênua utopia.
Gostaria de transmitir de modo adequado, em poucos parágrafos, a
alarmante impressão colhida da leitura de algumas obras inglesas sobre
as concepções que dominavam a Alemanha da última guerra, nas quais
quase tudo que se diz poderia ser aplicado às ideias mais presentes na
literatura inglesa atual. Limitar-me-ei a citar uma breve passagem de
Lord Keynes, descrevendo em 1915 o “pesadelo” que constituía para ele
o exposto numa obra alemã daquele período. Conta Lord Keynes que,
segundo o autor alemão,
mesmo em tempo de paz a atividade industrial deve con-
tinuar mobilizada para a guerra. É isso o que ele enten-
de quando fala em “militarização da nossa atividade in-
dustrial” [título do livro em apreço]. O individualismoOs Totalitários em Nosso Meio
177
deve terminar em definitivo. É preciso criar um sistema
de controles cujo objetivo não seja a maior felicidade do
indivíduo (o professor Jaffé não se envergonha de dizê-lo
ipsis verbis), mas o fortalecimento da unidade estatal orga-
nizada a fim de atingir o grau máximo de eficiência (Leis-
tungsfâhigkeit), cuja influência traria vantagens individuais
apenas de forma indireta. – Esta horrenda doutrina é en-
volta numa espécie de idealismo. A nação se converterá
numa “unidade fechada”, tornando-se, na verdade, aquilo
que ela deveria ser segundo Platão: “Der Mensch im Gros-
sen” ( N. do T. Literalmente, “o homem, o povo em sua
totalidade”).Em particular, a futura paz trará consigo o
fortalecimento da ideia de ação estatal na indústria. Os
investimentos estrangeiros, a emigração, a política indus-
trial que até há bem pouco considerava o mundo inteiro
um mercado, são por demais perigosos. A velha ordem
econômica, hoje agonizante, baseia-se no lucro; na nova
Alemanha do século XX, o poder, sem levar em conta o
lucro, deverá pôr fim a esse sistema capitalista, que nos
veio da Inglaterra há cem anos”. 2
Ainda que nenhum escritor inglês tenha ousado até agora, que eu
saiba, menosprezar abertamente a felicidade individual, haverá nesta
citação alguma passagem que não encontre equivalente em boa parte
da literatura inglesa contemporânea?
E, sem dúvida, não são apenas as ideias que na Alemanha e em
outros países prepararam o caminho do totalitarismo, mas muitos
princípios do próprio totalitarismo, que exercem um crescente fas-
cínio em tantas partes do mundo. Embora, na Inglaterra, ninguém,
ou muito poucos estivessem dispostos a aceitar o totalitarismo in to-
tum, raros são os aspectos desse sistema que ainda não tenhamos sido
aconselhados a imitar por este ou aquele autor. É difícil, com efeito,
encontrar uma página do livro de Hitler onde não figure algo que
nos tenha sido recomendado neste país para a consecução dos nossos
próprios fins. Isso se aplica em particular a muitos que são inimigos
mortais de Hitler por causa de um aspecto particular do seu sistema,
Nunca deveríamos esquecer que o antissemitismo de Hitler expulsou
do seu país ou converteu em inimigos muitos homens que, sob todos
os aspectos, são totalitários convictos do tipo alemão. 3
  Economic Journal, 1915, p. 450.
2
Em especial quando consideramos quantos ex-socialistas se tornaram nazistas, é importante ter em
mente que o verdadeiro significado dessa proporção só poderá ser avaliado se a compararmos, não ao
3 178
F.A. Hayek
Nenhuma descrição em termos gerais poderá dar uma ideia correta
da semelhança existente entre grande parte da atual literatura política
inglesa e obras que destruíram na Alemanha a crença na civilização
ocidental, criando a mentalidade que favoreceu o êxito do nazismo. Se-
melhança muito mais em termos da atitude com que são abordados os
problemas, do que dos argumentos específicos usados – a mesma dispo-
sição a romper todos os laços culturais com o passado e arriscar tudo no
êxito de determinada experiência. Como sucedeu também na Alema-
nha, a maioria das obras que estão preparando o caminho para a adoção
de processos totalitários neste país são produto de idealistas sinceros e
muitas vezes de homens de considerável força intelectual. Conquanto
seja injusto destacar certos indivíduos como exemplo quando opiniões
semelhantes são defendidas por centenas de outros, não vejo modo di-
verso de demonstrar até que ponto esse processo já avançou neste país.
Escolherei deliberadamente autores cuja sinceridade e imparciali-
dade estão acima de qualquer suspeita. Mas embora espere mostrar
dessa forma com que rapidez se estão espalhando aqui as ideias que
engendram o totalitarismo, é pouco provável que consiga exprimir
a semelhança, não menos importante, que existe na atmosfera emo-
cional. Seria necessária uma extensa pesquisa de todas as mudanças
sutis de pensamento e linguagem para explicitar o que facilmente re-
conhecemos como sintomas de um curso de acontecimentos bastante
conhecido. Tratando com as pessoas que falam sobre as necessidade
de contrapor “grandes” ideias a “pequenas” ideias e de substituir o
velho pensamento “estático” ou “parcial” por um pensamento novo,
“dinâmico” e “global”, começamos a compreender que aquilo que a
princípio se afigura um absurdo puro e simples é um sinal da mesma
atitude intelectual cujas manifestações são as únicas que nos interes-
sam no presente trabalho.
Os primeiros exemplos que escolhi são duas obras de um estudioso
de grande talento que vêm atraindo muita atenção nos últimos anos.
Na literatura inglesa contemporânea, são talvez poucos os casos em
que a influência das ideias especificamente alemãs de que estamos
tratando é tão marcante quanto nos livros do professor E. H. Carr,
intitulados Twenty Years’ Crisis e Conditions of Peace.
número total de ex-socialistas, mas ao número daqueles cuja conversão não seria em caso algum im-
pedida por sua ascendência racial. Com efeito, um dos aspectos surpreendentes da emigração política
da Alemanha é o número relativamente pequeno dos refugiados de esquerda que não são “judeus”
no sentido alemão do termo. Quantas vezes não ouvimos a apologia do sistema alemão precedida de
alguma declaração como aquela que introduzia, numa conferência recente, a enumeração dos “aspec-
tos da técnica totalitária de mobilização econômica dignos de ponderação”: “herr Hitler não é o meu
ideal, longe disso. Há poderosas razões pessoais para que herr Hitler não seja o meu ideal, mas ...”Os Totalitários em Nosso Meio
179
No primeiro desses dois livros, o professor Carr confessava-se fran-
camente um adepto “’da escola histórica’ de realistas [que] teve seu
berço na Alemanha e [cuja] evolução foi determinada pelos grandes
nomes de Hegel e Marx”. Um realista, explica ele, é um homem “cuja
moral varia em função da política” e que “logicamente não pode acei-
tar nenhum padrão de valor que não os dos fatos”. Esse “realismo” é
contraposto, em estilo bem alemão, ao pensamento “utópico” do sé-
culo XVIII, “em essência individualista por fazer da consciência hu-
mana o supremo tribunal de apelação”. Mas a velha moral com seus
“princípios gerais abstratos” deve desaparecer porque “o empirista
trata o caso concreto de acordo com os seus méritos particulares”.
Em outras palavras, a única coisa que importa é a conveniência do
momento, e assevera-se até que “a regra pacta sunt servanda não é um
princípio de moral”. O professor Carr não parece preocupar-se com o
fato de que sem princípios abstratos gerais o mérito se torna simples
questão de opinião arbitrária e os tratados internacionais, quando não
obrigam moralmente, não têm sentido algum.
Na verdade, a crer no professor Carr (embora ele não o afirme de
modo explícito) dir-se-ia que a Inglaterra lutou do lado errado na
Primeira Guerra Mundial. Relendo hoje a exposição dos objetivos
ingleses de guerra de Vinte e cinco anos atrás e comparando-a às opi-
niões atuais do professor Carr, compreende-se de pronto que o que
então se acreditava serem as ideias alemãs são agora as desse autor.
Ele argumentaria, provavelmente, que as opiniões diferentes então
sustentadas neste país eram simples produtos da hipocrisia britânica.
Para ele, existe pouca diferença entre os ideais defendidos na Ingla-
terra e os que vigoram na Alemanha da atualidade, conforme se pode
comprovar na sua afirmação de que
quando um nacional-socialista preeminente assevera
que “tudo quanto beneficia o povo alemão é justo e tudo
quanto o prejudica é injusto”, está apenas propondo a
mesma identificação do interesse nacional com a justiça
universal já estabelecida nos países de língua inglesa por
Wilson [o presidente norte-americano], pelo professor
Toynbee, por Lord Cecil e muitos outros.
Como os livros do professor Carr são dedicados a problemas interna-
cionais, é sobretudo nesse campo que se evidencia a sua tendência carac-
terística. Mas, pelo que se pode perceber sobre a natureza da sociedade
futura por ele visada, tudo indica também que ela seguiria o modelo to-
talitário. Às vezes, chegamos a nos perguntar se essa semelhança será
acidental ou intencional. O professor Carr afirma, por exemplo, que “já180
F.A. Hayek
não tem muito sentido, para nós, a distinção comum ao pensamento do
século XIX entre ‘sociedade’ e ‘estado’”. Perceberá ele que essa é preci-
samente a doutrina do professor Carl Schmitt, o maior teórico nazista do
totalitarismo, constituindo mesmo a essência da definição que esse autor
deu ao termo totalitarismo, por ele próprio introduzido? E ao acrescen-
tar que “a produção em massa da opinião pública é o corolário da pro-
dução em massa de mercadorias” e que, por conseguinte, “o preconceito
que a palavra propaganda desperta ainda em muitos espíritos guarda es-
treito paralelismo com o preconceito contra o controle da indústria e do
comércio”, saberá ele que essa ideia é na realidade um pretexto para o
controle da opinião, como é praticado pelos nazistas?
No livro mais recente, Conditions of Peace, o professor Carr res-
ponde com uma afirmativa enfática à pergunta que encerrou nosso
último capítulo:
Os vencedores perderam a paz, que foi ganha pela Rús-
sia Soviética e pela Alemanha, porque continuaram a
pregar, e em parte a praticar, os ideais dos direitos das
nações e do capitalismo tipo laissez-faire – ideais outro-
ra válidos mas hoje desagregadores. As últimas, porém,
deixando-se levar consciente ou inconscientemente
pela maré do século XX, esforçavam-se para construir
o mundo em unidades maiores, sob um planejamento e
um controle centralizados.
O professor Carr adota por completo o grito de batalha alemão da re-
volução socialista do leste contra o oeste liberal, liderada pela Alemanha:
...a revolução que começou na última guerra e que tem
sido a força propulsora dos movimentos políticos mais
importantes destes últimos vinte anos ...uma revolução
contra as ideias que predominaram no século XIX: a de-
mocracia liberal, a autodeterminação dos povos e o prin-
cípio do laissez-faire na economia”.
Como ele mesmo diz com razão, “era quase inevitável que esse de-
safio às ideologias do século XIX, que a Alemanha nunca defendera
de fato, nela encontrasse um de seus mais fortes protagonistas”. Com
a mesma fé fatalista de todos os pseudo-historiadores desde Hegel e
Marx, esse processo é apresentado como inevitável: “sabemos em que
direção caminha o mundo e temos de caminhar com ele ou perecer”.
A convicção de que essa tendência é inevitável baseia-se, de modo
característico, em conhecidos erros do pensamento econômico – a su-
posta necessidade de um surto geral de monopólios em consequênciaOs Totalitários em Nosso Meio
181
dos progressos tecnológicos, a alegada “abundância em potencial” e to-
dos os demais slogans populares que aparecem em obras dessa espécie.
O professor Carr não é um economista, e seus argumentos econômicos
em geral não resistem a um exame profundo. Mas nem isso, nem a
convicção, defendida por ele ao mesmo tempo, de que a importância do
fator econômico na vida social está diminuindo rapidamente, o impe-
dem de basear em argumentos econômicos todas as suas profecias sobre
um processo inevitável, ou de apresentar como sua principal reivindi-
cação para o futuro “a reinterpretação, em termos predominantemente
econômicos, dos ideais democráticos de ‘igualdade’ e ‘liberdade’”.
• O desprezo do professor Carr por todas as ideias dos economis-
tas liberais (que ele insiste em chamar ideias do século XIX, embora
saiba que a Alemanha “nunca as defendera realmente” e já no século
XIX praticava a maior parte dos princípios que ele hoje sustenta) é
tão profundo quanto o de qualquer autor alemão citado no capítulo
anterior. Apropria-se mesmo da tese alemã, lançada por Friedrich
List de que o livre comércio era uma política ditada pelos interesses
dos empresários ingleses no século XIX e adequada apenas a esses
interesses. Agora, contudo, “a criação artificial de um certo grau de
autarquia é uma condição necessária à existência social organizada”.
“A volta a um intercâmbio mundial mais disperso e mais generaliza-
do ... mediante a ‘remoção das barreiras ao comércio’ ou a readoção
dos princípios do laissez faire do século XIX” é “inconcebível”. O
futuro pertence à Grossraumwirtschaft (N. do T.: literalmente, “econo-
mia dos grandes espaços”) do tipo alemão: “O resultado que desejamos
só pode ser conseguido por uma reorganização deliberada da vida
europeia, tal como aquela empreendida por Hitler”.
Depois de tudo isso, não nos surpreendemos de encontrar uma
seção intitulada “As funções morais da guerra”, em que o professor
Carr, condescendente, lastima “as pessoas bem-intencionadas (espe-
cialmente nos países de língua inglesa) que, embebidas na tradição do
século XIX, persistem em considerar a guerra insensata e sem propó-
sito”, e rejubila-se com o “sentimento de que a vida tem significado e
propósito” criado pela guerra, “o mais poderoso instrumento de soli-
dariedade social”. Tudo isso nos é muito familiar – mas não esperáva-
mos encontrar tais ideias em obras de autores ingleses.
É possível que ainda não tenhamos dedicado atenção suficiente
a um dos aspectos da evolução intelectual na Alemanha durante os
últimos cem anos, o qual está agora surgindo neste país de forma qua-
se idêntica: o movimento dos cientistas em prol de uma organiza-
ção “científica” da sociedade. O ideal de uma sociedade totalmente
organizada de cima para baixo foi muito estimulado na Alemanha182
F.A. Hayek
pela influência sem par que os especialistas daquele país nos campos
da tecnologia e das ciências puderam exercer sobre a formação das
opiniões políticas e sociais. Poucos se recordam de que na história
moderna da Alemanha os professores engajados na política desem-
penharam um papel comparável ao dos juristas políticos na França 4 .
A influência desses cientistas voltados para a política nem sempre
atuou, nos últimos anos, no sentido da liberdade; a “intolerância fun-
dada no racionalismo”, que tantas vezes se faz notar no cientista, a
impaciência ante o comportamento do homem comum, tão caracte-
rística dos especialistas, e o desprezo por tudo que não tenha sido
organizado de modo consciente por espíritos superiores segundo um
plano científico, foram atitudes comuns na vida pública da Alemanha
durante gerações, antes de se tornarem significativas na Inglaterra. E
talvez nenhum outro país ilustre melhor que a Alemanha entre 1840
e 1940 as consequências que a passagem integral do sistema educativo
das “humanidades” para o das “realidades” tem sobre um povo 5 .
A maneira pela qual, com poucas exceções, seus estudiosos e cien-
tistas acabaram por se colocar prontamente a serviço dos novos gover-
nantes é um dos espetáculos mais deprimentes e vergonhosos em toda
a história da ascensão do nacional-socialismo. 6 Apesar de cientistas
e engenheiros, em alto e bom som, terem-se proclamado líderes da
marcha para um mundo novo e melhor, sua classe foi uma das primei-
ras a prontamente submeter-se à nova tirania. 7
4
  Creio ter sido o autor de Leviathan o primeiro a propor que o ensino dos clássicos fosse suprimido por-
que insuflava um perigoso espírito de liberdade.
  Cf. Schnabel, F., Deutsche Geschichie im neunzehnten Jahrhundert, v. II, 1933, p. 204.
5
  O servilismo dos cientistas para com os poderes constituídos manifestou-se bem cedo na Alemanha,
paralelamente ao grande desenvolvimento da ciência patrocinada pelo estado, que é hoje objeto de tantos
elogios em nosso país. Um dos mais famosos cientistas alemães, o fisiólogo Emil du Bois-Reymond,
proclamou, sem constrangimento, numa oração pronunciada em 1870, na qualidade de reitor da Uni-
versidade de Berlim e de presidente da Academia Prussiana de Ciências, que “nós, a Universidade de
Berlim, situada em frente ao Palácio Real, somos, por ato de fundação, a guarda intelectual da Casa de
Hohenzollern” (A Spetch on lhe German War, Londres, 1870, p. 31). – É curioso que du Bois-Reymond
tenha julgado oportuno publicar uma edição inglesa do seu discurso.
6
Basta-nos citar um testemunho estrangeiro: R. A. Brady, no estudo intitulado The Spirit and Structure
of German Fascism, conclui a sua minuciosa exposição dos acontecimentos verificados no mundo aca-
dêmico alemão afirmando que “o cientista per se é, talvez, de todos aqueles que recebem uma formação
especial na sociedade moderna, o que mais facilmente se deixa usar e ‘coordenar’”. Para dizer a verdade,
os nazistas puseram na rua bom número de professores de universidade e despediram muitos cientistas
dos laboratórios de pesquisa. Mas tratava-se sobretudo de professores da área de ciências sociais na qual
o programa nazista era examinado com maior atenção e submetido a uma crítica mais persistente, e não
da de ciências naturais, em que se supõe que o pensamento seja muito mais rigoroso. Os demitidos nesse
último campo eram principalmente judeus, ou constituíam exceções às generalizações que acabamos de
fazer, por sua aceitação irrefletida de pontos de vista contrários ao nazismo. Em consequência, os nazistas
puderam “coordenar” com relativa facilidade estudiosos e cientistas, emprestando assim à sua elaborada
propaganda o apoio aparente da opinião científica do país.
7 Os Totalitários em Nosso Meio
183
O papel que os intelectuais desempenharam na transformação tota-
litária da sociedade já fora previsto por Julien Benda, cuja obra Trahison
des Clercs assume nova importância quinze anos após sua publicação.
Há nesse livro uma passagem, em particular, que merece ser examinada
com atenção e lembrada ao considerarmos certas incursões dos cientis-
tas britânicos na política. Trata-se da passagem em que Benda fala da
superstição que considera a ciência competente em todos
os campos, inclusive o da moral; superstição, repito, ad-
quirida do século XIX. Resta descobrir se aqueles que
ostentam essa doutrina acreditam nela ou desejam apenas
conferir o prestígio de uma aparência científica às suas
paixões, embora saibam perfeitamente que não passam de
paixões. É de notar que o dogma segundo o qual a his-
tória obedece a leis científicas é pregado sobretudo pelos
partidários da autoridade arbitrária. Isso é muito natural,
pois elimina as duas realidades mais odiadas por eles, isto
é, a liberdade humana e a ação histórica do indivíduo.
Já tivemos ocasião de mencionar um produto inglês desse gêne-
ro, uma obra em que, sobre um fundo marxista, todas as idiossin-
crasias típicas do intelectual totalitário, o ódio a quase tudo quanto
distingue a civilização ocidental desde a Renascença, associa-se à
aprovação dos métodos da Inquisição. Não desejamos considerar
aqui um caso tão extremo e escolheremos uma obra mais represen-
tativa e que alcançou considerável publicidade. O pequeno livro
do doutor C. H. Waddington com o significativo título The Scienti-
fic Attitude é um bom exemplo da literatura ativamente patrocinada
pelo influente semanário inglês Nature, que combina as reivindi-
cações de maior poder político para os cientistas com a ardente
defesa de um “planejamento” em grande escala. Embora não seja
tão franco em seu desprezo pela liberdade quanto Crowther, o dou-
tor Waddington não é muito mais encorajador do que ele. Difere
da maior parte dos escritores do mesmo gênero pelo fato de perce-
ber com clareza e até enfatizar que as tendências por ele descritas
e defendidas conduzem inevitavelmente a um sistema totalitário.
E, ainda assim, tudo indica que isso lhe parece preferível ao que
domina “a feroz e tresloucada civilização atual”.
A afirmação do doutor Waddington, de que o cientista possui
qualificações para dirigir uma sociedade totalitária, baseia-se sobre-
tudo em sua tese de que “a ciência é capaz de julgar a conduta hu-
mana do ponto de vista ético”, tese que, ao ser por ele desenvolvida,
recebeu de Nature considerável publicidade. Trata-se como se vê, de
uma ideia que os cientistas alemães comprometidos com a política184
F.A. Hayek
há muito conheciam e que Julien Benda, com acerto, escolheu para
alvo de sua crítica. Para compreendermos o que isso significa, não
precisamos ir além do livro de Waddington. A liberdade, explica
ele, “é um conceito que o cientista tem muita dificuldade em dis-
cutir, até certo ponto porque ele não está convencido de que, em
última análise, tal coisa exista”. Não obstante, acrescenta que “a
ciência reconhece” algumas espécies de liberdade, mas “a liberdade
de ser excêntrico e diferente dos seus concidadãos não tem valor
científico”. Ao que parece, as “humanidades sedutoras”, das quais
Waddington fala com tanto desdém, desencaminharam-nos perigo-
samente ao ensinar-nos a tolerância.
Esse livro sobre a “atitude científica” nada tem de científico quan-
do aborda questões sociais e econômicas – o que, aliás, estamos acos-
tumados a encontrar em obras desse gênero. Deparamos aqui mais
uma vez com todos os conhecidos clichês e as generalizações infun-
dadas sobre a “abundância em potencial” e a tendência inevitável ao
monopólio, embora as “maiores autoridades” citadas para respaldar
essas afirmações não passem de panfletos políticos de duvidoso valor
científico, enquanto estudos sérios dos mesmos problemas são mani-
festamente negligenciados.
Como em quase todas as obras desse gênero, as convicções de
Waddington são em grande parte determinadas pela sua crença nas
“tendências históricas inevitáveis” que a ciência teria supostamente
descoberto. Ele as extrai da “profunda filosofia científica” do mar-
xismo, cujas ideias básicas são “quase, senão de todo, idênticas às que
servem de fundamento ao enfoque científico da natureza”. A “com-
petência para julgar” do doutor Waddington lhe diz que essas “ten-
dências históricas inevitáveis” constituem um progresso sobre tudo o
que se pensara antes. Assim, embora para Waddington seja “inegável
que a Inglaterra é agora um país onde a vida é mais difícil” do que
em 1913, ele confia na implantação de um sistema econômico que
‘será centralizado e totalitário no sentido de que todos os aspectos
do desenvolvimento econômico de vastas regiões serão submetidas a
um planejamento consciente e integrado”. E quanto ao seu otimismo
fácil, que dá como certa a preservação da liberdade de pensamento
nesse sistema totalitário, sua “atitude científica” tem por único fun-
damento a convicção de que “deve haver elementos de prova mui-
to válidos acerca de questões que não é preciso ser especialista para
compreender” – como, por exemplo, a possibilidade de “combinar o
totalitarismo com a liberdade de pensamento”.
Um exame mais completo das variadas tendências totalitárias na
Inglaterra deveria dedicar considerável atenção às várias tentativas deOs Totalitários em Nosso Meio
185
criar uma espécie de socialismo da classe média, as quais revelam, por
certo sem que os autores o percebam, uma semelhança inquietante
com tendências equivalentes na Alemanha pré-hitlerista. 8
Se tratássemos aqui de movimentos políticos propriamente ditos, terí-
amos de levar em consideração organizações novas como a Forward March
ou o movimento Common Wealth de Sir Richard Acland, o autor de Unser
Kampf 9 , ou as atividades do “Comitê 1941” de J. B. Priestley, que já es-
teve associado à primeira. Mas, embora não seja prudente desprezar a
significação sintomática de tais fenômenos, ainda não podemos conside-
rá-los forças políticas importantes. Afora as influências intelectuais que
já ilustramos com dois exemplos, o impulso desse movimento rumo ao
totalitarismo provém sobretudo dos dois grandes grupos de interesses: as
organizações de classe empresariais e operárias. A mais grave de todas as
ameaças talvez esteja no fato de que as políticas desses dois poderosíssi-
mos grupos apontam para a mesma direção.
Isso se dá mediante o apoio comum e, muitas vezes conjugado,
que ambos prestam à organização monopólica da indústria; e é essa
tendência que constitui o grande perigo imediato. Não há razão
alguma para crer que esse movimento seja inevitável, mas é quase
certo que, se continuarmos no caminho que vimos trilhando, sere-
mos conduzidos ao totalitarismo.
Esse movimento vem sendo, na verdade, deliberadamente plane-
jado, sobretudo pelos organizadores capitalistas de monopólios, que
constituem assim uma das principais fontes do perigo. Sua responsa-
bilidade não é menor pelo fato de não visarem a um sistema totalitário
mas antes a uma espécie de sociedade corporativa em que os setores
industriais organizados assumiriam o caráter de “domínios” semi-
independentes e autárquicos. No entanto, mostram tão pouca visão
quanto seus colegas alemães ao supor que lhes será permitido não só
criar mas também dirigir tal sistema. As decisões que os dirigentes de
um setor da economia organizado dessa forma com frequência teriam
de tomar seriam tais que nenhuma sociedade as deixaria por muito
tempo ao arbítrio de particulares.
  Outro elemento que, após a guerra atual, poderá vir a fortalecer as tendências nesse sentido, é a
dificuldade que alguns dos homens que durante o conflito tomaram gosto pelo poder de controle
coercitivo terão em adaptar-se aos papeis mais humildes que lhes caberá desempenhar. Se, depois
da Primeira Guerra Mundial, os homens dessa espécie não eram tão numerosos como provavel-
mente serão no futuro, já então exerciam apreciável influência sobre a vida econômica deste país.
Foi na companhia de alguns deles que, há dez ou doze anos, experimentei pela primeira vez na
Inglaterra a sensação, ainda rara naquele tempo, de ser de súbito transportado para o que eu apren-
dera a encarar como uma atmosfera intelectual integralmente “alemã”.
8
9
  N. do T. Unser Kampf (Nossa Luta), em contraposição à obra Mein Kampf (Minha Luta), de Hitler186
F.A. Hayek
Um estado que permite concentrações tão imensas de poder não pode
consentir que este repouse inteiramente no controle privado. Também
não é menos ilusório supor que em tais condições os empresários pos-
sam gozar por muito tempo da situação especial de que desfrutam numa
sociedade baseada na concorrência justificável pelo fato de que, embora
a probabilidade de sucesso leve muitos a se arriscar, apenas alguns são
bem-sucedidos. Não surpreende que os empresários desejem gozar, não
apenas da elevada renda que o regime de concorrência possibilita aos
vencedores, mas também da segurança do funcionário público. Enquan-
to um vasto setor da indústria privada coexistir com a indústria dirigida
pelo governo, um empresário de talento poderá conquistar salários eleva-
dos, mesmo em posições bastante seguras. Embora, porém, seja possível
aos diretores de grandes empresas verem suas esperanças realizadas du-
rante uma fase de transição, não tardarão a verificar, como seus colegas
alemães, que já não são senhores, tendo, antes de contentar-se em todos
os aspectos com os poderes e emolumentos que o governo lhes conceder.
A não ser que a tese deste livro tenha sido entendida de forma
equivocada, ninguém me acusará de estar sendo pouco severo para
com os capitalistas se eu salientar que seria um erro culpá-los ex-
clusivamente, ou mesmo principalmente, pela atual tendência ao
monopólio. Sua propensão não constitui algo novo. nem teria
probabilidade de converter-se por si mesma num poder formidá-
vel. O elemento decisivo nisso tudo é que os capitalistas consegui-
ram o apoio de um número cada vez maior de outros grupos e, com
o auxílio destes, o apoio do estado.
Até certo ponto os monopolistas conquistaram esse apoio, quer
permitindo que outros grupos participassem de seus lucros, quer – e
talvez com maior frequência – persuadindo-os de que a formação dos
monopólios era de interesse público. Mas a mudança operada na opi-
nião pública, que pela sua influência na legislação e na jurisprudên-
cia 10 foi o mais importante fator que possibilitou esse desdobramento,
é acima de tudo um resultado da propaganda da esquerda contra a
concorrência. Quase sempre, as próprias medidas que visam a atingir
os monopolistas contribuem, na realidade, para reforçar o poder dos
monopólios. Toda medida que reduz o lucro dos monopólios, seja no
interesse de determinados grupos ou do estado como um todo, tende
a estabelecer novos interesses que ajudarão a fortalecer o monopólio.
Um sistema em que grandes grupos privilegiados tiram proveito dos
lucros do monopólio pode ser politicamente muito mais perigoso do
  A este respeito, cito o instrutivo artigo de autoria de W. Arthur Lewis sobre “Monopoly and the Law”
(“O Monopólio e o Direito”) em The Modern Law Review, v. VI, n.o 3, abr. 1943.
10Os Totalitários em Nosso Meio
187
que aquele em que os lucros se concentram nas mãos de poucos. E,
em tal sistema, o monopólio é, sem dúvida, muito mais poderoso. É
evidente que, por exemplo, os salários mais elevados que o monopo-
lista está em condições de pagar são também um resultado da explo-
ração, tanto quanto o seu próprio lucro – uma vez que empobrecem
não só a todos os consumidores mas ainda mais a todos os outros tra-
balhadores assalariados. Isso não impede, contudo, que tanto aqueles
que se beneficiam disso, como o público em geral, aceitem hoje o fato
de os monopólios poderem pagar salários mais elevados como um ar-
gumento válido em seu favor. 11
Há sérias razões para duvidar que, mesmo naqueles casos em que
o monopólio é inevitável, o melhor meio de controlá-lo seja entre-
gá-lo ao estado. Se uma única indústria estivesse em questão, isso
talvez fosse verdade. Quando, porém, se trata de muitas indústrias
monopólicas, é preferível deixá-las nas mãos de indivíduos diferen-
tes a reuni-las sob o controle único do estado. Ainda que as estra-
das de ferro, os transportes terrestres e aéreos ou o abastecimento
de gás e eletricidade fossem necessariamente monopólios, a posição
do consumidor seria sem dúvida mais forte enquanto tais setores
continuassem constituindo monopólios separados, do que se fossem
“coordenados” por um controle central.
O monopólio privado raramente é total e ainda mais raramente tem
longa duração ou está em condições de desprezar a concorrência em po-
tencial. Mas um monopólio de estado é sempre um monopólio protegi-
do pelo estado – protegido contra a concorrência em potencial e contra
a crítica efetiva. Isso significa que, na maioria dos casos, se concede
a um monopólio temporário o poder de assegurar para sempre a sua
posição – poder que, com certeza, não deixará de ser usado. Quando
o poder que deveria refrear e controlar o monopólio passa a proteger
e defender os que dele legalmente desfrutam; quando, para o governo,
pôr fim a um abuso é admitir sua própria responsabilidade no caso, e
quando a crítica dos atos do monopólio implica uma crítica ao governo,
é improvável que o monopólio venha a servir à comunidade.
Um estado envolvido de todas as formas na administração de mo-
nopólios, ainda que detivesse um poder esmagador sobre o indivíduo,
Ainda mais surpreendente, talvez, é a notável indulgência que muitos socialistas mostram para com
os debenturistas aos quais a organização monopólica da indústria garante rendimentos seguros. Um dos
mais extraordinários sintomas da subversão de valores ocorrida na geração passada é uma cega hostilida-
de para com o lucro que levou a considerar o rendimento fixo e conquistado sem esforço algo social ou
moralmente mais desejável do que o lucro, e a aceitar o próprio monopólio para garantir, por exemplo,
tais rendimentos aos debenturistas das redes ferroviárias.
11 188
F.A. Hayek
seria ao mesmo tempo um estado fraco no que concerne à liberdade de
formular sua política. O mecanismo do monopólio se identificaria com
o mecanismo do estado e este, por sua vez, se aliaria cada vez mais aos
interesses dos dirigentes, em prejuízo dos interesses do povo em geral.
Nos casos em que o monopólio é de fato inevitável, é provável que a
estratégia, até há pouco preferida pelos norte-americanos, de um forte
controle estatal sobre os monopólios privados ofereça, quando aplicada
de maneira coerente, resultados mais satisfatórios do que a administra-
ção pelo estado. Assim parece suceder, pelo menos, quando o estado
impõe um rigoroso controle de preços que não deixa margem a lucros
extraordinários de que outros, além dos monopolistas, possam participar.
Mesmo que em consequência disso (como tem acontecido por
vezes com os serviços públicos nos Estados Unidos) os serviços
prestados pelas indústrias monopólicas se tornassem menos satis-
fatórios, seria um preço muito pequeno a pagar em troca de um
controle eficaz dos poderes do monopólio. Eu, pessoalmente, pre-
feriria ter de conformar-me com alguma ineficiência a ver os meus
hábitos de vida controlados pelo monopólio organizado. Essa es-
tratégia, que não tardaria a tornar a posição do monopolista a me-
nos vantajosa entre todas as atividades empresariais, também seria
extremamente útil para restringir o monopólio às áreas em que é
inevitável e para estimular a criação de substitutos que possam
ser oferecidos de forma competitiva. É só fazer com que a posição
do monopolista volte a ser mais uma vez a do bode expiatório da
política econômica, e ficaremos surpresos ante a rapidez com que a
maioria dos empresários mais hábeis recuperará o gosto pela esti-
mulante atmosfera da concorrência.
O problema do monopólio não seria tão complexo se tivéssemos
de lutar apenas contra o capitalista monopolizador. Mas, como
já foi dito, o monopólio tornou-se perigoso não pelo empenho de
alguns capitalistas que buscavam o seu interesse, mas pelo apoio
dos grupos aos quais eles permitiram compartilhar dos seus lucros,
e o de tantos a quem persuadiram de que, apoiando o monopólio,
estariam contribuindo para a criação de uma sociedade mais justa
e melhor organizada. O momento decisivo da história moderna
ocorreu quando o movimento trabalhista, que só pode atingir as
suas finalidades primordiais mediante a luta contra qualquer pri-
vilégio, passou a ser influenciado pelas doutrinas hostis à concor-
rência e ele próprio se envolveu na luta pelo privilégio. O recente
crescimento do monopólio resulta em grande parte de uma colabo-
ração intencional entre o capital organizado e o trabalho organiza-
do, em que os grupos privilegiados de trabalhadores compartilhamOs Totalitários em Nosso Meio
189
dos lucros do monopólio em detrimento da comunidade e, em es-
pecial, das camadas mais pobres: os empregados nas indústrias
menos organizadas e os desempregados.
Um dos espetáculos mais lamentáveis da nossa época é ver um
grande movimento democrático amparar uma política que infalivel-
mente acabará por destruir a democracia, e que nesse meio tempo
só poderá trazer benefícios a uma minoria das massas que a apoiam.
E contudo, é esse apoio da esquerda às tendências monopolizadoras
que as torna tão irresistíveis, e tão sombrias as perspectivas do fu-
turo. Há, na realidade, poucas esperanças para o futuro enquanto o
Partido Trabalhista continuar a contribuir para a destruição da única
ordem política na qual tem sido assegurado pelo menos um certo grau
de independência e liberdade a cada trabalhador. Os líderes traba-
lhistas que atualmente proclamam terem “rompido de uma vez por
todas com o louco sistema de concorrência” 12 estão proclamando a
sentença de morte da liberdade individual. Não há outra alternativa:
ou a ordem estabelecida pela disciplina impessoal do mercado, ou a
ordem comandada pelo arbítrio de alguns indivíduos; e aqueles que
se empenham em destruir a primeira estão ajudando, consciente ou
inconscientemente, a criar a segunda. Mesmo que nessa nova ordem
alguns trabalhadores passem a se alimentar melhor e (o que é indu-
bitável) todos passem a se vestir de maneira mais uniforme, é lícito
duvidar que a maioria dos trabalhadores ingleses fique agradecida aos
seus líderes intelectuais por a terem presenteado com uma doutrina
socialista que ameace a sua liberdade pessoal.
Para os que conhecem a história dos grandes países do continen-
te nos últimos 25 anos, será uma experiência sobremodo deprimen-
te estudar o atual programa do Partido Trabalhista britânico, agora
empenhado na criação de uma “sociedade planificada”. A “qualquer
tentativa de restaurar a Inglaterra tradicional” opõe-se um plano
que, não só nas linhas gerais mas também nos detalhes e até na fra-
seologia, é indistinguível dos sonhos socialistas que dominavam os
debates na Alemanha Vinte e cinco anos atrás. Não só exigências
como a da resolução adotada em acatamento à proposta do professor
Laski, que requereu a manutenção, em tempo de paz, das “medidas
de controle governamental necessárias à mobilização dos recursos
nacionais durante a guerra”, mas todos os slogans característicos,
como a “economia equilibrada” que o professor Laski agora reclama
  Professor H. J. Laski, em discurso pronunciado na 41.a Conferência Anual do Partido Trabalhista, realiza-
da em Londres em 26 de maio de 1942 (Report, p. 111). Vale a pena notar que, segundo o professor Laski,
“esse louco sistema de concorrência significa a pobreza para todos os povos e a guerra como consequência
dessa pobreza”. Temos aí uma curiosa interpretação da história dos últimos cento e cinquenta anos.
12190
F.A. Hayek
para a Grã-Bretanha, ou o “consumo comunitário” em cujo nome
se deverá imprimir um controle central à produção – tudo isso foi
calcado, integralmente, na ideologia alemã.
Vinte e cinco anos atrás, talvez houvesse alguma justificativa
para se defender a ingênua ideia de que “uma sociedade planejada
pode ser muito mais livre do que o sistema de concorrência regi-
do pelo preceito do laissez faire, que tal sociedade vem substituir”. 13
Mas constatar que essa ideia ainda é defendida após 25 anos de uma
experiência que nos levou a reexaminar as nossas velhas convicções,
e justamente quando estamos combatendo os resultados dessas mes-
mas doutrinas – é mais trágico do que as palavras podem exprimir.
A transformação decisiva ocorrida na nossa época e fonte de perigo
mortal para tudo aquilo que um liberal preza é a aliança do poderoso
partido que, no parlamento e na opinião pública, substituiu basica-
mente os partidos progressistas do passado, a um movimento que, à
luz dos últimos acontecimentos, não pode deixar de ser considerado
reacionário. O fato de, no passado, o progresso ter sofrido ameaça
por parte das forças tradicionalistas da direita é um fenômeno de
todas as épocas ante o qual não há motivo para nos alarmarmos.
Mas se o lugar da oposição, tanto no parlamento como na opinião
pública, viesse a ser monopolizado de forma duradoura por um segun-
do partido reacionário – então não restaria mesmo esperança alguma.
  The Old World and the New Society: an interim Repon of the National Executive of the British Labour
Party on the Problems of Reconstruction (Relatório Provisório da Executiva Nacional do Partido Traba-
lhista Britânico sobre os Problemas da Reconstrução), pp. 12 e 16.
13C apítulo 14
C ondições M ateriais e O bjetivos I deais
“Será justo ou razoável que o número maior de vozes con-
trárias ao fim supremo do governo escravize um número
menor, que deseja ser livre? Se a força tiver de decidir, mais
justo será sem dúvida, o número menor obrigar o maior a
preservar sua liberdade (o que não seria fazer-lhe injustiça)
do que o maior, para satisfazer sua baixeza, compelir o nú-
mero menor a compartilhar com ele a escravidão. Aqueles
que não procuram senão sua justa liberdade têm direito a
conquistá-la, sempre que tiverem tal poder, por mais nume-
rosas que sejam as vozes em contrário”. – John Milton
Agrada muito à nossa geração pensar que dá menos importância a
considerações de ordem econômica do que seus pais e avós. O “fim do
homem econômico” promete tornar-se um dos mitos dominantes da
nossa época. Antes de aceitar essa ideia ou de considerar tal mudança
digna de louvor, convém investigar um pouco mais seu grau de vera-
cidade. Quando examinamos as principais razões com que se procura
justificar a reconstrução social, quase todas mostram ser de natureza
econômica: já vimos que a “reinterpretação em termos econômicos”
dos ideais políticos do passado, da liberdade, igualdade e segurança, é
uma das principais reivindicações daqueles que ao mesmo tempo pro-
clamam o fim do homem econômico. Tampouco se pode duvidar que,
nas suas convicções e aspirações, os homens sejam hoje, mais do que
nunca, influenciados por doutrinas econômicas; pela crença, cuida-
dosamente cultivada, no irracionalismo do nosso sistema econômico;
por falácias como a da “abundância em potencial”; por pseudoteorias
acerca de uma inevitável tendência ao monopólio; e pela impressão
criada por ocorrências em torno das quais se faz grande publicidade,
tais como a destruição das fontes de matérias-primas ou a supressão
de inventos, ocorrências atribuídas ao sistema competitivo, embora
sejam precisamente o que não pode acontecer em tal sistema, e só se
tornou possível devido ao monopólio – na maior parte das vezes, o
monopólio viabilizado pela ação do governo. 1
A destruição ocasional de trigo, café etc, usada com frequência como argumento contra a con-
corrência, constitui um bom exemplo da desonestidade intelectual desse tipo de alegação, pois um
raciocínio simples mostrará que, num mercado competitivo, o possuidor de tais estoques jamais
lucraria em destruí-los. A alegada supressão de patentes úteis é um caso mais complicado e não pode
ser debatido de maneira conveniente numa pequena nota. Mas as condições em que seria proveitoso
reter uma patente que deveria ser usada no interesse social são tão excepcionais que é extremamente
1 192
F.A. Hayek
Num sentido diferente, todavia, é indubitável que a nossa geração
se mostra menos inclinada que as anteriores a atender a considerações
econômicas. Vêmo-la, decididamente, muito pouco disposta a sacri-
ficar qualquer das suas exigências aos chamados argumentos econô-
micos. Impaciente e intolerante com qualquer restrição as suas ambi-
ções imediatas, não quer curvar-se ante as necessidades econômicas.
O que distingue esta geração não é o desprezo do bem-estar mate-
rial, nem mesmo um menor desejo de conquistá-lo, mas, ao contrário, a
recusa a reconhecer quaisquer obstáculos, qualquer conflito com outras
finalidades que possam impedir a realização dos seus desejos. “Econo-
mofobia” seria uma denominação mais apropriada a essa atitude do que
o termo duplamente enganador “fim do homem econômico”, o qual
sugere a mudança de um estado de coisas que nunca existiu, e a adoção
de um rumo que não estamos seguindo. O homem passou a encarar
com ódio e revolta as forças impessoais a que se submetia no passado,
conquanto frustrassem muitas vezes os seus esforços individuais.
Essa revolta exemplifica um fenômeno muito mais geral, uma
nova relutância em submeter-se a qualquer regra ou necessidade
cujo fundamento lógico não seja compreendido. Tal fenômeno se
faz sentir em diversos setores da vida, em particular no da moral, e
muitas vezes trata-se de uma atitude louvável. Mas existem campos
em que esse anseio de inteligibilidade não pode ser de todo satis-
feito, e onde ao mesmo tempo a recusa a submeter-se a tudo que
não podemos compreender leva ao colapso da civilização. É natural
que, ao tornar-se mais complexo o mundo em que vivemos, cresça a
nossa resistência às forças que, embora não as compreendamos, com
frequência interferem em nossos planos e esperanças. Todavia, é
justamente nessas condições que se torna cada vez menos possível a
plena compreensão dessas forças.
Uma civilização complexa como a nossa baseia-se necessariamente
no ajustamento do indivíduo a mudanças cuja causa e natureza ele
não pode compreender. Por que aufere maior ou menor renda? Por
que tem de mudar de ocupação? Por que certas coisas de que precisa
são mais difíceis de conseguir que outras? A resposta a estas questões
dependerá sempre de um número tão grande de circunstâncias que
nenhum cérebro será capaz de apreendê-las; ou, o que é ainda pior,
os prejudicados as atribuirão a uma causa óbvia, imediata ou evitável,
enquanto as inter-relações mais complexas que determinam a mudan-
ça continuarão a ser um mistério para eles.
duvidoso que isso tenha ocorrido em qualquer caso importante.Condições Materiais e Objetivos Ideais
193
Mesmo numa sociedade totalmente planejada, se o diretor quises-
se explicar a um empregado por que o transferiu para função diferente
ou alterou-lhe o salário, não poderia fazê-lo de maneira adequada sem
explicar e justificar todo o plano. Isso significa que tal esclarecimento
só poderia ser dado a um pequeno número de pessoas.
Foi a submissão às forças impessoais do mercado que possibilitou
o progresso de uma civilização que, sem isso, não se teria desenvolvi-
do. É, portanto submetendo-nos que ajudamos dia a dia a construir
algo cuja magnitude supera a nossa compreensão. Não importa que os
homens no passado se tenham submetido em virtude de crenças que
alguns hoje consideram supersticiosas: o espírito de humildade religio-
sa ou um exagerado respeito pelos toscos ensinamentos dos primeiros
economistas. O ponto crucial dessa questão é que é muito mais difícil
compreender racionalmente a necessidade de submeter-se a forças cuja
atuação não podemos entender em detalhe, do que fazê-lo animados da
humilde veneração inspirada pela religião, ou mesmo pelo respeito às
doutrinas econômicas. Se quiséssemos apenas preservar a nossa atual
e complexa civilização sem que ninguém fosse obrigado a fazer coisas
cuja necessidade não compreende, seria preciso que todos possuíssem
inteligência infinitamente maior do que hoje possuem.
A recusa a ceder a forças que não podemos compreender nem
reconhecer como decisões conscientes de um ser inteligente é fru-
to de um racionalismo incompleto e portanto errôneo. Incom-
pleto, porque não percebe que a combinação de uma enorme va-
riedade de esforços individuais numa sociedade complexa deve
levar em conta fatos que nenhum indivíduo pode apreender de
todo. Também não percebe que, para essa sociedade complexa não
ser destruída, a única alternativa à submissão às forças impessoais
e aparentemente irracionais do mercado é a submissão ao poder
também incontrolável e portanto arbitrário de outros homens. Na
ânsia de escapar às irritantes restrições que hoje experimenta, o
homem não se dá conta de que as novas restrições autoritárias que
lhe deverão ser deliberadamente impostas no lugar daquelas serão
ainda mais penosas.
Aqueles que argumentam que adquirimos um assombroso domí-
nio sobre as forças da natureza, mas estamos lamentavelmente atra-
sados na utilização eficiente das possibilidades de colaboração social,
têm perfeita razão quanto a esse ponto.
Enganam-se, porém, quando levam mais longe a comparação,
afirmando que devemos aprender a dominar as forças da sociedade
da mesma forma que aprendemos a dominar as forças da natureza.194
F.A. Hayek
Esse é o caminho não só do totalitarismo mas também da destrui-
ção da nossa civilização e um meio certo de obstar o progresso
futuro. Aqueles que reivindicam tal domínio das forças sociais
mostram não terem ainda compreendido até que ponto a simples
preservação do que até agora conquistamos depende da coordena-
ção dos esforços individuais por forças impessoais.
Voltaremos agora por alguns momentos ao ponto crucial: a liber-
dade individual é inconciliável com a supremacia de um objetivo úni-
co ao qual a sociedade inteira tenha de ser subordinada de uma forma
completa e permanente. A única exceção à regra de que uma socieda-
de livre não deve ser submetida a uma finalidade exclusiva é consti-
tuída pela guerra e por outras calamidades temporárias, ocasiões em
que a subordinação de quase tudo à necessidade imediata e premente
é o preço que temos de pagar pela preservação, a longo prazo, da nossa
liberdade. Isso explica também por que são tão errôneas muitas ideias
hoje em moda, segundo as quais devemos aplicar aos fins da paz os
processos que aprendemos a empregar para fins de guerra. É sensato
sacrificar temporariamente a liberdade de modo a garanti-la para o
futuro; não se pode dizer, porém, o mesmo de um sistema proposto
como solução permanente.
A regra de não permitir, na paz, a primazia absoluta de um objetivo
sobre todos os demais deve ser aplicada mesmo ao objetivo que hoje
todos concordam ser prioritário: a supressão do desemprego. Não há
dúvida alguma de que esse deve ser o alvo dos nossos mais ingentes
esforços; ainda assim, não se segue daí que tal finalidade deva absor-
ver-nos com exclusão de tudo mais e que, segundo a leviana expressão
corrente, deva ser realizada “a qualquer preço”. É nesse campo, com
efeito, que o fascínio de expressões vagas mas populares como “pleno
emprego” pode conduzir à adoção de medidas extremamente insensa-
tas, em que a frase categórica e irresponsável do idealista radical, “isso
deve ser feito a todo custo”, pode produzir os maiores danos.
É importantíssimo termos ampla visão da tarefa que seremos obri-
gados a enfrentar nesse campo depois da guerra, e que percebamos com
clareza aquilo que podemos ter esperança de realizar. Um dos aspectos
dominantes da situação imediata de após-guerra será o de que as necessi-
dades específicas geradas pelo atual conflito canalizaram centenas de mi-
lhares de homens e mulheres para serviços especializados, os quais, du-
rante o conflito, lhes permitiram ganhar salários relativamente elevados.
Em muitos casos, não haverá possibilidade de empregar o mesmo
número de pessoas nessas ocupações. Será necessário transferir com ur-
gência grande parte dessas pessoas para outros serviços, e muitas desco-Condições Materiais e Objetivos Ideais
195
brirão que as ocupações disponíveis serão menos bem pagas do que as
que exerciam durante a guerra. O próprio retreinamento, que por certo
deve ser oferecido em larga escala, não solucionará de todo o problema.
Haverá ainda muita gente que, se for paga de acordo com o novo valor de
seus serviços para a sociedade, terá, em qualquer sistema, de conformar-
se com uma queda da sua posição econômica em relação aos demais.
Se, pois, os sindicatos resistirem com êxito a uma redução dos
salários de tais categorias, restarão apenas duas alternativas: ou usar
a coação (isto é, escolher certos indivíduos e transferi-los compul-
soriamente a outras funções menos bem remuneradas), ou então
deixar que aqueles que já não podem ser empregados com os salá-
rios relativamente altos percebidos durante a guerra permaneçam
desempregados até se disporem a aceitar trabalho menos bem pago.
É um problema que surgiria tanto numa sociedade socialista como
em qualquer outra; e, com toda probabilidade, a grande maioria dos
trabalhadores não se mostraria ali mais inclinada a garantir os mes-
mos níveis salariais àqueles que ocuparam empregos bem remunera-
dos em função das necessidades especiais da guerra. Numa situação
como essa, uma sociedade socialista não deixaria de usar a coação.
O importante para nós é que, se não quisermos a nenhum preço
permitir o desemprego, ou usar a coação, seremos arrastados a toda
sorte de medidas precipitadas, nenhuma das quais poderá trazer
alívio duradouro, todas constituindo sérios obstáculos ao uso mais
produtivo dos nossos recursos. Deve-se observar, sobretudo, que a
política monetária não pode corrigir essa dificuldade, a não ser por
meio de uma inflação geral de proporções consideráveis, suficiente
para elevar todos os outros salários e preços em relação aos que não
podem ser diminuídos. Mesmo isso, porém, só produziria o efei-
to desejado porque implicaria uma redução disfarçada de salários
reais, que não se poderia realizar às claras. Entretanto, a elevação
de todos os outros salários e rendimentos num grau suficiente para
ajustar a posição de determinada categoria envolveria uma expansão
inflacionária em tão grande escala que as perturbações, dificuldades
e injustiças seriam muito piores do que as que se pretendesse sanar.
Esse problema, que surgirá de forma particularmente aguda após a
guerra, jamais será solucionado enquanto o sistema econômico tiver
de adaptar-se a contínuas mudanças. A expansão monetária poderá
viabilizar um nível máximo possível de emprego a curto prazo, nas
posições em que as pessoas se encontram. Mas esse máximo só pode
ser mantido pela expansão inflacionária progressiva, o que tem por
efeito retardar a redistribuição da mão-de-obra entre os setores da
economia, indispensável dada a mudança das circunstâncias – redis-196
F.A. Hayek
tribuição que, enquanto os trabalhadores tiverem a liberdade de esco-
lher sua ocupação, só se realizará com certa demora, causando, nesse
ínterim, um certo nível de desemprego. Visar sempre ao máximo de
emprego possível por meios monetários é uma política que sempre
trará efeitos contraproducentes. Ela tende a baixar o nível de produ-
tividade do trabalho, aumentando assim constantemente a parcela da
população trabalhadora que só pode ser mantida em seus empregos,
com os atuais salários, por meios superficiais.
Não há dúvida de que, depois da guerra, o bom senso na direção dos
nossos assuntos econômicos será ainda mais importante do que antes, e
de que o destino da nossa civilização dependerá sobretudo da maneira
como resolvermos os problemas econômicos que teremos de enfrentar.
A princípio, haverá um estado de pobreza – de grande pobreza. Igualar
e ultrapassar os padrões anteriores será mais difícil para a Grã-Bretanha
do que para muitos outros países. Se agirmos com prudência, é quase
certo que, pelo trabalho árduo, dedicando uma parte considerável dos
nossos esforços à reparação e renovação da maquinaria e da organização
industrial, conseguiremos dentro de alguns anos voltar ao nível que
havíamos alcançado e mesmo superá-lo.
Mas isso pressupõe que nos contentemos em consumir apenas o
indispensável, para que a tarefa de reconstrução não seja prejudicada;
que esperanças exageradas não criem reivindicações irresistíveis de
um quinhão maior; e que consideremos mais importante empregar
nossos recursos da melhor maneira possível e para as finalidades que
mais contribuem para o bem-estar, do que permitir que sejam consu-
midos sem nenhum critério 2 . Igualmente importante é, talvez, não
prejudicar classes numerosas a ponto de transformá-las em inimigos
ferrenhos da ordem política reinante com tentativas imediatistas de
sanar a pobreza pela redistribuição e não pelo aumento da nossa ren-
da. Nunca se deveria esquecer que o fator decisivo do advento do
totalitarismo no continente, fator que ainda inexiste neste país, foi o
surgimento de uma classe média despojada de seus bens.
Nossas esperanças de evitar o destino que nos ameaça devem,
com efeito, repousar em grande parte na perspectiva da retomada
  Cabe, talvez, acentuar que, por mais que desejemos um rápido regresso à economia livre, isso não
pode significar a eliminação instantânea de todas as restrições do período de guerra. Nada desacre-
ditaria mais o sistema de livre iniciativa do que o agudo, embora provavelmente efêmero, período
de instabilidade e desarticulação que tal tentativa produziria. O que se impõe decidir é a que tipo de
sistema devemos visar no decorrer do processo de transição, e não se as medidas adotadas durante
a guerra devem ser transformadas em um sistema mais permanente, mediante uma política cuida-
dosamente elaborada de afrouxamento gradual de controles, a qual talvez tenha de estender-se por
vários anos.
2Condições Materiais e Objetivos Ideais
197
de um progresso econômico acelerado que nos faça ascender conti-
nuamente por mais baixo que tenhamos de começar. E a principal
condição de tal progresso é que estejamos sempre prontos a adaptar-
nos com rapidez a um mundo bastante modificado, sem permitir
que nenhuma consideração pelo padrão habitual deste ou daquele
grupo impeça tal adaptação.
Devemos aprender mais uma vez a orientar os nossos recursos de
modo a que nos tornemos todos mais ricos. Os ajustamentos neces-
sários para igualarmos e ultrapassarmos os padrões anteriores serão
maiores do que todos os outros que foi preciso realizar até hoje; e só
conseguiremos vencer um período difícil como homens livres e capa-
zes de escolher seu modo de vida se cada um de nós estiver pronto a
obedecer às injunções desse ajustamento. Que um mínimo uniforme
seja garantido a todos; mas admitamos ao mesmo tempo que com essa
garantia de um mínimo-base devem extinguir-se todas as reivindica-
ções a uma segurança privilegiada por parte de certas classes e desapa-
recer todos os pretextos para se permitir que determinados grupos, no
intuito de manterem um padrão especial e exclusivamente seu, impe-
ça os novos concorrentes de participar na sua relativa prosperidade.
Pode parecer muito nobre dizer: “deixemos de lado a economia,
vamos construir um mundo decente”. Na realidade, porém, essa é
uma atitude de todo irresponsável. Com a situação mundial que co-
nhecemos, e existindo a convicção generalizada de que as condições
materiais devem ser melhoradas em certos pontos, a única possibili-
dade de construirmos um mundo decente está em podermos conti-
nuar a melhorar o nível geral de riqueza. Pois a moderna democracia
entrará em colapso se houver a necessidade de uma redução substan-
cial dos padrões de vida em tempo de paz, ou mesmo uma estagnação
prolongada das condições econômicas.
Muitos admitem que as atuais tendências políticas constituem sé-
ria ameaça para as nossas perspectivas econômicas e que seus efeitos
econômicos põem em perigo valores muito mais elevados – e, mesmo
assim, continuam acreditando que estamos fazendo sacrifícios mate-
riais para atingir objetivos ideais. É extremamente duvidoso, porém,
que cinquenta anos de avanço rumo ao coletivismo tenham elevado
os nossos padrões morais; ao contrário, talvez a mudança se tenha
verificado no sentido oposto.
Embora nos orgulhemos de possuir uma consciência social mais
desenvolvida e sensível, nossa conduta individual provavelmente
não justifica esse orgulho. No que se refere a criticar e a indignar-
se ante as injustiças da ordem social existente, a atual geração tal-198
F.A. Hayek
vez supere quase todas as que a precederam. Mas o efeito do mo-
vimento coletivista sobre nossos padrões positivos, no campo da
moral, na conduta individual e na seriedade com que defendemos
princípios éticos contra as conveniências e exigências do mecanis-
mo social – isso é assunto bem diverso.
As questões nesse campo tornaram-se tão confusas que é necessá-
rio voltar aos pontos fundamentais. Nossa geração corre perigo de
esquecer não só que a moral é por essência um fenômeno da conduta
pessoal, mas também que ela só pode existir na esfera em que o indi-
víduo tem liberdade de decisão e é solicitado a sacrificar voluntaria-
mente as vantagens pessoais à observância de uma regra moral. Fora
da esfera da responsabilidade pessoal não há bondade nem maldade,
nem possibilidade de mérito moral, nem oportunidades de pôr à pro-
va as próprias convicções pelo sacrifício dos desejos individuais ao
que se considera justo. Só quando somos responsáveis pelos nossos
interesses e livres para sacrificá-los é que a nossa decisão tem valor
moral. Nem temos o direito de ser altruístas à custa de terceiros, nem
há mérito algum em o sermos quando não existe outra alternativa. Os
membros de uma sociedade que são compelidos a fazer sempre o que
é justo não têm direito ao louvor.
Como disse Milton: “se toda ação boa ou má de um homem adulto
dependesse de permissão, prescrição ou coerção, o que seria a virtude
senão uma palavra, que louvor caberia à boa ação, que honra haveria
em ser sensato, justo ou continente?”.
A liberdade de ordenar nossa conduta numa esfera em que as cir-
cunstâncias materiais nos obrigam a escolher, e a responsabilidade
pela organização da nossa existência de acordo com a nossa consciên-
cia, são a única atmosfera em que o senso moral se pode desenvolver e
os valores morais serem a cada dia recriados no livre arbítrio
do indivíduo. A responsabilidade, não perante um superior mas
perante a própria consciência, a compreensão de um dever não imposto
pela compulsão, a necessidade de resolver qual das coisas a que damos
valor devemos sacrificar a outras e de aceitar as consequências da nossa
decisão – eis a essência de toda regra moral que mereça tal nome.
O fato de que na esfera da conduta individual os efeitos do cole-
tivismo têm sido quase inteiramente destrutivos é ao mesmo tempo
inevitável e inegável. Um movimento cuja maior promessa é isentar
o indivíduo da responsabilidade 3 não pode deixar de ser antimoral
Isso é expresso com clareza cada vez maior à medida que o socialismo se aproxima do totalita-
rismo, e na Inglaterra se encontra formulado de maneira explicita no programa da mais recente e
3 Condições Materiais e Objetivos Ideais
199
nos seus efeitos, por mais elevados que sejam os ideais que o geraram.
Pode haver dúvida de que o sentimento da obrigação pessoal de elimi-
nar injustiças, sempre que o permitem nossas forças individuais, foi
enfraquecido ao invés de se fortalecer? E de que tanto a disposição
para assumir responsabilidades, como a consciência de que é nosso
dever individual saber escolher, foram bastante debilitadas? Há uma
total diferença entre exigir que a autoridade estabeleça uma situação
satisfatória, ou mesmo entre estar pronto a submeter-se contanto que
todos façam o mesmo, e dispor-se a fazer o que pessoalmente julgamos
justo, com sacrifício dos nossos próprios desejos e enfrentando talvez
uma opinião pública hostil. Há claros indícios de que nos tornamos,
na realidade, mais tolerantes para com determinados abusos e muito
mais indiferentes perante as desigualdades em casos individuais, de-
pois que voltamos nossa atenção para um sistema inteiramente novo,
em que o estado resolverá todas as questões. É bem possível mesmo,
como se tem sugerido, que a paixão pela ação coletiva seja um meio
pelo qual, coletivamente e sem remorso, passamos a satisfazer o egoís-
mo que, como indivíduos, tínhamos aprendido, em parte, a reprimir.
É verdade que as virtudes menos estimadas e praticadas hoje em
dia – a independência, a confiança em si mesmo e a disposição para
assumir riscos, para defender as convicções pessoais contra a maioria
e para cooperar voluntariamente com os nossos semelhantes – são as
principais virtudes em que repousa uma sociedade individualista. O
coletivismo não tem como substituí-las, e na medida em que as des-
truiu deixou um vácuo que não é preenchido senão pela exigência de
submissão e pela coerção do indivíduo para que faça o que a coletivi-
dade declara justo. A eleição periódica de representantes, a que tende
a reduzir-se cada vez mais a escolha moral do indivíduo, não é uma
ocasião em que os seus valores sejam postos à prova ou em que ele
possa reafirmá-los e demonstrá-los constantemente, atestando a sin-
ceridade de suas convicções pelo sacrifício dos valores que considera
inferiores aos que reputa mais elevados.
Como as regras de conduta dos indivíduos são o manancial de onde
provêm os padrões morais que a ação política possa ter, seria na verdade
mais totalitária forma de socialismo inglês – o movimento Common Wealth de Sir Richard Acland.
A principal característica da nova ordem por ele prometida é que a comunidade “dirá ao indivíduo
“Você não precisa preocupar-se com ganhar a vida”. Em consequência, como é natural, “cabe à
comunidade em conjunto decidir se a força de trabalho de um homem será ou não aplicada aos
nossos recursos e como, quando e de que maneira ele trabalhará”. A comunidade terá de “manter
campos, em condições toleráveis, para os que não querem trabalhar”. Não é de admirar que o autor
tenha descoberto que Hitler “deparou com uma pequena parte, ou talvez seja melhor dizer com
um aspecto particular, daquilo que finalmente virá a ser exigido da humanidade”. (Acland, Sir
Richard, The Forward March, 1941, pp. 127, 126, 135 e 32)200
F.A. Hayek
surpreendente que o relaxamento dos padrões da conduta individual
fosse acompanhado de uma elevação dos padrões de ação social. Que
houve grandes mudanças, é evidente. Toda geração, como se sabe, pri-
vilegia alguns valores mais e outros menos do que as gerações anterio-
res. Mas quais são os objetivos que ocupam o segundo plano agora,
quais os valores que, segundo nos advertem, terão de desaparecer se en-
trarem em conflito com outros? Que valores são menos destacados no
panorama do futuro a nós oferecido pelos autores e oradores populares,
em relação aos ideais e aos sonhos dos nossos pais?
Evidentemente, não é o conforto material, nem a elevação do
nosso padrão de vida ou a garantia de certa posição na sociedade,
que ocupam o degrau inferior. Existe algum escritor ou orador po-
pular que ouse sugerir às massas que talvez tenham de sacrificar
suas aspirações materiais em prol de um objetivo ideal? O que tem
ocorrido não é, de fato, exatamente o oposto? As coisas que com
frequência cada vez maior somos induzidos a considerar “ilusões
do século XIX” não são todas elas valores morais – a liberdade e a
independência, a verdade e a honestidade intelectual, a paz e a de-
mocracia, e o respeito pelo indivíduo como ser humano e não como
simples membro de um grupo organizado?
Quais os princípios hoje sacrossantos que nenhum reformador
ousa atacar, porque são considerados fronteiras imutáveis a serem
respeitadas em todo plano para o futuro? Não mais, por certo, a li-
berdade do indivíduo ou a liberdade de movimento, e raramente a
liberdade de expressão – mas os privilégios deste ou daquele grupo,
seu “direito” de impedir que outros provejam às necessidades de seus
semelhantes. A discriminação contra membros e não membros de
grupos fechados, para não falar nas pessoas de nacionalidades dife-
rentes, é aceita cada vez mais como natural. As injustiças infligidas
a indivíduos pelos governos no interesse de um ou outro grupo são
olhadas com uma indiferença que beira a insensibilidade. As mais
grosseiras violações dos direitos elementares do indivíduo, tais como
a remoção compulsória de populações inteiras, são aceitas com frequ-
ência cada vez maior até por supostos liberais.
Tudo isso indica por certo que o nosso senso moral se embotou, ao
invés de tornar-se mais refinado. Quando nos dizem – o que acontece
cada vez mais amiúde – que não é possível fazer omeletes sem que-
brar ovos, notamos que os ovos quebrados nesse processo são sempre
aqueles que, uma ou duas gerações atrás, eram considerados as bases
essenciais da vida civilizada. E quantas atrocidades cometidas por
poderes com cujos princípios nossos pretensos “liberais” simpatizam
não foram por estes desculpadas de bom grado?Condições Materiais e Objetivos Ideais
201
Nessa mudança de valores morais causada pelo avanço do coleti-
vismo há um aspecto que no presente momento oferece motivo espe-
cial à reflexão: as virtudes cada vez menos apreciadas, e em consequ-
ência cada vez mais raras, são justamente aquelas de que com razão se
orgulhava o povo britânico. As virtudes nas quais em geral se admitia
que esse povo superava os demais, com exceção de algumas nações
pequenas, como os suíços e os holandeses, eram a independência e a fé
em si mesmo, a iniciativa individual e a responsabilidade pela solução
de problemas em nível local, a justificada confiança na atividade vo-
luntária, a não-interferência nos assuntos dos vizinhos e a tolerância
para com os excêntricos e os originais, o respeito pelo costume e pela
tradição e uma saudável desconfiança do poder e da autoridade.
A fortaleza de espírito, o caráter e as realizações do povo britânico
são, em grande parte, fruto do cultivo do comportamento espontâneo.
Entretanto, quase todas as tradições e instituições em que o gênio mo-
ral britânico encontrou sua expressão mais característica, e que por
sua vez moldaram o caráter nacional e todo o clima moral da Ingla-
terra, são aquelas que o avanço do coletivismo e as tendências à cen-
tralização que lhe são inerentes estão progressivamente destruindo.
Uma formação adquirida no exterior ajuda por vezes a perceber
com mais clareza a que circunstâncias se devem as excelências pecu-
liares da atmosfera moral de uma nação. E se a alguém que, apesar
das disposições legais, permanecerá sempre um estrangeiro, for per-
mitido manifestar-se sobre o assunto, direi que um dos espetáculos
mais desalentadores do nosso tempo é ver até que ponto algumas
das coisas mais preciosas que a Inglaterra deu ao mundo são agora
desdenhadas na própria Inglaterra.
Mal sabem os ingleses o quanto diferem da maioria dos outros
povos pelo fato de que todos, não importa o partido a que perten-
çam, defendem em maior ou menor escala as ideias que, na sua forma
mais acentuada, são conhecidas como liberalismo. Em comparação
com a maioria dos outros povos, ainda há vinte anos quase todos os
ingleses eram liberais, por muito que discordassem do liberalismo
partidário. Hoje, o inglês conservador ou socialista, não menos que
o liberal, ao viajar pelo estrangeiro poderá verificar que as ideias
e as obras de Carlyle ou Disraeli, dos Webb ou de H. G. Wells são
sobremaneira populares em círculos com os quais ele pouco tem em
comum – entre nazistas e outros totalitários; por outro lado, se de-
parar com uma ilha intelectual onde sobrevive a tradição de Macau-
lay e Gladstone, de James Stuart Mill ou de John Morley, encontrará
espíritos que “falam a sua linguagem” – por muito que ele se afaste
dos ideais que esses homens defenderam.202
F.A. Hayek
Em parte alguma é mais patente a perda da fé nos valores espe-
cíficos da civilização inglesa, e em parte alguma esse fato teve efeito
mais paralisante sobre a busca do nosso grande objetivo imediato,
do que na tola ineficiência de quase toda a propaganda britânica. O
primeiro requisito para o êxito da propaganda dirigida a estrangei-
ros é a altiva admissão dos valores característicos e dos traços dis-
tintivos pelos quais o país que a promove é conhecido pelos outros
povos. A causa principal da ineficácia da propaganda inglesa é que
os seus dirigentes parecem ter perdido a fé nos valores peculiares
à civilização inglesa ou ignorar por completo os pontos em que ela
difere das demais. De fato, a intelligentsia esquerdista se prostrou
por tanto tempo diante dos deuses estrangeiros que parece haver-
se tornado incapaz de perceber o que há de bom nas instituições e
tradições tipicamente inglesas. Esses socialistas não admitem, é cla-
ro, que os valores morais de que a maior parte deles se orgulha são
na sua maioria produto das instituições que se propõem a destruir.
Infelizmente, essa atitude não está restrita aos socialistas confessos.
Embora se deva esperar que isso não se aplique aos ingleses cultos,
menos participantes porém mais numerosos, a julgar pelas ideias
que encontram expressão na propaganda e nos debates políticos cor-
rentes, os ingleses que não só “falam a linguagem que Shakespeare
falava” mas também “defendem a fé e a moral que Milton defendia”
parecem ter quase desaparecido. 4
Acreditar, no entanto, que a propaganda nascida dessa atitude
possa ter o efeito desejado sobre os nossos inimigos, e em particular
sobre os alemães, é um erro fatal. Talvez os alemães não conheçam a
Inglaterra muito bem, mas a conhecem o suficiente para saber quais
são os valores tradicionais característicos da vida britânica, e quais os
elementos que durante as duas ou três últimas gerações contribuíram
para separar cada vez mais o espírito desses dois países. Se quisermos
convencê-los, não só da nossa sinceridade, mas também de que temos
a oferecer uma alternativa real para o caminho por eles escolhido,
não será fazendo concessões ao seu modo de pensar que o consegui-
remos. Não os enganaremos com uma versão expurgada tomada de
empréstimo às ideias de seus pais – seja o socialismo de estado, a
Realpolitik, o planejamento “científico” ou o corporativismo. Não os
persuadiremos seguindo-os até metade do caminho que conduz ao
  Embora o assunto deste capítulo já tenha suscitado algumas referências a Milton, é difícil resistir à ten-
tação de acrescentar aqui mais uma passagem, muito conhecida aliás, embora, ao que parece, hoje em dia
ninguém, a não ser um estrangeiro, a ouse citar: “que a Inglaterra não esqueça que foi a primeira a ensinar
as outras nações a viver”. É talvez significativo que a nossa geração tenha conhecido um sem-número
de detratores de Milton, tanto ingleses quanto americanos – e que o primeiro deles, Ezra Pound, tenha
transmitido propaganda, nesta guerra, pela rádio italiana.
4Condições Materiais e Objetivos Ideais
203
totalitarismo. Se os próprios ingleses abandonarem o ideal supremo
da liberdade e da felicidade individual, se admitirem implicitamente
que a sua civilização não merece ser preservada e que não conhecem
outra alternativa senão seguir o caminho trilhado pelos alemães, é
que não têm mesmo nada a oferecer.
Para os alemães, tudo isso não passa de simples confissões tardias
de que os ingleses sempre estiveram errados e de que são eles, os
alemães, que estão mostrando o caminho de um mundo novo e me-
lhor, por mais alarmante que seja o período de transição. Os alemães
não ignoram que o que eles ainda consideram tradições inglesas são
concepções de vida fundamentalmente opostas aos seus novos ideais
e irreconciliáveis com estes. Poderiam convencer-se de ter escolhido
o caminho errado – mas nada os persuadirá jamais de que os ingleses
sejam melhores guias no caminho traçado pela Alemanha.
Além disso, esse tipo de propaganda será o último a seduzir aque-
les alemães com cujo auxílio devemos contar, em última análise, para
reconstruir a Europa, por serem os seus valores mais próximos aos nos-
sos. Pois a experiência os fez mais prudentes: aprenderam que nem as
boas intenções nem a eficiência da organização podem preservar a de-
cência num sistema em que a liberdade e a responsabilidade pessoal são
destruídas. O que querem acima de tudo os alemães e os italianos que
aprenderam a sua lição é defesa contra o estado totalitário – não planos
grandiosos de organização em escala colossal, mas a possibilidade de
reconstruírem, em paz e liberdade, o seu pequeno mundo individual.
Se podemos contar com o apoio de alguns dos cidadãos dos países ini-
migos, não é porque eles acreditam que ser mandado por ingleses seja
preferível a sê-lo por prussianos, e sim porque creem que num mundo
em que os ideais britânicos saírem vitoriosos serão menos manipulados
pelas autoridades, podendo cuidar em paz de suas vidas.
Se quisermos ser bem-sucedidos na guerra de ideologias e conquistar
os indivíduos honestos dos países inimigos, devemos em primeiro lu-
gar recuperar a fé nos valores tradicionais que este país representava no
passado e possuir a coragem moral de defender com tenacidade os ideais
atacados pelos nossos inimigos. Não conquistaremos adesões com des-
culpas envergonhadas e com asserções de que nós estamos regenerando
rapidamente, nem com explicações de que estamos procurando conciliar
os valores tradicionais ingleses e as novas ideias totalitárias. O que im-
porta não são os últimos melhoramentos que possamos ter introduzido
nas nossas instituições sociais, pois isso representa muito pouco em com-
paração com as diferenças básicas entre dois sistemas de vida opostos.
Importa a nossa fé inabalável nas tradições que fizeram deste país uma
nação de homens livres e retos, tolerantes e independentes.C apítulo 15
A s P erspectivas da
O rdem I nternacional
“De todas as restrições à democracia, a federação tem sido
a mais eficaz e a que mais favorece a harmonia. ...O sis-
tema federativo limita e restringe o poder soberano, divi-
dindo-o e concedendo ao governo apenas certos direitos
definidos. É o único meio de refrear, não só a maioria,
mas o poder do povo inteiro”. – Lord Acton
Em nenhum outro campo o mundo pagou tão caro por abando-
nar o liberalismo do século XIX como naquele em que esse aban-
dono se iniciou: o das relações internacionais. Contudo, só apren-
demos em parte a lição que a experiência deveria ter-nos ensinado.
Mais que em qualquer outro lugar, talvez, as ideias correntes na
Inglaterra sobre o que é desejável e praticável ainda são tais que
podem produzir o oposto daquilo que prometem.
A lição do passado recente, cuja importância vem aos poucos sendo
reconhecida, mostra que muitas formas de planejamento econômico,
aplicadas de modo independente em escala nacional, tenderão a ser
prejudiciais em seu conjunto, mesmo de um ponto de vista puramente
econômico, produzindo, além disso, sérios atritos internacionais. Em
nossos dias não é necessário acentuar que haverá poucas esperanças de
ordem internacional ou de uma paz duradoura enquanto cada país pu-
der aplicar quaisquer medidas que julgue úteis ao seu interesse imedia-
to, por mais nocivas que sejam para os outros. Muitas formas de plane-
jamento econômico só são praticáveis, com efeito, quando a autoridade
planejadora está em condições de afastar todas as influências externas.
O resultado inevitável de tal planejamento é, em consequência, o acú-
mulo de restrições ao movimento de pessoas e mercadorias.
Menos evidentes, mas de modo algum menos reais, são as ameaças
à paz, geradas pela solidariedade econômica, artificialmente promo-
vida, de todos os habitantes de um país, e pelos novos blocos de in-
teresses conflitantes, criados pelo planejamento em escala nacional.
Não é necessário nem desejável que as fronteiras nacionais assinalem
pronunciadas diferenças de padrões de vida, nem que o fato de per-
tencer a um grupo nacional confira o direito a uma fatia de um bolo
completamente diverso daquele partilhado por membros de outros
grupos. Se os recursos de cada nação forem considerados sua proprie-206
F.A. Hayek
dade exclusiva, se as relações econômicas internacionais deixarem o
plano individual para se tornarem cada vez mais relações entre na-
ções inteiras organizadas como unidades comerciais, essas relações
se converterão inevitavelmente em causa de atritos e inveja entre os
povos. Uma das ilusões mais fatais é a de que, se a concorrência para
a conquista dos mercados ou das matérias-primas fosse substituída
por negociações entre estados ou grupos organizados, os atritos in-
ternacionais seriam reduzidos. Isso seria apenas transformar num
embate de forças aquilo que só em sentido metafórico podemos deno-
minar “luta” entre concorrentes, e transferir para estados poderosos
e armados, não sujeitos a qualquer lei superior, as rivalidades que os
indivíduos eram obrigados a decidir sem recurso à força. As transa-
ções econômicas entre unidades nacionais que são ao mesmo tempo
juízes supremos da própria conduta, que não se curvam ante nenhu-
ma lei superior e cujos representantes não podem ser restringidos por
qualquer consideração exceto o interesse imediato de seus respectivos
países, acabarão por converter-se em choque entre nações. 1
Se a vitória não nos servisse para algo melhor do que favorecer as
atuais tendências nesse sentido, já bem perceptíveis antes de 1939,
acabaríamos por descobrir que derrotamos o nacional-socialismo
apenas para criar um mundo dividido entre muitos socialismos na-
cionais, que, embora diferindo em detalhes, seriam todos igualmente
totalitários e nacionalistas, e viveriam em conflito periódico uns com
os outros. Os alemães, como já pensam alguns 2 , pareceriam ter sido os
perturbadores da paz tão-somente porque foram os primeiros a tomar
o caminho depois seguido por todos os demais.
Aqueles que compreendem ao menos em parte essas ameaças cos-
tumam chegar à conclusão de que o planejamento econômico se deve
realizar em nível “internacional”, isto é, deve ser feito por alguma
autoridade supranacional. Mas, conquanto isso pudesse afastar al-
guns dos perigos óbvios criados pelo planejamento em escala nacio-
nal, parece que os defensores de planos tão ambiciosos têm pouca
noção das dificuldades e perigos ainda maiores suscitados por suas
propostas. Os problemas decorrentes da ordenação deliberada dos
assuntos econômicos em escala nacional assumem inevitavelmente
proporções maiores quando a mesma coisa é levada a efeito em esca-
la internacional. O conflito entre planificação e liberdade não pode
deixar de agravar-se à medida que diminui a semelhança de valores e
A respeito de todos estes pontos e de outros que só poderemos abordar muito por alto, consulte-se o
professor Lionel Robbins, Economic Ptanning and International Order, 1937, passim.
1 
2 
Veja-se, em especial, a significativa obra de James Burnham, The Managerial Revolution, 1941.As Perspectivas da Ordem Internacional
207
de padrões entre os que são submetidos a um plano unitário. Não é
muito difícil planejar a vida econômica de uma família, e a dificulda-
de é pouco maior quando se trata de uma comunidade pequena. Mas
à proporção que a escala aumenta, diminui o consenso a respeito da
ordem de importância dos objetivos. Numa pequena comunidade, os
padrões de valores e as opiniões sobre a importância relativa das tare-
fas principais serão comuns no que diz respeito a um grande número
de questões. Este número, porém, diminuirá cada vez mais à medida
que se amplia o âmbito de planificação; e, diminuindo o consenso,
crescerá a necessidade de adotar a força e a coerção.
É fácil persuadir qualquer povo a fazer um sacrifício para auxiliar
aquilo que ele considera a “sua” indústria siderúrgica ou a “sua” agri-
cultura, ou para que no seu país ninguém fique abaixo de um certo nível
econômico. Enquanto se tratar de ajudar indivíduos cujos hábitos de
vida e maneiras de pensar nos são familiares; de corrigir a distribuição
da renda ou as condições de trabalho de pessoas cuja situação nos é fácil
imaginar e cujas ideias sobre o que seria a sua posição social adequada
assemelham-se fundamentalmente às nossas, a maior parte das vezes
nos disporemos a fazer alguns sacrifícios. Mas basta considerar os pro-
blemas criados pelo planejamento econômico, mesmo de uma região
como a Europa Ocidental, para ver que inexistem as bases morais ne-
cessárias a semelhante empreendimento. Quem acredita na existência
de ideais comuns de justiça distributiva que levem o pescador norue-
guês a abrir mão de suas perspectivas de melhoria econômica a fim de
auxiliar seu colega português, ou o trabalhador holandês a pagar mais
pela sua bicicleta para ajudar o mecânico de Coventry, ou o camponês
da França a pagar mais impostos em apoio à industrialização da Itália?
Se a maioria não quer compreender a dificuldade, é sobretudo por-
que, consciente ou inconscientemente, presume que ela própria é que
resolverá essas questões para os outros membros da sociedade, e porque
está convencida de sua capacidade de fazê-lo com justiça e equidade. O
povo inglês, por exemplo, talvez ainda mais do que os outros, só começa
a compreender o que significam tais planos quando lhe é lembrado que
ele poderia constituir uma minoria na comissão planejadora e que as
linhas gerais do futuro desenvolvimento econômico da Grã-Bretanha
poderiam ser traçadas por uma autoridade não-britânica. Quantos na
Inglaterra estariam dispostos a submeter-se às decisões de uma autori-
dade internacional, mesmo democraticamente constituída, que tivesse
o poder de decretar a precedência do desenvolvimento da indústria me-
talúrgica espanhola sobre a mesma indústria no País de Gales Meridio-
nal, a concentração da indústria de instrumentos ópticos na Alemanha
com exclusão da Inglaterra, ou que a Inglaterra só importasse gasolina208
F.A. Hayek
completamente refinada e que todas as indústrias relacionadas com o
refino fossem reservadas aos países produtores?
A ideia de que se possa dirigir ou planejar por métodos democrá-
ticos a vida econômica de uma vasta região habitada por muitos po-
vos diferentes revela completa falta de conhecimento dos problemas
que tal planejamento suscitaria. Muito mais do que o nacional, o
planejamento realizado em escala internacional não pode ser senão
a lei da força: a imposição, por parte de um reduzido grupo, do tipo
de trabalho e do padrão de vida que os planejadores julgam convir
aos demais. É indiscutível que a Grossraumwirtschaft que os alemães
pretendem pôr em execução só pode ser realizada com êxito por uma
raça dominante, um Herrenvolk, que obrigue implacavelmente os ou-
tros povos a aceitarem suas ideias e seus objetivos. É erro considerar
a brutalidade e o desrespeito que os alemães têm mostrado para com
os desejos e ideais dos povos mais fracos um simples indício de uma
perversão peculiar aos germânicos; é a própria natureza da tarefa por
eles assumida que torna esse procedimento inevitável. Empreender
a direção da vida econômica de pessoas apegadas a ideais e valores
amplamente divergentes é assumir responsabilidades que implicam o
uso da força – é atribuir-se uma posição na qual, mesmo com as me-
lhores intenções, não se pode deixar de agir de uma forma que, para
alguns daqueles a ela submetidos, parecerá altamente imoral 3 .
Isso se aplica mesmo que suponhamos o poder dominante tão
idealista e desprendido quanto se possa conceber. Mas quão pouca
probabilidade há de que ele seja desprendido, e como são grandes as
tentações. Creio que os padrões de decência e justiça, em especial
no que toca às relações internacionais, são tão elevados na Inglaterra
quanto nos outros países – se não superiores. E contudo, ainda hoje
ouvimos dizer que é preciso aproveitar a vitória para criar condições
em que a indústria britânica possa fazer uso integral do equipamen-
to construído durante a guerra, que a reconstrução da Europa deve
ser orientada de maneira a ajustar-se às necessidades específicas da
economia inglesa e a garantir a todos os habitantes do país o traba-
lho para o qual cada um se julga mais apto. O aspecto mais alarman-
te dessas sugestões não é o fato de serem feitas, mas de serem feitas
com toda a ingenuidade, e consideradas coisa natural por pessoas de
A experiência na esfera colonial da Grã-Brctanha, tanto quanto na de qualquer outro país, de-
monstrou que mesmo as formas mais brandas de planejamento, conhecidas como desenvolvimen-
to colonial, implicam, queiramos ou não, a imposição de certos valores e ideais àqueles a quem
pretendemos auxiliar. Foi por sinal, essa experiência que tornou os peritos em assuntos coloniais,
inclusive os mais internacionalistas, tão descrentes da praticabilidade de uma administração “in-
ternacional” das colônias.
3 As Perspectivas da Ordem Internacional
209
bem que não percebem em absoluto as enormidades morais implíci-
tas no uso da força para tais fins. 4
O mais poderoso agente que contribui para criar essa crença na
possibilidade de uma direção centralizada e única, por meios demo-
cráticos, da vida econômica de muitos povos diferentes, é a fatal ilu-
são de que, se as decisões fossem deixadas ao “povo”, a comunhão de
interesses das classes trabalhadoras logo superaria as diferenças que
separam as classes dominantes. É de todo justificável esperar que,
com o planejamento mundial, o embate de interesses econômicos que
observamos agora em torno da política econômica de qualquer nação
assumiria a forma, ainda mais agressiva, de um embate de interesses
entre nações, que só poderia ser decidido pela força. Sobre as ques-
tões que uma autoridade planejadora internacional teria de resolver,
os interesses e opiniões das classes trabalhadoras dos diferentes povos
divergiriam tanto quanto os das diferentes classes de qualquer país, e
as bases comuns para um acordo equitativo seriam ainda menores. A
reivindicação do trabalhador de um país mais rico no sentido de que
se estabeleça um salário mínimo comum que o proteja da concorrên-
cia de seu colega de um país pobre que trabalha por salário mais baixo
aparentemente reverteria em benefício deste. Na realidade, porém,
isso constituiria, muitas vezes, apenas um meio de privar esse traba-
lhador mais pobre da única possibilidade de melhorar suas condições
de vida tentando superar desvantagens naturais pela oferta de mão-
de-obra a um preço inferior ao de seus colegas de outros países. E,
para ele, o fato de ter que dar o produto de dez horas do seu trabalho
pelo produto de cinco horas de trabalho do seu colega estrangeiro,
melhor equipado em termos de maquinaria, constituiria “exploração”
semelhante à praticada por qualquer capitalista.
Num sistema internacional de economia dirigida, as nações mais
ricas, e portanto mais poderosas, teriam muito maior probabilidade de
suscitar o ódio e a inveja das mais pobres do que um regime de livre mer-
cado. E estas últimas, com ou sem razão, estariam convencidas de que a
sua situação poderia melhorar muito mais depressa se tivessem liberdade
de fazer o que lhes aprouvesse. Com efeito, se passássemos a considerar
  Se alguém ainda não percebeu essas dificuldades, ou acalenta a esperança de que todas elas possam ser
vencidas como um pouco de boa vontade, ser-lhe-á proveitoso imaginar as consequências de uma direção
central das atividades econômicas, aplicada em escala mundial. Haverá dúvidas de que isso importaria
numa tentativa mais ou menos consciente de assegurar o domínio do homem branco, e de que as outras
raças teriam razão em assim considerá-la? Enquanto eu não encontrar um homem são de espírito convic-
to de que as raças europeias submeterão voluntariamente o seu padrão de vida e o ritmo do seu progresso
às determinações de um parlamento mundial, não posso deixar de considerar absurdos tais planos. Mas
isso, infelizmente, não impede que se advoguem certas medidas que só se justificariam se o princípio da
planificação mundial fosse um ideal realizável.
4210
F.A. Hayek
um dever da autoridade internacional o estabelecimento da justiça dis-
tributiva entre os diferentes povos, a transformação da luta de classes em
luta entre as classes trabalhadoras dos diferentes países não passaria de
um desdobramento lógico e inevitável da doutrina socialista.
Hoje em dia, há muita discussão incoerente sobre “planejamen-
to para igualar os padrões de vida”. Será instrutivo considerar de
forma mais detalhada uma dessas propostas, para perceber exata-
mente o que ela implica. A região para a qual nossos planejadores
se voltam com especial carinho no momento é a bacia do Danúbio
e o sudeste europeu. Sem dúvida, urge melhorar as condições eco-
nômicas dessa região, tanto por razões humanitárias e econômicas
como no interesse da futura paz europeia.
Também é certo que tal melhoramento só poderá ser conseguido
numa situação política diferente da que até hoje tem reinado ali. Mas
isso não pressupõe que a vida econômica dessa região deva ser dirigi-
da de acordo com um único plano abrangente, que favoreça o desen-
volvimento das diversas indústrias segundo um cronograma traçado
de antemão, de maneira que o êxito das iniciativas locais dependa da
aprovação da autoridade central e da incorporação dessas iniciativas
ao plano. Não se pode, por exemplo, criar uma espécie de administra-
ção do vale do Tennessee aplicável à bacia do Danúbio sem fixar, para
um prazo bastante longo, o ritmo relativo do progresso dos diferentes
grupos étnicos que habitam essa região ou sem subordinar a essa tare-
fa as aspirações e desejos de cada grupo.
Tal planejamento deve começar necessariamente por estabelecer
uma ordem de prioridade entre as diferentes reivindicações. Traçar
um plano para equiparar os padrões de vida significa dispor essas rei-
vindicações numa ordem hierárquica de acordo com o mérito, dar a
algumas delas prioridade em relação a outras e fazer com que algumas
tenham de aguardar a sua vez – ainda que aqueles cujos interesses são
assim postergados estejam convencidos, não apenas da superioridade
dos seus direitos, mas até da possibilidade de alcançarem mais depres-
sa o seu objetivo se tivessem liberdade de agir como desejam. Não há
base lógica que nos permita determinar se as reivindicações do cam-
ponês pobre da Romênia são mais prementes ou menos prementes do
que as do albanês, ainda mais pobre do que ele, ou se as necessidades
do pastor das montanhas eslovacas são maiores que as do seu colega
esloveno. Mas, para que a elevação dos seus padrões de vida se dê de
acordo com um plano unitário, alguém terá de comparar os méritos
de todas essas reivindicações e decidir entre elas. E uma vez posto
em execução semelhante plano, todos os recursos da região a que ele
se aplica deverão contribuir para a sua realização. Não será possívelAs Perspectivas da Ordem Internacional
211
abrir exceções para os que se julgam capazes de alcançar maior pros-
peridade por si mesmos. Como outras reivindicações são sobrepostas
às suas, terão de trabalhar em primeiro lugar para a satisfação das
necessidades daqueles a quem se deu prioridade.
Dessa forma, todos se sentirão em pior situação do que se outro
plano tivesse sido adotado. Cada um se convencerá de que foram o
arbítrio e o poder dos países dominantes que o condenaram a viver
em condições menos favoráveis do que aquelas a que julga ter direito.
Semelhante experiência numa região dividida em pequenos países,
cada um dos quais acredita com igual convicção na sua superiorida-
de sobre os demais, equivale a empreender uma tarefa que só pode
ser executada pelo emprego da força. Na prática, isso significa que
os ingleses e o poderio inglês determinariam se a elevação dos pa-
drões de vida do camponês búlgaro deve preceder a do macedônio, e
se cabe ao mineiro tcheco ou ao húngaro aproximar-se mais depressa
dos padrões ocidentais. Não é necessário ter grande conhecimento da
natureza humana, e por certo bastará conhecer um pouco os povos da
Europa Central, para compreender que, seja qual for a decisão impos-
ta, haverá muitos – provavelmente uma maioria – a quem a ordem de
precedência dada parecerá suprema injustiça. E o ódio comum não
tardará a voltar-se contra o poder que, embora desinteressadamente,
decidiu, na realidade, o destino de todos.
Muitos, sem dúvida, acreditam com sinceridade que, se lhes fosse
atribuída essa tarefa, conseguiriam resolver todos os problemas de for-
ma justa e imparcial, e ficariam surpreendidos ao ver as suspeitas e o
ódio voltarem-se contra eles, No entanto, essas pessoas seriam prova-
velmente as primeiras a lançar mão da força quando aqueles a quem
pretendem beneficiar se mostrassem recalcitrantes, e a exercer implacá-
vel coerção sobre o povo no cumprimento daquilo que julgam ser do in-
teresse popular. Esses perigosos idealistas não veem que, quando uma
responsabilidade moral envolve a necessidade de fazer os nossos prin-
cípios éticos prevalecerem sobre os de outras comunidades, assumi-la
pode nos colocar numa posição em que um comportamento moral se
torne impossível. Impor às nações vitoriosas uma tarefa moral impos-
sível é um meio certo de corrompê-las e desacreditá-las moralmente.
Auxiliemos, pois, tanto quanto pudermos os mais pobres em seus
esforços para organizarem-se e elevarem o próprio padrão de vida.
Uma autoridade internacional pode ser muito equitativa e contribuir
enormemente para a prosperidade econômica, desde que se limite
a manter a ordem e a estabelecer condições em que os indivíduos
possam desenvolver-se por si mesmos. Mas é impossível ser justo e
permitir que cada um viva a seu modo quando a autoridade central212
F.A. Hayek
distribui matérias-primas e aloca mercados, quando todo esforço es-
pontâneo depende de uma “aprovação’’ e nada se pode fazer sem a
sanção da autoridade central.
Depois das exposições feitas nos capítulos anteriores, é quase des-
necessário acentuar que essas dificuldades não podem ser enfrenta-
das conferindo-se a várias autoridades internacionais “apenas” po-
deres econômicos específicos. A ideia de que isso seja uma solução
prática baseia-se na ilusão de que o planejamento econômico é uma
questão puramente técnica que pode ser resolvida de maneira objeti-
va por especialistas, e que os pontos de fato essenciais continuariam
sendo decididos pelas autoridades políticas. Qualquer autoridade
econômica internacional, não sujeita a um poder político superior,
mesmo dentro dos estritos limites de um campo específico, poderia
exercer com facilidade o poder mais tirânico e irresponsável que é
possível imaginar. O controle exclusivo de um bem ou serviço es-
sencial (como, por exemplo, o transporte aéreo) é com efeito um dos
poderes mais amplos que se podem conferir a qualquer autoridade.
E há poucas possibilidades de controlar esse poder, uma vez que
quase tudo pode ser justificado por “necessidades técnicas” incon-
testáveis por um leigo de modo eficiente – ou mesmo por argumen-
tos humanitários e talvez sinceros – sobre as necessidades de algum
grupo particularmente desfavorecido que não poderia ser auxiliado
de outra maneira. A organização dos recursos mundiais por órgãos
mais ou menos autônomos, apoiada hoje em dia por setores os mais
inesperados, um sistema de vastos monopólios reconhecido por to-
dos os governos nacionais mas independente de todos eles, acabaria
por converter-se no pior de todos os sistemas de exploração – ainda
que os homens incumbidos de administrá-lo se mostrassem guardi-
ões fidelíssimos dos interesses a eles confiados.
Basta ponderar sobre as consequências de propostas aparente-
mente inócuas, e tidas como a base da futura ordem econômica, tais
como o controle e a distribuição deliberada da oferta de matérias-
primas essenciais, para compreender as tremendas dificuldades
políticas e os perigos morais que elas criariam. A autoridade en-
carregada do controle da oferta de gasolina, madeira, borracha ou
estanho, seria senhora do destino de indústrias e de países inteiros.
Ao decidir se cumpre ou não permitir o aumento da oferta e a queda
do preço ou da renda dos produtores, ela estaria decidindo se este ou
aquele país terá permissão para iniciar uma nova indústria ou será
impedido de fazê-lo. Enquanto essa autoridade controladora “pro-
tege” o padrão de vida daqueles que considera especialmente confia-
dos ao seu cuidado, privará muitos, em posição bem pior, da maior eAs Perspectivas da Ordem Internacional
213
talvez única oportunidade de melhorar a própria condição. Se todas
as matérias-primas essenciais fossem controladas dessa forma, não
haveria indústria nova ou novo empreendimento a que um povo se
pudesse lançar sem a permissão da autoridade, nenhum plano de
desenvolvimento ou de melhoramento que esta não pudesse frustrar
com o seu veto. O mesmo acontece com o acordo internacional para
a “partilha” dos mercados, e ainda mais com o controle do emprego
de capitais e o aproveitamento dos recursos naturais.
É curioso observar como aqueles que se dizem os mais intransigen-
tes realistas e não perdem ocasião de ridicularizar as “ideias utópicas”
dos que acreditam na possibilidade de uma ordem política interna-
cional consideram, no entanto, praticável a interferência muito mais
íntima e irresponsável na vida dos diferentes povos, implícita no pla-
nejamento econômico. Além disso, acreditam que, uma vez conferido
um poder jamais visto a um governo internacional que acabam de
declarar incapaz de impor um simples estado de Direito, esse grande
poder será usado com tanto desprendimento e tanta justiça que con-
quistará a aprovação geral. Ora, é evidente que, embora as nações pos-
sam respeitar normas formais por elas aceitas de comum acordo, nun-
ca se submeterão ao controle inerente ao planejamento internacional.
Talvez possam concordar sobre as regras do jogo; jamais concordarão,
porém, com a ordem de prioridades que fixe por voto majoritário a
importância relativa das suas necessidades e a rapidez com que lhes
será permitido progredir. Ainda que a princípio, iludidos quanto ao
significado de tais propostas, os povos assentissem em delegar tais
poderes a uma autoridade internacional, não tardariam a descobrir
que o que tinham delegado não era uma simples tarefa técnica e sim o
mais amplo controle sobre suas próprias vidas.
O que tem em mente, de fato, os “realistas” não de todo destituí-
dos de senso prático que advogam esses planos é que, se de um lado
as grandes potências relutarão em submeter-se a qualquer autoridade
superior, de outro poderão utilizar essas autoridades “internacionais”
para impor a sua vontade às pequenas nações na área em que exercem
hegemonia. Há tanto “realismo” nisso que, camuflando-se dessa for-
ma como “internacionais” as autoridades planejadoras, seria, mais fá-
cil alcançar a única condição em que é exequível o planejamento, isto
é, aquela em que ele é realizado por uma só potência dominante. Esse
disfarce, entretanto, não alteraria o fato de que para os estados meno-
res tal coisa significa uma sujeição bem mais completa a uma potência
externa, à qual já não seria possível opor nenhuma resistência real, do
que a sujeição implícita na renúncia a uma parte claramente definida
da sua soberania política.214
F.A. Hayek
É significativo que os mais apaixonados defensores de uma
nova ordem para a Europa, com direção econômica centralizada,
revelem, como os seus protótipos fabianos e alemães, o mais com-
pleto desdém pela individualidade e pelos direitos das pequenas
nações. As opiniões do professor Carr, que nessa esfera, ainda
mais do que na da política interna, representa as tendências tota-
litárias na Inglaterra, já levaram um de seus colegas de profissão a
fazer esta pergunta muito pertinente: “Se o tratamento dado pelos
nazistas às pequenas nações soberanas deve ser empregado agora
de forma generalizada, por que, então, estamos em guerra?” 5 Os
que observaram a inquietação provocada entre os nossos aliados
mais fracos por certas declarações recentes sobre o assunto, pu-
blicadas em jornais de orientação tão diferente como o The Times
e o New Statesman, 6 não terão dúvidas de que nossos amigos mais
próximos até hoje se ressentem dessa atitude e de como será fácil
dissipar a boa vontade acumulada durante a guerra, se resolver-
mos seguir tais conselhos.
Aqueles que se mostram tão dispostos a espezinhar os direitos das
pequenas nações têm, é claro, razão num ponto: não podemos esperar
que reine a ordem ou uma paz duradoura depois desta guerra se os
estados, grandes e pequenos, reconquistarem uma soberania irrestrita
na esfera econômica. Isso, porém, não quer dizer que se deva conce-
der a um novo superestado poderes que não aprendemos a usar com
inteligência sequer no âmbito nacional, ou a um órgão internacional o
direito de ditar a cada nação como empregar os seus recursos. Signifi-
ca apenas que deve haver um poder capaz de impedir que as diferentes
nações adotem medidas prejudiciais aos seus vizinhos; um conjunto
de normas que defina o campo de ação de cada estado; e uma autori-
dade capaz de fazer cumprir essas normas. Os poderes necessários a
tal autoridade são basicamente de natureza negativa: ela deve, acima
de tudo, estar em condições de vetar toda sorte de medidas restritivas.
Longe de ser verdade que, como muitos acreditam hoje, necessi-
temos de uma autoridade econômica internacional que não impeça
os estados de conservarem soberania política irrestrita, trata-se quase
exatamente do oposto. Do que necessitamos e podemos ter esperan-
ças de conseguir não é uma autoridade econômica internacional ir-
  Professor C. A. W. Manning, numa resenha do livro Conditions of Peace, do professor Carr, em International
Affairs Review Supplement, jun. 1942.
5
6 
É bastante significativo que, como observava recentemente uma das nossas revistas semanais, “já estáva-
mos esperando sinais das doutrinas de Carr nas páginas de New Slatesman assim como nas de The Times”
(“Four Winds”, em Time and Tide, 20 fev. 1943).As Perspectivas da Ordem Internacional
215
responsável dotada de maior poder, mas, ao contrário, um poder polí-
tico superior capaz de refrear os interesses econômicos, funcionando
como árbitro nos conflitos que surgem entre estes por não estar ele
próprio envolvido nos interesses em jogo.
Necessitamos de uma autoridade política internacional que, sem po-
deres para impor aos diferentes povos o que devem fazer, tenha condi-
ções de impedi-los de prejudicar a outros. Os poderes de que deve ser
investida uma autoridade internacional não são aqueles recentemente
assumidos pelos estados, mas um número mínimo de poderes sem o qual
é impossível manter relações pacíficas: em essência, os poderes do estado
ultraliberal. E, ainda mais que na esfera nacional, é indispensável que
esses poderes da autoridade internacional sejam rigorosamente circuns-
critos pelo estado de Direito. A necessidade de semelhante autoridade
supranacional torna-se, com efeito, cada vez maior à medida que os esta-
dos se vão convertendo em unidades de administração econômica, antes
atores do que simples supervisores do cenário econômico, e que todo atri-
to só pode surgir entre estados como tais, não entre indivíduos.
A forma de governo internacional sob a qual certos poderes es-
tritamente definidos são transferidos a uma autoridade superior,
enquanto sob todos os outros aspectos cada país permanece res-
ponsável pela sua política interna é, naturalmente, a da federação.
Não devemos permitir que os numerosos argumentos irrefletidos, e
muitas vezes tolos, apresentados em favor de uma “união federal”
durante o apogeu da propaganda nesse sentido, obscureçam o fato
de que o princípio federativo é a única forma de associação de povos
diferentes capaz de criar uma ordem internacional sem restringir de
maneira indevida o desejo de independência desses povos. 7 O fede-
ralismo nada mais é do que a aplicação, aos assuntos internacionais,
da democracia, único método de mudança pacífica até hoje inventa-
do pelo homem. Trata-se, porém, de uma democracia com poderes
claramente limitados. Além do ideal mais impraticável que visa a
fundir diferentes países num único estado centralizado (cuja conve-
niência, aliás, está longe de ser evidente), a federação é o único meio
de converter em realidade o ideal do Direito internacional. Não
devemos iludir-nos: no passado, ao denominar Direito internacio-
nal as regras de conduta entre as nações, estávamos apenas manifes-
tando uma aspiração hipócrita. Quando queremos impedir que as
  É lastimável que o grande número de publicações federalistas editadas nos últimos anos tenha impedido
que as poucas obras importantes e sensatas entre elas recebessem a merecida atenção. Uma, em particular,
deveria ser cuidadosamente consultada ao se tentar estabelecer uma nova estrutura política da Europa – o
livro do doutor W. Ivor Jennings, A Federation for Western Europe, 1940.
7216
F.A. Hayek
pessoas se matem umas às outras, não nos contentamos em declarar
em público que o homicídio é condenável: conferimos poder a uma
autoridade para impedi-lo. Do mesmo modo, não haverá Direito
internacional se não existir um poder que o aplique.
O obstáculo à criação de tal autoridade internacional foi, em grande
parte, a ideia de que ela deveria dispor dos poderes praticamente ilimi-
tados que o moderno estado possui. Com a divisão de poderes propi-
ciada pelo sistema federal, porém, isso não é de modo algum necessário.
Essa divisão de poder atuaria, ao mesmo tempo, como uma limi-
tação do poder do conjunto, e do poder de cada estado em particular.
É provável que muitas formas de planejamento em moda hoje em dia
se tornassem de todo impossíveis, 8 mas isso de modo algum consti-
tuiria um obstáculo a qualquer planejamento. Uma das principais
vantagens da federação é, com efeito, poder ser estabelecida de modo
a dificultar quase todo planejamento prejudicial, deixando o cami-
nho aberto a todo planejamento benéfico. Ela impede, ou é possível
fazer com que impeça, quase todas as formas de restrição, e limita o
planejamento internacional aos campos em que se pode chegar a um
verdadeiro acordo – não apenas entre os “interesses” imediatamente
envolvidos, mas entre todos os que possam ser atingidos. As formas
desejáveis de planejamento que se podem levar a efeito em nível local
e sem a necessidade de medidas restritivas são deixadas em liberdade
e confiadas aos melhor qualificados para empreendê-las. É mesmo
de esperar que, dentro de uma federação, onde já não existem razões
para fortalecer ao máximo cada estado, o processo de centralização
utilizado no passado possa, dentro de certos limites, ser invertido,
permitindo inclusive que certos poderes sejam retirados do estado e
devolvidos às autoridades locais.
Vale a pena recordar que a ideia de que o mundo encontrará por
fim a paz mediante a fusão dos diferentes estados em grandes grupos
federados e depois, talvez, numa federação única constitui, na verda-
de, o ideal de quase todos os pensadores liberais do século XIX. De
Tennyson, cuja visão muito citada da “batalha aérea” é seguida de
uma visão dos povos federados após a grande luta derradeira, até o
fim do século, o estabelecimento final de uma organização federativa
foi a esperança recorrente de uma próxima grande etapa no caminho
da civilização. Talvez os liberais do século XIX não compreendessem
plenamente até que ponto uma organização federal dos diferentes es-
Veja-se, quanto a este assunto, o artigo do autor sobre as “Condições econômicas da federação entre
estados” em New Commonwealth Quarterly, v. 5, set. 1939.
8 As Perspectivas da Ordem Internacional
217
tados constituía um complemento essencial aos seus princípios; 9 mas
eram poucos entre eles os que não expressavam a sua crença em tal
coisa como um objetivo final. 10 Apenas com a aproximação do nosso
século é que, ante o surto triunfante da Realpoiitik, essas esperanças
passaram a ser consideradas utópicas e irrealizáveis.
Não conseguiremos reconstruir a nossa civilização em grande
escala. Não é por mera coincidência que, de um modo geral, havia
mais beleza e honestidade na vida dos pequenos povos, e que en-
tre os grandes existia mais felicidade e contentamento na medida
em que evitavam a doença fatal da centralização. E por certo não
lograremos preservar a democracia ou promover o seu desenvolvi-
mento se todo o poder e a maioria das decisões importantes fica-
rem nas mãos de uma organização tão vasta que o homem comum
não a possa fiscalizar ou compreender. Em parte alguma a demo-
cracia tem funcionado bem sem uma grande medida de autodeter-
minação em nível local, que constitua uma escola de adestramento
político para os seus futuros líderes não menos que para o povo
em geral. Só onde se pode aprender e praticar a responsabilidade
em assunto com que a maioria do povo está familiarizada, onde a
percepção das condições do nosso vizinho e não um conhecimento
teórico das necessidades alheias orienta a nossa ação, é que o ho-
mem comum pode de fato participar dos negócios públicos, porque
dizem respeito ao mundo que ele conhece.
Quando o âmbito das medidas políticas se torna tão vasto que pra-
ticamente só os burocratas possuem o necessário conhecimento, os
impulsos criativos do indivíduo tendem a definhar. Creio que, nesse
ponto, a experiência de países pequenos como a Holanda e a Suíça
encerra muitas lições mesmo para os países grandes mais afortunados,
como a Grã-Bretanha. Todos nós teremos a lucrar com a criação de
um mundo em que os pequenos estados possam viver.
Mas os pequenos só podem conservar a sua independência, tanto
na esfera internacional como na nacional, no âmbito de um verda-
deiro sistema legal que garanta, de um lado, a aplicação invariável
de certas normas, e de outro, que a autoridade investida do poder
para fazê-las cumprir não possa utilizar tal poder para qualquer ou-
  Ver, a este respeito, o livro já citado do professor Robbins, pp. 240-57.
9
  Ainda nos últimos anos do século XIX, Henry Sidgwick pensava não estar “fora dos limites de uma
previsão moderada conjeturar que alguma integração futura poderá ocorrer nos estados da Europa Ociden-
tal; e, se isso se converter em realidade, parece provável que seja seguido o exemplo dos Estados Unidos da
América e que se forme a nova agregação política sobre a base de uma constituição federal” (The Development
of European Polity, – publicado postumamente em 1903, p. 439).
10218
F.A. Hayek
tra finalidade. Embora, para a tarefa de fazer vigorar a lei comum, a
autoridade supranacional deva ser muito poderosa, a sua constituição
deverá ao mesmo tempo ser estruturada de modo a impedir tanto a
autoridade internacional como as nacionais de se tornarem tirânicas.
Jamais poderemos evitar o abuso de poder se não nos dispusermos a
limitá-lo de um modo que também impeça o seu uso ocasional para
fins benéficos. A grande oportunidade que teremos após esta guerra
é a de que as grandes potências vitoriosas, começando elas mesmas
por submeter-se a um sistema de normas que estão em condições de
fazer observar, possam conquistar simultaneamente o direito moral
de impor as mesmas normas aos demais.
Uma autoridade internacional que limite de modo efetivo o poder
do estado sobre o indivíduo será uma das melhores salvaguardas da
paz. O estado de Direito internacional deve tornar-se uma proteção
tanto contra a tirania do estado sobre o indivíduo, como contra a tira-
nia do novo superestado sobre as comunidades nacionais. Nossa meta
não deve ser nem um superestado onipotente, nem uma frouxa asso-
ciação indefinida de “nações livres”, mas uma comunidade de nações
formadas de homens livres. Durante muito tempo, afirmamos que se
tornara impossível adotar aos negócios internacionais uma linha de
ação que nos parecia aconselhável, porque os outros recusavam entrar
no jogo. O acordo a ser estabelecido constituirá uma oportunidade
de mostrarmos que fomos sinceros e que estamos prontos a aceitar as
mesmas restrições à nossa liberdade de ação que, no interesse comum,
achamos necessário impor aos outros.
Empregado com prudência, o princípio federativo de organiza-
ção poderá revelar-se a melhor solução para os mais complexos pro-
blemas mundiais. Sua aplicação, porém, é tarefa sobremodo difícil,
na qual não obteremos êxito se, numa tentativa por demais ambicio-
sa, o forçarmos além do limite da sua capacidade.
Haverá provavelmente uma forte tendência para dar alcance mun-
dial e universal a qualquer organização internacional que se formar.
E, é claro, far-se-á sentir a necessidade imperiosa de uma organiza-
ção abrangente, uma espécie de nova liga das nações. Se, porém, no
desejo de apoiar-mo-nos inteiramente nessa instituição, ela for en-
carregada de todas as tarefas que parece desejável confiar a uma or-
ganização internacional, essas tarefas correm o grande risco de não
serem levadas a efeito de modo adequado. Sempre me pareceu que
tais ambições constituíssem a causa da ineficácia da Liga das Nações.
Para dar-lhe abrangência mundial (tentativa aliás fracassada) foi pre-
ciso debilitá-la. Uma liga menor e ao mesmo tempo mais poderosa
teria sido melhor instrumento para a manutenção da paz. Creio queAs Perspectivas da Ordem Internacional
219
essas considerações ainda são válidas e que seria possível realizar cer-
to grau de cooperação entre, por exemplo, o Império Britânico e as
nações da Europa Ocidental, incluindo talvez os Estados Unidos, ao
passo que em escala mundial tal coisa seria irrealizável. A associação
bastante íntima implícita numa federação talvez não seja praticável
inicialmente nem mesmo numa região tão limitada como uma parte
da Europa Ocidental, embora possa ser ampliada aos poucos.
É certo que, com a formação de tais federações regionais, ainda per-
manecerá a possibilidade de guerra entre os diferentes blocos. Para dimi-
nuir ao máximo esse risco, seria preciso confiar numa união mais ampla e
menos compacta. O que desejo acentuar é que a necessidade dessa outra
organização não deve constituir um obstáculo à associação mais íntima de
países que apresentem maior semelhança de civilização, ideias e padrões.
Embora seja nosso dever prevenir tanto quanto possível as futuras guer-
ras, não se deve pensar que possamos criar de uma só vez uma organização
permanente que impossibilite a guerra em qualquer parte do mundo.
Além de sermos mal-sucedidos nessa tentativa talvez arruinásse-
mos as probabilidades de êxito numa esfera mais limitada. Como
acontece em relação a outros grandes males, as medidas que torna-
riam a guerra de todo impossível no futuro talvez se revelassem piores
do que a própria guerra. Se conseguirmos diminuir os riscos de atrito
capazes de provocar a guerra, estaremos fazendo tudo o que, dentro
dos limites do razoável, podemos ter esperança de realizar.C onclusão
A finalidade deste livro não foi traçar um programa detalhado para
uma futura ordem social desejável. Se no campo dos negócios inter-
nacionais fomos um pouco além do nosso propósito essencialmente
crítico, é porque nesse terreno talvez tenhamos, em breve, de criar
uma estrutura dentro da qual o futuro desenvolvimento poderá vir a
processar-se por muito tempo. Muita coisa dependerá de como usar-
mos a oportunidade que então nos será dada. O que quer que façamos,
porém, só poderá ser o começo de um novo, longo e árduo processo
pelo qual todos nós esperamos criar pouco a pouco um mundo muito
diferente daquele que conhecemos nos últimos 25 anos.
É duvidoso que, na fase atual, tenha grande utilidade apresentar
um plano detalhado de uma nova ordem da sociedade – ou que al-
guém seja competente para fazê-lo. O importante, agora, é que tere-
mos de encontrar um consenso em torno de certos princípios e de nos
libertar de alguns erros que pautaram a nossa conduta nas últimas
décadas. Por muito que nos desagrade admitir este fato, devemos re-
conhecer que antes desta guerra havíamos novamente atingido uma
fase crítica. Agora, é mais importante remover os obstáculos com
que a insensatez humana obstruiu o nosso caminho e liberar a ener-
gia criadora dos indivíduos, do que inventar novos mecanismos para
“guiá-los” e “dirigi-los” – criar condições favoráveis ao progresso, em
vez de “planejar o progresso”. A primeira necessidade é libertarmo-
nos da pior forma de obscurantismo contemporâneo: aquela que pro-
cura persuadir-nos de que nossa conduta no passado recente foi, ou
acertada, ou inevitável. Não nos tornaremos mais sábios enquanto
não aprendermos que muito do que fizemos era pura tolice.
Para construir um mundo melhor, devemos ter a coragem de come-
çar de novo – mesmo que isso signifique, como dizem os franceses, recu-
ler pour mieux sauter (N. do T.: literalmente, “recuar para melhor avançar”).
Não são os que creem em tendências inevitáveis que mostram essa co-
ragem; nem aqueles que pregam uma “nova ordem” (que não é mais do
que uma projeção das tendências dos últimos quarenta anos), sem nada
melhor a oferecer do que imitar Hitler. Aqueles que clamam mais alto
pela nova ordem são, na realidade, os que se acham mais completamen-
te dominados pelas ideias que provocaram esta guerra e quase todos
os males de que sofremos. Os jovens têm razão em depositar pouca
confiança nos princípios pelos quais se norteia grande parte da geração
mais velha. Mas enganam-se ou são enganados quando acreditam que
tais princípios ainda são os princípios liberais do século XIX. Estes, a222
F.A. Hayek
geração jovem mal os conhece. Conquanto não possamos desejar nem
efetuar a volta à realidade do século XIX, temos a oportunidade de re-
alizar os seus ideais – e esses ideais não eram desprezíveis. Não temos
direito de nos considerarmos superiores a nossos avós neste ponto; e
nunca deveríamos esquecer que fomos nós, os homens do século XX,
e não eles, que provocamos esta desordem. Se eles ainda não haviam
aprendido de todo o que era necessário para construir o mundo que
desejavam, a experiência por nós adquirida desde então deveria ter-nos
preparado melhor para a tarefa. Se fracassamos na primeira tentativa
de criar um mundo de homens livres, devemos tentar novamente. O
princípio orientador – o de que uma política de liberdade para o indi-
víduo é a única política que de fato conduz ao progresso permanece tão
verdadeiro hoje como o foi no século XIX.N otas B ibliográficas
A exposição de um ponto de vista que durante muitos anos vem sendo
desfavorecido pela opinião geral torna-se ainda mais difícil pelo fato de
que, nos limites de uns poucos capítulos, só é possível debater alguns de
seus aspectos. Para o leitor cujas opiniões se tenham formado segundo
as ideias dominantes nos últimos vinte anos, uma exposição tão sumária
não poderá ser suficiente para fornecer os elementos básicos indispensá-
veis a um estudo proveitoso. Mas, embora não prevaleçam nos dias atu-
ais, as ideias do autor deste livro não são tão incomuns quanto poderiam
parecer a certos leitores. Sua perspectiva fundamental é a mesma de es-
critores cujo número vem crescendo substancialmente em muitos países.
Desenvolvendo seus estudos de modo independente, eles che-
garam a conclusões quase idênticas. O leitor desejoso de conhecer
melhor o que possa ter julgado um conjunto de ideias pouco co-
mum, porém pelas quais sinta afinidade, considerará útil a lista,
que apresento a seguir, de alguns dos trabalhos mais importantes
dessa linha de pensamento.
Nela incluo diversos estudos em que o caráter essencialmente crí-
tico deste livro é complementado por análises mais amplas da confi-
guração que deveria ter a sociedade futura.
CASSEL, G. From Protectionism Through Planned Economy. Londres,
Cobden Memorial Lecture, 1934.
CHAMBERLIN, W. H. A False Utopia Collectivism in Theory and
Practice. Londres, Duckworth, 1937.
GRAHAM, F. D. Social Goals and Economic Institutions. Princeton,
Princeton University Press, 1942.
GREGORY, T. E. Gold, Unemployment, and Capitalism, Lon-
dres, King, 1933.
HALÉVY, E. L’ère des tyrannies. Paris, Gallimard, 1938. Dois
dos ensaios mais importantes dessa obra foram publicados em
tradução inglesa em Economica, de fevereiro de 1941, e em Inter-
national Affairs, em 1934.
HALM, G.; MISES, L. von et all. Collectivist Economic Planning.
Org. F.A. HAYEK. Londres, Routledge, 1937.224
F.A. Hayek
HUTT, W. H. Economists and lhe Public. Londres, Cape, 1935.
LIPPMANN, W. An Inquiry into the Principies of the Good Society.
Londres, Allen & Unwin, 1937.
MISES, L. von. Socialism. Trad. J. Kahane. Londres. Cape, 1936.
—. Omnipotent Government. New Haven, Yale University Press,
1944.
MUIR, R. Liberty and Civilization. Londres, Cape, 1940.
POLANYI, M. The Contempt of Freedom. Londres, Watts, 1940.
QUEENY, E. M. The Spirit of Enterprise. Nova York, Scribners, 1943.
RAPPARD, W. The Crisis of Democracy. Chicago, University of
Chicago Press, 1938.
ROBBINS, L. C. Economic Planning and International Order. Lon-
dres, Macmillan, 1937.
—. The Economic Basis of Class Conflict and Other Essays in Po-
litical Economy. Londres, MACMILLAN, . 1939. — The Economic
Causes of War. Londres, Cape, 1939.
ROEPKE, W. Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart. Zurique, Eugen
Rentsch, 1942. —. Civitas Humana. Zurique, Eugen Rentsch, 1944.
ROUGIER, L. Les mystiques économiques. Paris, Librairie Medicis, 1938.
VOIGT, F. A. Unto Caesar. Londres, Constable, 1938.
Os seguintes Public Polícy Pamphlets publicados pela University of
Chicago Press:
GIDEONSE, H. D. Organised Scarcity and Public Policy. 1939.
HEILPERIN, M. A. Economic Policy and Democracy. 1943. HER-
MENS, F. A. Democracy and Proportional Representation. 1940.
SIMONS, H. A Positive Program for Laissez-Faire. Some Proposals
jor a Liberal Economic Policy. 1934.
SULZBACH, W. “Capitalist Warmongers”: A Modem Supersti-
tion. 1942.
Há também importantes estudos da mesma orientação, de ale-
mães e italianos; mas, por consideração para com seus autores, seria
inconveniente mencioná-los no momento atual. A essa lista acres-Notas Bibliográficas
225
cento três livros que, mais do que quaisquer outros que eu conheça,
ajudam a compreender o sistema de ideias que rege nossos inimigos,
bem como as diferenças que os separam de nós:
ASHTON, E. B. The Fascist: His State and Mind. Londres,
Putnam, 1937.
FOERSTER, F. W. Europe and the German Question. Londres,
Sheed, 1940.
KANTOROWICZ, H. The Spirit of English Policy and the Myth oj
the Encirclement of Germany. Londres, Allen & Unwin, 1931.
E acrescento ainda uma importante obra recente sobre a História
moderna da Alemanha, não tão conhecida na Inglaterra como merece:
SCHNABEL, F. Deutsche Geschichte im 19, Jahrhundert. Freiburg
i. B., 1929-37, 4 volumes.
Talvez os estudos mais esclarecedores sobre alguns de nossos pro-
blemas contemporâneos ainda se encontrem em certas obras dos
grandes filósofos políticos da era liberal, como de Tocqueville ou Lord
Acton, e, para ir ainda mais longe no passado, Benjamin Constant,
Edmund Burke e os ensaios reunidos em The Federalist de Madison,
Hamilton e Jay – homens de gerações para as quais a liberdade ainda
constituía um problema e um valor a ser defendido, enquanto a nossa
geração, que a encara como algo que sempre continuará existindo, não
sabe de onde vêm os perigos que a ameaçam nem tem a coragem de
livrar-se das doutrinas que a ela se opõem.Í ndice R emissivo
Abundância em potencial, 108-109, 181, 184,
	 191 Burckhardt, J. 146
Acland, R. 185, 199 Butler, R. D. 163, 168
Burnham, J. 114, 206
Acton, Lord, 13, 29, 39, 86, 113, 139, 146, 176,
	 205, 225
Administração do vale do Tennessee, 210
Alemanha
	 antissemitismo na, 143, 177
	 democracia na, 18, 46-47, 48, 52, 79-80, 83-
	 84, 85-87, 97, 101, 164, 169, 171-172, 180, 189,
	 197, 200, 205, 215, 217
Campos de concentração, 152
Capital, controle do emprego de, 143, 213
Carlyle, T. 33, 163, 201
Carr, E. H. 145, 153, 178-181, 214
Cartéis, 67
	 estado de Direito na, 16, 22, 27, 82, 89-91,
	 93-98, 100, 148, 213, 215, 218 Cecil, Lord, 179
	 influência intelectual na Inglaterra, 46 Chamberlain, H. S. 33, 163
	 liberalismo na, 17, 26, 30, 34, 39, 42-44, 46-
	 47, 49, 52, 58, 66, 75, 82, 125, 129, 145, 169-
	 170, 172-173, 175, 201, 205 Cícero, 39
	 líder do moderno desenvolvimento econô-
	 mico e político, 170, 184, 207
	 monopólio na, 43, 65-67, 184, 186-189, 191
	
	
	
	
socialismo na, 12, 14-17, 21-23, 26-27, 31-
35, 39-40, 45-50, 52, 55-56, 61, 67, 80, 94, 109,
119, 121, 123-125, 141, 144-146, 157, 160-161,
163-164, 166-175, 182, 185, 198-199, 202, 206
Antissemitismo, 143, 177
Altruísmo,  77, 135, 198
Ashton, E. B. 98, 225
Áustria, 27, 30, 46, 143
Cegueira da competição, 114
Ciência, 4, 41, 159-161, 182-184
Civilização ocidental, 39-40, 44, 140, 171, 178,
	 183
Clark, C. 109
Classe média desfavorecida,
	
	
	
	
socialismo de, 12, 14-17, 21-23, 26-27, 31-35,
39-40, 45-50, 52, 55-56, 61, 67, 80, 94, 109,
119, 121, 123-125, 141, 144-146, 157, 160-161,
163-164, 166-175, 182, 185, 198-199, 202, 206
Clubes do livro, 123
Cobden, R. 39, 223
Controle cambial, 104
Código moral, 76, 154, 157
Coletivismo,
Balilla, 123
Beamtenstaat, 136, 172
Bebel, A. 164
Bem estar social ou comum, 60, 75, 79, 99
Becker, C. L. 156
Berkenau, F. 144
Belloc, H. 39, 101
	 bases e efeitos morais, 153
	 definição, 59, 95, 180
Comércio, 40, 46, 150, 165, 180-181
Comissão Donoughmore, 80-82
Comissão Provisória de Economia Nacional, 67
Comte, A. 41, 163
Concentração de indústrias, 65, 207
Bismarck, O. 164, 169, 172, 176 Concorrência, 42, 58-63, 65-71, 85, 89, 105,
	 108-110, 113-114, 116-117, 120, 128-129, 132,
	 134-135, 137, 147, 186-191, 206, 209
Brady, R. A. 182 Consumo, controle do, 56, 104-105, 190
Bright, J. 39 Contrato, regime de, 94
Burguesia, 40, 159, 164, 169-170 Corporativismo, 202
Burnham, J. 114, 206 Correspondentes estrangeiros, 34
Benda, J. 183-184228
F.A. Hayek
Coyle, D. C. 132 Estados Unidos da América, 217
Cripps, S. 84 Europa Central, 40, 100, 141, 211
Crowther, J. G. 183
Fabianos, 145, 175, 214
Darling, Mr. Justice, 97 Fé comum, necessidade de, 98, 122, 149, 157,
Declaração de direitos, 	 180, 201-203
	 bill of attainder (decreto de proscrição ou
	 perda dos direitos civis), 98 Federação, 205, 215-216, 219
De Man, H. 125 Flutuações industriais, 128-129, 135
Debenturista, 187
Democracia, 18, 46-48, 52, 79-80, 83-87, 97,
	 101, 164, 169, 171-172, 180, 189, 197, 200,
	 205, 215, 217
Democracia, 7, 48, 75, 79, 81, 83, 85, 87
Desemprego, 109, 117, 128, 134, 194-196
Fichte, J. G. 164-165
França, 40, 109, 166, 170, 182, 207
Franklin, B. 137
Freirechtsschule, 95
Freizeitgestaltung, 110
Freyer, H. 171
Desenvolvimento colonial, 208
Dewey, J. 48
Dicey, A. V. 89, 176
Dinheiro 102, 108, 131
Direito formal, 89-90, 94, 97, 148
Direitos do Homem, 98
Discriminação, 94, 98, 100, 107, 113, 121, 200
Disraeli, B. 117, 201
Distribuição de renda, 56-57, 114, 116, 131,
	 207
Ditadura, 22, 50, 85-86, 99, 101, 139
Gestapo, 152
Gladstone, W. E. 176, 201
Gleichschaltung, 153
Goering, H. 168
Goethe, J. W. 33
Grossraumwirtschaft, 181, 208
Guerra, 9, 11-12, 14, 18, 20, 22, 25, 27, 30, 32-33,
	 37-38, 50, 62, 100, 136, 145, 150, 158, 164-174,
	 176, 179-181, 185, 189, 194-196, 202-203, 208,
	 214, 218-219, 221
Dopolavoro, 123
Drucker, P. 50-51, 157
Du Bois-Reymond, E. 182
Halévy, E. 55, 84, 145-146
Hardenberg, F. 35
Hegel, G. W. F. 45, 166, 179-180
Eastman, M. 49-50, 114-116
Economofobia, 192
Edennazis, 167
Efeitos a longo prazo da política liberal, 44, 95
Egoísmo, 40, 199
Engels, F. 146
Engenharia social aplicada à nação, 131
Equidade, 93, 116, 207
Heimann, E. 52
Heines, 139
Hardenberg, E. 35
Hardenberg, K. A. 171
Hitler, A. 11, 27, 30, 33, 52, 84, 94, 96, 167, 173,
	 177-178, 181, 185, 199, 221
Hoelderlin, F. 47
Holanda, 41, 217
Especialistas, 72-74, 80-82, 101, 109, 182, 212 Humboldt, W. 33, 171
Estado de Direito, 16, 22, 27, 82, 89-91, 93-98,
	 100, 148, 213, 215, 218 Hutt, W. H. 130
Hume, D. 39Índice Remissivo
229
Igualdade, Leviathan, 182
	 de oportunidade, 29-30, 38, 40, 58, 73, 77, Lewis, W. A. 186
	 94, 102, 107, 113, 120, 213, 218, 221-222 Liberalismo, princípios do, 17, 26, 30, 34, 39,
	 42-44, 46-47, 49, 52, 58, 66, 75, 82, 125, 129,
	 145, 169-170, 172-173, 175, 201, 205
	 formal e substantiva, 94
Incentivo, 102, 145
Índia, 34
Individualismo, 39-41, 46, 75, 77, 144, 162, 168-
	 170, 176
Intervenção do estado, 95
Itália, 14, 34-35, 38, 40-41, 50-51, 68, 73, 98, 110,
	 122, 124, 141, 207
Liberdade,
	 alteração do sentido do termo, 157
	 coletiva, 45, 79, 110, 145, 156-157, 199
	 de pensamento, 44, 47, 159, 161, 163, 178,
	 184, 223
Jaffé, E. 177 	
	
	
	
	
	
econômica, 9, 14-15, 19, 23, 25, 39, 41, 43,
48, 51, 56-59, 61-62, 68, 77, 79, 83, 94, 97, 100-
101, 103-104, 109-111, 117-119, 125, 127-129,
132-133, 137, 140, 166-169, 172-174, 177-178,
185, 188, 191, 195, 205, 207-208, 209, 210-212,
214-215
Janet, P. 48 Liga das Nações, 218
Jennings, W. I. 215 Lippincott, B. E. 147
Judeus, 155, 178, 182 Lippmann, W. 50
Jünger, E. 171 List, F. 45, 181
Justiça distributiva, Livre comércio, 46, 181
	 formal e substantiva, 94 Locke, J. 39, 97
Luta de classes,
Ás avessas, 124
Kant, I. 96
Internacional, 125, 205-218
Keynes, Lord, 173, 176
Knight, F. H. 152
Kolnai, A. 171 Macaulay, T. 201
Kraft durch Freude, 123 Mackenzie, F. 145
Kulaks, 142, 143 Maine, H. 94
Matéria-prima, 205, 213
Mannheim, K. 45, 84, 89, 156-157
Laval, P. 51 Manning, C. A. 214
Laissez-faire, 38, 42, 58, 95, 110, 180 Marxismo, 50, 52, 164, 165, 166, 184
Lange, O. 147 Marx, K. 45, 115, 146, 164, 166, 179-180
Laski, H. J. 27, 80, 137, 189 Meios e fins, 154
Lassalle, F. 164 Mill, J. S. 33, 121, 201
Legislação, limites da, 26, 38, 82, 90, 93, 96,
	 98, 186 “Meio termo”, 62
Lênin, V. I. 49, 118, 127 Milton, J. 39, 191, 198, 202
Leis da história, 29, 183, 222 Minorias, 13, 100
Ley, R. 139 Mitos, 155-156, 159, 191
Lillinger, M. Moeller van den Bruck, A. 163, 171-173
Lennard, R. 159 Monopólio, 43, 65,-67, 184, 186-189, 191
Lensch, P. 169, 170-172 Morley, Lord, 176, 201
Michaels, R. 51230
F.A. Hayek
Mosley, O. 84
Movimento da Juventude, 173
Muggeridge, M. 118
Mussolini, B. 51, 65, 68, 156
	 109-110, 116-117, 122, 126, 129, 132, 134, 145,
	 147, 162, 176, 180, 183-184, 202, 205-210,
	 212-213, 216
Platão, 156, 177
Pleno emprego, 194
Nicolson, H. 175 Poder, 11, 15-18, 20-21, 23, 27, 37-38, 42, 47-48,
	 52, 57, 68, 72, 79, 82-84, 86-87, 89, 93-94, 97-
	 102, 104-105, 109, 111, 114-115, 117-119, 125,
	 132, 136, 139, 141, 146-149, 151-153, 157,
	 160-161, 164, 167, 169, 171, 173, 175, 177,
	 183, 185-187, 191, 193, 201, 205, 207-208,
	 211-218
Niebuhr, R. 68, 145 Poloneses, 146
Nietzsche, F. 144 Pound, E. 202
Normas formais, 90-91, 213 Preço justo, 120-121
Normas substantivas, 90 Preços: determinação sob concorrência, 42,
	 58,-63, 65-71, 85, 89, 105, 108-110, 113-114,
	 116-117, 120, 128-129, 132, 134-135, 137, 147,
	 186-191, 206, 209
Nacionalismo, 143, 146, 164, 173
Nature, 183
Naumann, F. 168
Napoleão, 171
Novalis, 35
Nova ordem, 119, 126, 154-155, 167, 189, 199,
	 214, 221
Previdência social, 128, 170
Previsibilidade das ações do governo, 89, 96
Pribram, K. 173
Objetivos individuais e sociais, 75, 77, 79, 91
Objetivo único, 72, 76, 81, 150, 158, 194
Obras públicas, 129
Ocupação, escolha de, 106
Ostwald, W. 168
Priestley, J. B. 185
Privilégio, 17, 89, 95, 127, 130, 133, 135, 188
Produto integral do trabalho, 120
Protecionismo
	 efeitos na Alemanha, 67, 169-170
	 efeitos na Inglaterra e nos Estados
	 Unidos, 67,68
Propaganda, 32, 49, 51, 61, 108, 136, 153-154,
Padrão de vida,
	 diferenças, 33, 107, 113-114, 121, 131, 149,
	 160, 162, 176, 203, 205, 209, 225
	 mínimo, 30, 127-128, 142, 147, 197, 209, 215
	 157, 161-162, 180, 182, 186, 202-203, 215
Propriedade privada, 55, 59-61, 85, 95, 113, 115
Prussianismo, 35, 172
	 moral, 76-77, 92, 129, 135, 140-141, 143-145,
	 148, 150-151, 154, 157, 165, 179, 183, 192,
	 198-203, 211, 218
Quisling, V. 51
Padronização, 71, 153
Papen, F. 84
Parlamento mundial, 209
Particularismo, 143, 144
Partido Trabalhista, 12, 22, 145, 189, 190
Percy, E. 84
Péricles, 39
Planejamento, siginificado, 14-15, 18-19, 22-
	 23, 27, 45, 47, 55-58, 61-63, 65, 67-70, 72-74,
	 79-81, 83-86, 90, 93-94, 97-98, 101, 104-106,
Rathenau, W. 168
Razão de estado, 148
Raça branca, 209
Realismo histórico, 179
Rechtsstaat, 89, 93-94
Regime de status, 94
Relatório Macmillan, 38
Renascença, 39, 40, 183Índice Remissivo
Restrição, 65, 71, 93, 122, 134, 169, 192, 216 Stalinismo, 49
Revista da Sociedade Nacional-Socialista de
Matemáticos, 159 Stewart, D. 33, 163
Revista de Ciências Naturais Marxistas-
Leninistas, 159 Suíça, 12
231
Suécia, 27, 30
Riscos, 58, 111, 113, 125, 128, 135, 151, 199, 219
Robbins, L. C. 65, 102, 206, 217
Rodbertus, K. 164, 165
Roepke, W. 132
Roosevelt, F. D. 37
Russell, B. 146
Rússia, 11, 14, 27, 31, 35, 38, 50-51, 98, 110, 114,
	 118, 143-144, 158, 160, 180
Tácito, 39
Tennyson, 216
The Economist, 22, 99-100
The Spectator, 62, 175
Times, 175, 214
Tchecos, 146
Toynbee, A. B. 179
Transformações tecnologias, 65
Sabotagem, 158
Saint-Simon, C. H. 47, 48
Trotsky, L. 114, 127
Tocqueville, A. 20-21, 39, 47-48, 225
	 razoável, 89, 93, 120-121, 125, 135, 191, 219 Totalitarismo, definição, 14, 18, 27, 33, 35, 39,
	 104, 110, 139-150, 152-153, 159, 177-178, 180,
	 184-185, 194, 196, 198, 203
Scheler, M. 173 Treitschke, H. 176
Schleicher, 84 Tucídides, 39
Salário mínimo,
Schmoller, G. 45
Schnabel, F. 182
Serviços sociais, 59 Verdade, 9, 11, 14, 17, 28, 30-31, 35, 39, 51-52,
	 60, 69, 72, 79, 80, 83, 86, 93-96, 99, 102, 104,
	 110, 114-115, 118-119, 124, 134, 137, 140, 145,
	 154, 158-161, 163, 177, 179, 182, 185, 187,
	 199-200, 214, 216
Shaw, G. B. 145-146 Virtudes individualistas e sociais, 149
Schmitt, C. 94, 171, 180 Voigt, F. A. 50
Seguro social, 128, 134 Voltaire, F. M. A. 96
Segurança, 12, 42, 55, 85-86, 125, 127-130, 133-
	 137, 186, 191, 197
Serviços públicos, 69, 188
Streicher, I. 139
Sidgwick, H. 176, 217
Sindicatos, 67, 124-125, 165, 195 Waddington, C. H. 183, 184
Sistema de preços, condições de funciona-
mento, 60, 70 Webb, S. e B. 80, 145-146, 158-159, 201
Soberania, 21, 84, 96, 213, 214
Socialismo competitivo, 61
Socialismo, definição, 59, 95, 180
Sociedade militar, 132
Sociedades anônimas, leis de, 59
Sombart, W. 45, 67, 164-166
Sorel, G. 156, 163
Spann, O. 171
Spengler, O. 171-173
Wells, H. G. 98-99, 168, 201
Wieser, G. 122
Wilcox, C. 67
Wilson, W. 179
