2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não sou eu uma mulher. Mulheres negras e feminismo
 
por bell hooks
 
1ª edição 1981
 
 
Tradução livre 
para a 
Plataforma Gueto
. Janeiro 2014.
 
3
 
 
 
 
Índice
 
 
 
 
Introdução
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
Capítulo 1
 
Sexismo e a experiência das mulheres negras escravas
 
 
 
 
 
13
 
 
Capítu
lo 2
 
Desvalorização continuada da natureza feminina negra
 
 
 
 
 
38
 
 
Capítulo 3
 
O imperialismo do patriarcado
 
 
 
 
 
 
 
 
63
 
 
Capítulo 4
 
Racismo e feminismo: a questão da responsabilidade
 
 
 
 
 
86
 
 
Capítulo 5
 
Mulheres negras e feminismo
 
 
 
 
 
 
 
            
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
 
Na altura em que na história americana as mulheres negras de todas a áreas do país podiam 
juntar
-
se para pedir igualdade social para as mulheres e o reconhecimento do impacto do 
sexismo sobre o nosso estatus social
, estávamos num grande silêncio. O nosso silêncio não era 
meramente uma reação contra as mulheres brancas liberacionistas ou um gesto de 
solidariedade para com os homens negros patriarcas. Era o silêncio das oprimidas 

 
o profundo 
silêncio causado pela res
ignação e aceitação de um único destino. As mulheres negras 
contemporâneas não se podiam juntar para lutar pelos direitos das mulheres porque nós não 

racista, sexist
a condicionou
-
nos a desvalorizar a nossa feminilidade e a olhar a raça como o 
único rótulo importante de identificação. Por outras palavras, foi
-
nos pedido que negássemos 
uma parte de nós próprias 

 
e fizemo
-
lo. Consequentemente, quando o movimento de 
mulh
eres levantou a questão da opressão sexista, nós argumentamos que o sexismo era 
insignificante à luz da severa e mais brutal realidade do racismo. Nós tivemos medo de 
reconhecer que o sexismo podia ser tão opressivo como o racismo. Nós agarramo
-
nos à 
esper
ança de que a libertação da opressão racial seria tudo o que era necessário para sermos 
livres. Nós eramos a nova geração de mulheres negras que foram ensinadas a submeterem
-
se, 
a aceitarem a inferioridade sexual e a serem silenciosas.
 
Ao contrário de nós,
 
as mulheres americanas negras do século XIX estavam conscientes do 
facto que a verdadeira liberdade implicava não apenas a libertação da ordem social sexista que 
sistematicamente negava a todas as mulheres todos os direitos humanos. Essas mulheres 
negras 
participaram em ambas as lutas pela igualdade racial e pelo movimento dos direitos das 
mulheres. Quando se levantou a questão se a participação ou não das mulheres nos 
movimentos dos direitos das mulheres seria em detrimento pela luta pela igualdade racial
, elas 
argumentaram que qualquer avanço no estatuto social das mulheres negras iria beneficiar 
todo o povo negro. Dirigindo
-
se ao World Congress of Representative Women em 1893 
(Congresso Mundial Representativo de Mulheres), Anna Cooper falou sobre o estat
uto das 
mulheres negras:
 

s mais altos frutos da civilização não podem ser extemporizados, nem podem ser 
desenvolvidos normalmente num curto espaço de 
trinta
 
anos. Requere
-
se um longo e sofrido 
crescimento de gerações. No entanto, no mais negro período da
 
opressão das mulheres negras 
neste país a sua história ainda não escrita é plena de lutas heroicas, luta contra vantagens 
assustadoras e devastadoras, tão frequentemente t
erminadas em mortes horríveis; para
 
manter e proteger para que cada 
mulher guarde o
 
mais prezado que a vida.
 
O doloroso, 
paciente
 
e silencioso trabalho árduo das mães para poderem ganhar
 
o seu honorário
, simples 
títulos dos corpos das suas filhas, o desespero contido como uma tigresa para manter a sua 
própria pessoa 
consagrada,
 
forneceria
 
material épico. Que o que aconteceu foi mais do que 
o 
que foi 
contado não é surpreendente. A maioria das nossas mulheres não são heroínas 

 
mas 
eu não sei se a maioria das mulheres de qualquer raça são heroínas
. Para mim é suficiente 
saber que enquanto ao
s olhos do mais alto tribunal na América ela foi considerada não mais 
do que um bem imóvel, uma coisa irresponsável, uma peça estúpida, para ser abatida até aqui 
ou para lá na vontade de um dono, a mulher afro
-
americana manteve ideais de natureza 
feminina 
desembaraçada por qualquer conceção. Descansando ou fermentando em mentes 
ignorantes, tais ideais não podiam exigir ser ouvidos na barra da nação. A mulher branca pode 
ao menos alegar para si a sua própria emancipação; as mulheres negras duplamente 
escravi

 
6
 
 
Pela primeira vez na história americana, mulheres negras como Mary Church Terrel, Sojourner 
Truth, Anna Cooper, Amanda Berry Smith e outras quebraram longos anos de silêncio e 
começaram a articular e a r
egistar as suas experiências. Em particular a sua enfâse no aspeto 

evidência quando os homens brancos apoiaram o voto para os homens negros deixando todas 
as mulheres sem 
direitos. Horace Greeley e Wendell Philips chamou
-

na verdade o que foi falado de sufrágio negro foi o sufrágio do homem negro. Apoiando o 
sufrágio do homem negro e denunciando as mulheres brancas defensoras dos direitos das 
mulheres
, os homens brancos revelaram a profundidade do seu sexismo 

 
um sexismo que foi 
nesse breve momento para a história americana maior do que o seu racismo. Antes do apoio 
aos homens brancos pelo sufrágio dos homens negros, as mulheres brancas ativistas 
acre
ditaram que a sua causa avançaria mais se se aliassem aos ativistas políticos negros, mas 
quando pareceu que os homens negros iriam ter o voto enquanto elas permaneceriam sem 
direitos, a solidariedade com o povo negro foi esquecida e elas instigaram os hom
ens brancos 
na solidariedade racial a elas, ofuscando os seus planos em apoiar o sufrágio do homem negro.
 
Enquanto o racismo das mulheres brancas defensoras dos direitos das mulheres vinha à 
superfície, a frágil ligação entre elas e as ativistas negras foi
 
quebrada. Ainda que Elizabeth 


sufrágio da 

 
entre os homens negros
 
e todas as 
mulheres, a quebra entre os dois grupos não podia ser restaurada. Enquanto muitos homens 
negros ativistas políticos simpatizavam com a causa da defesa dos direitos das mulheres, eles 
não queriam perder a sua própria oport
unidade de ganhar o voto. As mulheres negras foram 
colocadas num duplo dilema; ao apoiarem o sufrágio feminino implicava que elas estavam a 
aliar
-
se às mulheres brancas ativistas que tinham publicamente revelado o seu racismo, mas 
ao apoiarem apenas o sufr
ágio do homem negro estavam a endossar a ordem social patriarcal 
que não iria conceder
-
lhes nenhuma voz política. Sojourner Truth foi a que mais abertamente 
se pronunciou sobre este assunto. Ela argumentou publicamente a favor das mulheres 
ganharem o voto 
e enfatizou que sem este direito as mulheres negras teriam de se submeter à 

homens negros terem os seus direitos, mas nem uma palavra sobre as mulheres negras; e se 
os homen
s negros tiverem os seus direitos, e não as suas mulheres negras, vocês verão os 

público americano que a opressão sexista era uma ameaça real à liberdade das mulheres 
ne
gras tal como a opressão racial. Mas apesar dos protestos das mulheres ativistas brancas e 
negras, aconteceu o dia em que os homens negros receberam o voto.
 
Ainda que as mulheres negras e os homens tenham igualmente lutado e bastante pela 
liberdade durante
 
a escravatura na era da Reconstrução, os líderes políticos negros 
mantiveram os valores patriarcais. Enquanto os homens negros avançaram em todas as 
esferas da vida americana, foram encorajando as mulheres negras em assumirem um papel 
mais subserviente. G
radualmente o espírito revolucionário radical que caraterizou a 
contribuição cultural e política das mulheres negras no século XIX foi dominado. Uma mudança 
definitiva no papel desempenhado pelas mulheres negras nas relações políticas e sociais do 
povo neg
ro ocorreu no século XX. Esta mudança foi indicativa do declínio total sobre os 
esforços de todas as mulheres americanas em efetuar a reforma social
 
radical. Quando o 
movimento dos direitos das mulheres terminou nos anos vinte do século XX, as vozes das 
7
 
 
mu
lheres negras liberacionistas estavam sossegadas. Enquanto as mulheres negras 
participaram igualmente com os homens negros na luta pela sobrevivência ingressando na 
força de trabalho sempre que fosse possível, elas não defenderam o fim do sexismo. As 
mulhe
res negras do seculo XX, aprenderam a aceitar o sexismo como natural, um dado, um 
facto da vida. Nas pesquisas realizadas entre as mulheres negras nos anos trinta e quarenta do 
século XX quando lhes foi perguntado o nome da força mais opressiva nas suas vi
das, o 
racismo e não o sexismo foi colocado no início da lista.
 
Quando o movimento dos direitos civis começou nos anos cinquenta do século XX, as 
mulheres negras e os homens juntaram
-
se para lutar pela igualdade racial, no entanto as 
ativistas negras não r
eceberam a aclamação pública ganha pelos líderes negros. O protótipo do 
papel sexista era também a norma nas comunidades negras como noutra qualquer 
comunidade americana. Era um facto aceitável entre o povo negro que os líderes que eram 
mais venerados e re
speitados eram os homens. Os ativistas negros definiram a liberdade como 
o ganho do direito em participar como cidadãos totais na cultura americana; eles não 
rejeitaram os valores do sistema dessa cultura. Consequentemente eles não questionaram o 
direito d
o patriarcado. O movimento dos anos sessenta em direção à libertação negra marcou 
a primeira vez em que o povo negro se empenhou numa luta para resistir ao racismo cujas 
fronteiras claramente estavam levantadas com separação de papéis entre homens e mulher
es. 
Os ativistas masculinos negros publicamente reconheceram que esperavam que as mulheres 
negras envolvidas no movimento se ajustassem a um papel de um modelo sexista. Eles 
exigiram que as mulheres negras assumissem uma posição subserviente. Foi dito às m
ulheres 
negras que deviam cuidar das necessidades da casa e criar os guerreiros para a revolução. O 

a prevalência das atitudes sexistas nas organizações negras d
urante os anos sessenta:
 

aparentemente com amontoados de mulheres tratando dos salgados, dos telefones ou do café 
enquanto os homens escreviam os papéis da posição e decidi
am sobre as políticas. Alguns 
grupos condescendentemente alocavam duas ou três brechas no executivo a mando das 
mulheres. Outros encorajavam as irmãs a formarem convenções partidárias separadas ou 
alguma coisa que não dividisse a organização. Outros ficara
m perversos e forçaram as 
mulheres a saírem para organizarem workshops separados. Por anos, as coisas pareciam estar 
calmas. Mas ainda vou ouvir de alguma análise serena ou de qualquer outro grupo particular 
que se coloque nesta questão. Invariavelmente, e
u ouvi de algum tipo que as mulheres negras 
têm de ser compreensivas e pacientes até que os homens negros readquiriam a sua natureza 
masculina. A noção de natureza feminina, eles afirmam 

 
e apenas se pressionados para se 
expressarem sobre a noção do que p
ensam ou argumentam  

 
está dependente da sua 

 
Enquanto algumas ativistas negras resistiram às tentativas dos homens negros em coagi
-
las a 
desempenharem um papel secundário no movimento, out
ras capitularam às exigências 
masculinas de submissão. O que começou como um movimento de liberdade de todo o povo 
negro da opressão racista tornou
-
se num movimento cujo primeiro objetivo foi o 
estabelecimento do patriarcado negro masculino. Não é surpresa
 
que o movimento tão 
preocupado com a promoção do interesse dos homens negros falhasse em chamar à atenção o 
duplo impacto da opressão sexista e racista sobre o estatus social das mulheres negras. Foi 
pedido às mulheres negras que enfraquecessem os seus co
nhecimentos 

 
para permitir 
projetar e brilhar unicamente os homens negros. Foi visto com insignificância a vitimização das 
8
 
 
mulheres negras sofridas pela opressão racista e sexista, pois embora fosse grande o 
sofrimento das mulheres, este não podia ser pre
cedente sobre a dor masculina. 
 
Ironicamente, enquanto o recente movimento de mulheres chamava a atenção ao facto de as 
mulheres negras serem duplamente vitimizadas pela opressão sexista e racista, as feministas 
brancas tendiam a romancear a experiência fe
minina negra mais do que a discutir o impacto 
negativo dessa opressão. Quando as feministas num único fôlego reconhecerem que as 
mulheres negras eram vitimizadas e no mesmo fôlego enfatizaram a sua força, elas sugeriram 
que apesar de as mulheres negras ser
em oprimidas elas conseguiam contornar os impactos 
causados pela opressão sendo fortes 

 
e isso não é simplesmente um acontecimento. 

-
se à forma 
pela qual elas percebem como as 
mulheres negras lidam com a opressão. Elas ignoram a 
realidade de que ser forte perante a opressão não é o mesmo que superar a opressão, que a 
sobrevivência não é para ser confundida com a transformação. Frequentemente os 
observadores das experiências das 
mulheres negras confundem estas questões. A tendência 
em romancear a experiência das mulheres negras que começou com o movimento feminista 
refletiu
-

já não é mais vista como d
esumanizante, tornou
-
se a nova insígnia da glória feminina negra. 
Quando o movimento das mulheres estava no seu pico e as mulheres brancas rejeitaram o seu 
papel de criadoras, recetáculos de carga, de objeto sexual, as mulheres negras foram 
celebradas pela
 

tremendas portadoras de carga, e pela sua sempre crescente e apta utilização como objeto 
sexual. Nós parecemos ser unanimemente eleitas para sermos instaladas nos locais que as 
mul
heres brancas abandonaram. Elas tinham 
Ms
.
 
r
evista
, nós tínhamos 
Essence
. Elas tinham 
livros discutindo o impacto negativo do sexismo nas suas vidas; nós tínhamos livros 
argumentando que as mulheres negras não tinham nada a ganhar com a libertação das 
mulh
eres. Foi dito às mulheres negras que tínhamos de encontrar a nossa dignidade não na 
libertação da opressão sexista mas em como e bem podíamos ajustar
-
nos, adaptarmo
-
nos, e 
darmo
-
nos. Foi
-

s e 

-
nos que nos sentássemos e nos calássemos. Ninguém 
se preocupou em discutir a forma sobre a qual o sexismo operava em ambas 
independentemente e simultaneamente com o racismo na nossa opressão.
 
Nenhum outro grupo na A
mérica tinha a sua identidade tão socializada fora da existência 
como tinham as mulheres negras. Eramos raramente reconhecidas como um grupo separado e 

desta cultura. Qu
ando o povo negro é falado o sexismo milita contra o reconhecimento dos 
interesses das mulheres negras; quando as mulheres são faladas o racismo milita contra o 
reconhecimento dos interesses das mulheres negras. Quando o povo negro é falado a 
tendência é f
ocada nos 
homens
 
negros; e quando as mulheres são faladas a tendência recai 
sobre as mulheres 
brancas
. Em lado nenhum isto é mais evidente que no vasto corpo da 
literatura feminista. Um facto relevante é a passagem que descreve as reações das mulheres 
bran


 

-
las apoiando o 
voto para os negros e não para as mulhere
s, demonstraram os limites da sua simpatia pelos 
homens negros, mesmo que conduzíssemos os anteriores aliados a uma separação.  
 
9
 
 
Esta passagem falha em precisar com exatidão a diferenciação sexual e racial que 
conjuntamente conduziram à exclusão das mulher

descrentes e chocadas que os homens pudessem humilhá
-
las apoiando o voto para os negros 

-
se apenas aos homens 
brancos
, a 
palavra negros refere
-
se apenas aos ho
mens 
negros
 
e a palavra mulheres refere
-
se apenas às 
mulheres 
brancas
. A especificidade racial e sexual do que é referido é convenientemente não 
reconhecida ou deliberadamente suprimida. Outro exemplo vem de um mais recente trabalho 
da historiadora Barbara
 

recordado: a origem do feminismo americano). Berg comenta:
 

feminismo. A complexidade da sociedade ame
ricana na mudança do século induziu as 

 
As mulheres que Berg
 
refere são as mulheres brancas ainda que nunca o diga. Em toda a 
história americana, o imperialismo racial
 
dos brancos apoiou o costume dos académicos em 

mulheres brancas. No entanto tal costume, praticado conscientemente ou não, perpetuou o 
racismo na negação da existência de 
mulheres não
-
brancas na América. Também perpetuou o 
sexismo quando assumiu que a sexualidade é a única caraterística auto definidora das 
mulheres brancas e negou a sua identidade racial. As mulheres liberacionistas brancas não 
desafiaram esta prática sexis
ta
-
racista; elas continuaram
-
na.
 
O mais flagrante exemplo do seu apoio à exclusão das mulheres negras foi revelado quando 

estatus social das mulheres brancas com o povo
 
negro. Como muitas pessoas da nossa 
sociedade racista, as feministas brancas podiam sentir
-
se perfeitamente confortáveis 


eriva o seu poder, o seu apelo, e a sua verdadeira 
razão de ser no sentido em terem aproximado dois fenómenos díspares, para que as mulheres 

existência das mulheres 
negras) e fazer a interpretação desta analogia desnecessária. Fazendo 
esta analogia continuamente, elas involuntariamente sugeriam que para elas o termo 

O que isto ind
ica é que existe na linguagem de todos os movimentos que estão supostamente 
preocupados em eliminar a opressão sexista, a atitude sexista
-
racista em relação às mulheres 
negras. As atitudes sexistas
-
racistas não estão apenas presentes na consciência dos hom
ens da 
sociedade americana; elas estão na face de todas as nossas formas de pensar e de ser. 
Demasiado frequentemente nos movimentos de mulheres foi assumido que se pode libertar 
do pensamento sexista simplesmente adotando a retórica feminista apropriada; 
foi 
adicionalmente assumido que identificando
-
se como oprimido libertava
-
se em ser opressor. 
Para uma muito grave extensão tal pensamento impediu as feministas brancas de perceberem 
e ultrapassarem a suas próprias atitudes sexistas
-
racistas em relação às m
ulheres negras. Elas 
podiam ficar pelas palavras (conversa fiada) da ideia da irmandade feminina (sisterhood) e a 
solidariedade entre as mulheres mas ao mesmo tempo dispensavam as mulheres negras.
 
Assim que se instalou o conflito do século XIX sobre o sufr
ágio dos homens negros versus o 
sufrágio das mulheres colocou
-
se as mulheres negras numa difícil posição, as mulheres 
contemporâneas negras sentiram que lhes foi pedido que escolhessem entre o movimento 
10
 
 
negro que em primeiro lugar são interesses patriarcai
s dos homens negros e o movimento de 
mulheres que em primeiro lugar serve os interesses das mulheres brancas racistas. A sua 
resposta foi não exigir a mudança nestes dois movimentos e reconhecer os interesses das 
mulheres negras. Apesar da grande maioria d
as mulheres negras se aliarem ao patriarcado 
negro elas acreditavam em poder proteger os seus interesses. Poucas mulheres negras 
escolheram em aliarem
-
se ao movimento feminista. As que se atreveram a falar em público 
apoiando os direitos das mulheres foram
 
atacadas e criticadas. Outras mulheres negras 
encontraram
-
se no limbo, não querendo aliarem
-
se aos homens negros sexistas nem às 
mulheres brancas racistas. Essa mulher negra que não se reuniu coletivamente contra a 
exclusão dos nossos interesses por ambos
 
os grupos foi uma indicação que a socialização 
sexista
-
racista tinha
-
nos efetivamente lavado a mente para sentirmos que os nossos interesses 
não valiam que se lutasse por eles, acreditando que a única opinião disponível para nós era a 
submissão aos termos
 
dos outros. Nós não desafiamos, questionamos, ou criticamos; nós 


feministas n
egros. Enquanto denunciávamos os conceitos masculinos do macho negro como 
nojentos e ofensivos, não falávamos sobre nós mesmas, sobre o que significava sermos vítimas 
da opressão sexista
-
racista.
 
A mais notável tentativa das mulheres negras em articular as
 
suas experiências, as suas 
atitudes em relação ao papel da mulher na sociedade, e o impacto do sexismo nas suas vidas 

crescente exigência por literatura sobre mulheres
 
criou um mercado no qual qualquer coisa 
podia
-
se vender ou no mínimo recebia alguma atenção. A maioria da literatura sobre mulheres 
negras que emergiu como uma consequência da exigência do mercado foi completamente 
oprimida com assunções sexistas
-
racistas
. Os homens negros que escolherem escrever sobre 
as mulheres negras fizeram
-
no numa previsível maneira sexista. Muitas antologias apareceram 
com coleções de material sacado dos escritos do século XIX das mulheres negras; esses 
trabalhos eram usualmente edi
tados por pessoas brancas. Gerda Lerner, uma mulher branca 

mulheres negras na América branca: uma historia documentário) e recebeu a generosa bolsa 
de apoio de uma bolsa
 
de estudo. Enquanto penso que essa coleção é um importante 
trabalho, é significativo que na nossa sociedade foram dadas bolsas as mulheres brancas para 
realizarem pesquisas sobre mulheres negras mas não consigo encontrar nenhuma instância 
onde as mulheres
 
negras receberam fundos para pesquisarem sobre a história das mulheres 
brancas. Desde que muita da literatura antologizada sobre mulheres negras emergiu dos 
círculos académicos, onde a pressão para publicar é omnipresente, eu estou inclinada em 
imaginar s
e as estudantes bolsistas estão motivadas por um sincero interesse sobre a história 
das mulheres negras ou meramente respondendo a um mercado disponível. A tendência de 
antologizar documentos sobre mulheres negras que já estão disponíveis em outros trabalh
os 
publicados tornou
-
se tanto numa norma que me causa a pergunta se será ou não que esta 
tendência também reflete uma má vontade da parte das estudantes bolsistas em lidar com as 
mulheres negras de um modo sério, crítico e culto. Frequentemente nas introdu
ções destes 
trabalhos, os autores exprimem que os estudos compreensivos sobre o estatus social das 
mulheres negras são necessários embora estivessem ainda por ser escritos. Frequentemente 
questionei
-
me porque ninguém se interessou em escrever tais livros. 


-
extensão de 
estudo sério sobre experiências de mulheres negras por a única autora encontrada nas 
11
 
 
prateleiras da seção de mulheres nas lojas de livros. Ocasionalmente, as m
ulheres negras 
publicam artigos em jornais sobre racismo e sexismo mas parecem relutantes em examinar o 
impacto do sexismo sobre o estatus social das mulheres negras. As escritoras negras Alice 
Walker, Audre Lord, Barbara Smith, e Cellestine Ware foram as 
mais dispostas em colocar a 
sua escrita no sistema feminista.
 


feminista sobre as m
ulheres negras. Gloria Steinem é citada na capa dizendo:
 

políticas sexuais
 
foram nos anos setenta, o livro de Michele Wallace pode ser nos 
anos oitenta. Ela atravessa a barreira do sexo
-
raça para fazer todos os leitores perceberem a 
política e as
 

 
Tal citação parece irónica à luz do facto de que Wallace não pode nunca discutir o estatus 
social das mulheres negras sem primeiro engajar num longo discurso sobre homens negros e 
mulhe
res brancas. Curiosamente Wallace rotula
-
se a si mesma feminista, ainda que ela diga 
muito pouco sobre o impacto da discriminação sexista e da opressão sexista nas vidas das 
mulheres negras nem discuta a relevância do feminismo para as mulheres negras. Enq
uanto 
este livro é uma interessante e provocativa história da vida pessoal de Wallace, que inclui uma 
análise muito incisiva e espirituosa dos impulsos patriarcais dos homens negros ativistas, não é 
nem um importante trabalho feminista, nem um trabalho imp
ortante sobre as mulheres 
negras. É importante como uma história sobre as mulheres negras. Demasiado 
frequentemente na nossa sociedade, é assumido que alguém pode saber tudo que é 
conhecido sobre o povo negro meramente ouvindo a história de vida e as opini
ões de uma 
única pessoa negra. Steinem faz tal assunção tacanha, e racista, quando ela sugere que o livro 

livro de Millett é um exame teórico e analítico das 
políticas sexuais na América que abrange a 
discussão da natureza dos modelos dos papéis sexuais, a discussão do seu passado histórico, e 
a discussão da perversão dos valores patriarcais na literatura. Mais de quinhentas páginas em 
extensão, não é autobiogr
áfico e em muitas formas é extremamente pedante. Apenas se pode 
assumir que Steinem acredita que o público americano pode estar informado sobre as políticas 
sexuais do povo negro meramente lendo a discussão do movimento negro dos anos sessenta, 
uma análise
 
superficial do papel das mulheres negras durante a escravatura e a vida de 
Michele Wallace. Embora não deseje denegrir o valor do trabalho de Wallace, acredito que 
deve ser colocado no contexto apropriado. Usualmente, um livro que é rotulado de feminista 
foca
-


autora sobre a sexualidade dos homens negros que continha o corpo essencial do se
u livro. A 
sua curta crítica da experiência da escrava negra e as suas caraterísticas de aceitação passiva 
do sexismo foram largamente ignoradas.
 
Apesar do movimento de mulheres motivar centenas de mulheres a escrever sobre a questão 
da mulher, falhou em g
eneralizar a profundidade da análise crítica da experiência das 
mulheres negras. A maior parte das feministas assumiu que os problemas que as mulheres 
negras enfrentavam eram causados pelo racismo 

 
não pelo sexismo. A assunção de que 
podemos divorciar a q
uestão da raça do sexo, ou do sexo da raça, enublou a visão dos 
12
 
 

discussões sobre sexismo, opressão sexista, ou a distorção do lugar das mulheres na sociedade 
foram distorcida
s, tendenciosas e inexatas. Não podemos formar uma imagem exata dos 
estatus das mulheres simplesmente chamando à atenção ao papel desempenhado pelas 
mulheres debaixo do patriarcado. Mais especificamente, não podemos formar uma imagem 
exata do estatus das m
ulheres negras simplesmente focando sobre a hierarquia racial.
 
Desde do início do meu envolvimento com o movimento de mulheres fiquei incomodada pela 
insistência das mulheres brancas liberacionistas que a raça e o sexo eram duas questões 
separadas. A minha
 
experiência de vida mostrou
-
me que as duas questões são inseparáveis, 
que no momento do meu nascimento, dois fatores determinaram o meu destino, ter nascido 
negra e ter nascido mulher. Quando entrei na minha primeira turma de estudos de mulheres 
na Univer
sidade de Standford, no início dos anos setenta, uma turma ensinada por uma 
mulher branca, eu atribuí a ausência de trabalhos escritos por ou sobre mulheres negras à 
professora ser condicionada como uma pessoa branca numa sociedade racista em ignorar a 
exi
stência de mulheres negras e não por ela ter nascido mulher. Durante esse tempo exprimi 
às feministas brancas a minha preocupação sobre tão poucas mulheres negras tinham vontade 
em apoiar o feminismo. Elas responderam dizendo que conseguiam perceber a recu
sa das 
mulheres negras em envolverem
-
se na luta feminista porque já estavam envolvidas na luta 
pelo fim do racismo. Enquanto encorajei mulheres negras em tornarem
-
se em feministas 
ativas, foi
-
me dito que não devíamo
-
nos apoiar mulheres feministas liberacio
nistas porque o 
racismo era a força opressiva nas nossas vidas 

 
não o sexismo. Para ambos os grupos eu disse 
a minha convicção, de que a luta para acabar com o racismo e a luta para acabar com o 
sexismo estão naturalmente entrelaçadas e fazê
-
las separar e
ra negar uma verdade básica da 
nossa existência, que a raça e o sexo são ambos faces imutáveis da identidade humana.
 

intenção foi documentar o impacto do sexismo no e
status social das mulheres negras. Eu 
queria fornecer evidências concretas que refutassem os argumentos antifeministas que 
proclamaram em alta voz que as mulheres negras não foram vítimas da opressão sexista e não 
tinham necessidade de libertação. Enquanto
 
o trabalho progredia, tornei
-
me cada vez mais 
consciente que podia chegar a um conhecimento detalhado da experiência das mulheres 
negras e da nossa relação com a sociedade como um todo, apenas examinando ambas as 
políticas do racismo e do sexismo a partir
 
de uma perspetiva feminista. O livro então envolveu
-
se num exame do impacto do sexismo sobre as mulheres negras durante a escravatura, a 
desvalorização da natureza feminina negra, o sexismo dos homens negros, o racismo dentro 
do recente movimento feminist
a e o envolvimento das mulheres negras com o feminismo. Na 
tentativa de ir além no diálogo sobre a natureza da experiência das mulheres negras que 
começou no século XIX na América movi
-
me para lá das assunções racistas e sexistas sobre a 
natureza feminina 
negra para chegar à verdade da nossa experiência. Ainda que o foco seja 
sobre as mulheres negras, a nossa luta pela libertação tem significado apenas se tiver lugar 
com o movimento feminista que tem o seu fundamental objetivo na libertação de todo o 
povo.
 
 
 
13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1
 
Sexismo e a experiência das mulheres negras escravas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
 
Num exame retrospetivo sobre a experiência das mulheres negras escravas, o sexismo 
assomava
-
se maior que o racismo como uma força opressiva nas vidas das mulhere
s negras. O 
sexismo institucionalizado 

 
ou seja, o patriarcado 

 
formou a base da estrutura social 
americana bem como o imperialismo racial. O sexismo era uma parte integral da ordem social 
e política que os colonizadores brancos trouxeram das suas terras
 
da Europa e teve um 
impacto grave no destino das mulheres negras escravizadas. Nos seus estados iniciais, o 
negócio da escravatura focou
-
se primeiramente na importância dos trabalhadores; a enfâse 
nesse tempo era sobre o homem negro. Nesse tempo a mulher 
negra escrava não era valiosa 
como o homem negro. Em média, custava mais dinheiro comprar um homem escravo que uma 
mulher escrava. A escassez de casais trabalhadores e a relativa pouca quantidade de mulheres 
negras nas colónias americanas fez com que algun
s agricultores brancos encorajassem, 
persuadissem e coagissem as mulheres brancas imigrantes a terem relações sexuais com os 
homens negros escravos como um meio de produzir novos trabalhadores. Em Maryland, no 
ano de 1664, a primeira lei anti fusão passou;
 
visou restringir as relações sexuais entre as 
mulheres brancas e os homens negros escravizados. Uma parte do preâmbulo desse 
documento dizia:
 

qualquer escravo, desde e de
pois do último dia da presente assembleia, deve servir os donos 
desses escravos durante a vida do seu marido; e que todas as questões dessa mulher nascida 

 
O mais célebre caso dess
e tempo foi o de Irish Nell, uma serva contratada por Lord Baltimore a 
um agricultor sulista que a encorajou a casar com um homem negro chamado Butler. Lord 
Baltimore, vendo o destino de Irish Nell, considerou tão aterrorizador que essa mulher branca 
por e
scolha ou por coação coabitou sexualmente com homens escravos negros que ele 
revogou a lei. A nova lei dizia que a descendência da relação entre a mulher branca e o homem 
negro seria livre. Como esforço para insultar o homem branco para limitar as relações
 
inter
-
raciais bem
-
sucedidas entre os homens negros e as mulheres brancas, a mulher negra escrava 
adquiriu um novo estatus. Os agricultores reconheceram o ganho económico que podiam 
acumular criando as mulheres negras escravas. Os ataques virulentos à impo
rtação de 
escravos também conduziram a um maior ênfase sobre a criação de escravos. Ao contrário da 
descendência das relações entre homens negros e mulheres brancas, a descendência de 
qualquer mulher negra escrava sem levar em conta a raça do seu companhei
ro seria 
legalmente escrava e assim propriedade do dono a quem a escrava pertencia. Como o valor de 
mercado das mulheres negras escravas aumentou, um largo número foi roubado ou comprado 
por 
negociantes de escravos
 
brancos
.
 
Os observadores masculinos branc
os da cultura africana no século XVIII e XIX ficaram 
admirados e impression
ados pela subjugação masculina da
s mulheres africanas. Eles não 
estavam acostumados à ordem social patriarcal que exigia que não apenas a mulher aceitasse 
um estatus inferior, mas qu
e participasse ativamente na força de trabalho da comunidade. 
Amanda Bery Smith missionária negra do século XIX, visitou comunidades africanas e reportou 
sobre a condição das mulheres africanas:
 

 
duro. Em regra, elas têm todo 
o trabalho duro para fazer. Elas têm de cortar e carregar toda a madeira, carregar a água nas 
suas cabeças e plantar todo o arroz. Os homens e os rapazes cortam e queimam as moitas, 
15
 
 
com a ajuda das mulheres; mas semear o arro
z e plantar a mandioca, são as mulheres que têm 
de o fazer.
 
Vê
-
se frequentemente um maravilhoso e grande homem andando sem nada sem ser na sua 
mão um cutelo (eles sempre carregam isso ou uma lança) e a mulher, a sua esposa, vindo atrás 
com uma grande crian
ça nas suas costas e uma carga na sua cabeça.
 
Não interessa o quão cansada ela está, o seu amo não pensa em trazer
-
lhe uma jarra de água, 
em cozinhar a sua refeição, ou pilar o arroz, não, ela deve fazê
-

 
A mulher africana educada na arte da obediência 
pela alta autoridade da tradição da sua 
sociedade foi provavelmente vista pelo homem branco esclavagista como um sujeito ideal 
para a escravatura. Enquanto a maior parte do trabalho a ser realizado nas colónias 
americanas foi na área da agricultura com enx
ada, sem dúvida ocorreu aos esclavagistas que 
as mulheres africanas, acostumadas em desempenhar o trabalho árduo nos campos enquanto 
também desempenhavam uma larga variedade de tarefas domésticas, seriam muito úteis nas 
plantações americanas. Enquanto nos 
primeiros navios que trouxeram escravos para o 
novo 
mundo foram a bordo 
poucas mulheres africanas, quando o negócio de escravos se 
impulsionou, as mulheres foram um terço da carga humana a bordo da maior parte dos navios. 
Porque elas não podiam efet
ivamente resistir à captura nas mãos de ladrões e de raptores, as 
mulheres africanas tornaram
-
se alvos frequentes dos homens brancos esclavagistas. Os 
esclavagistas também usaram a captura das mulheres importantes da tribo, como a filha do 
rei, como um mei
o de atrair os homens africanos para situações em que podiam ser facilmente 
capturados. Outras mulheres africanas foram vendidas para a escravatura como punição de 
terem quebrado leis tribais. Uma mulher acusada de cometer o ato de adultério podia ser 
vend
ida para 
a 
escravidão.
 
Os homens brancos esclavagistas não olharam para as mulheres negras como uma ameaça, e 
por isso tão frequentemente a bordo dos navios de escravos as mulheres negras foram 
armazenadas sem serem algemadas enquanto os homens negros eram a
correntados uns aos 
outros. Os esclavagistas acreditavam na sua segurança ameaçando os homens africanos 
escravizados, mas não tinham medo das mulheres africanas. A co
locação dos homens 
africanos em
 
correntes era para prevenir possíveis revoltas. Como os e
sclavagistas brancos 
temiam a resistência e a retaliação às mãos dos homens africanos, colocaram a distância 
possível no navio entre eles mesmos e os homens negros escravizados. Era apenas na relação 
com a mulher negra escravizada que o esclavagista branco
 
podia exercitar livremente o poder 
absoluto, podia brutalizar e explorá
-
las sem receio de uma prejudicial retaliação. As mulheres 
negras escravizadas que se moviam livres no convés eram um alvo acabado para qualquer 
homem branco que podia escolher o abuso
 
físico e torturá
-
las. Inicialmente todos os escravos 

usado pelos esclavagistas para chicotear esses africanos que choravam por dor ou resistiam à 
tortura. As mulheres
 
eram chicoteadas severamente por chorarem. Eram despidas das suas 
roupas e batidas em todas as partes do seu corpo. Ruth e Jacob Weldon, um casal africano que 

vilment
e marcados e com cicatrizes, de tal forma que parecia que 
o próprio céu pod
ia 
ferir os 
algozes infernais com a desgraça que eles tão 
ricam
ente mereci
am

. Depois de marcados a 
ferro, todos os escravos eram desnudados de todas as roupas. A nudez das mulheres 
africanas 
servia de constante lembrança da sua vulnerabilidade sexual. A violação era um método 
comum de torturar escravas usado para submeter mulheres negras rebeldes. A ameaça da 
16
 
 
violação ou de outra brutalização física inspirava terror nas mentes desloc
adas das mulheres 
africanas. Robert Shufeldt, um observador do negócio de escravos, documentou a prevalência 

desembarcadas na nossa costa grávidas de alguém da demoníaca trip
ulação que as trouxe

 
Muitas mulheres africanas estavam grávidas antes da sua captura ou compra. Foram forçadas 
a suportar a gravidez sem nenhum cuidado na sua dieta, sem qualquer exercício e sem 
qualquer assistência durante o parto. Nas suas comunidad
es as mulheres africanas estavam 
habituadas a muito afago e cuidado durante a gravidez, por isso a natureza bárbara do parto 
no navio de escravos foi simultaneamente fisicamente prejudicial e psicologicamente 
desmoralizante. Os anais da história registaram
 
que o navio americano
 
negreiro Pongas 
tr
ansportou duzentas e cinquenta
 
mulheres, muitas delas grávidas, que foram es
premidas 
num compartimento de dezasseis
 
por dezoito
 

no estágio inicial da gravidez deram à luz a bordo do navio com os seu
s corpos expostos 
também ao sol ardente ou ao frio gelado. O número de mulheres negras que morreu durante 
o parto ou o número de nados mortos nunca será conhecido. As mulheres negras com crianças 
a bordo nos navios negreiros foram ridicularizadas, vaiadas 
e ameaçadas depreciativamente 
pela tripulação esclavagista. Frequentemente os esclavagistas brutalizavam as crianças 
fazendo
-
as ver a agonia das suas mães. Na sua conta pessoal de vida a bordo do navio 
negreiro, os Weldons relatam um incidente no qual uma 
criança de nove meses foi chicoteada 
repetidamente por recusar
-
se a comer. Quando a tareia falhou em forçar a criança a comer, o 
capitão ordenou que essa criança fosse colocada de pé dentro de um pote de água fervente. 
Depois de experimentar outros métodos
 
de tortura sem sucesso, o capitão derrubou a criança 
causando a sua morte. Não satisfeito com este ato sádico, ele comandou então que a mãe 
atirasse o corpo da criança borda fora. A mãe recusou mas foi batida até que se submeteu.
 
As experiências traumátic
as das mulheres africanas e dos homens a bordo nos navios 
negreiros foram apenas o estágio inicial de um processo doutrinado que iria transformar os 
seres humanos africanos livres em escravos. Uma parte importante do trabalho dos 
esclavagistas era efetivam
ente transformar a personalidade africana a bordo dos navios de tal 

arrogante e independente espírito do povo africano tinha de ser quebrado para que se 
conformassem à no
ção apropriada de comportamento escravo do colonizador branco. A 
destruição da dignidade humana foi crucial para a preparação do povo africano para o 
mercado de escravos, a remoção de nomes e estatus, a dispersão de grupos para que não 
existisse linguagem 
comum e a remoção de qualquer sinal visível de património africano. Os 
métodos que os esclavagistas usaram para desumanizar as mulheres e homens africanos 
foram várias torturas e castigos. Um escravo podia ser batido severamente por cantar uma 
canção trist
e. Quando julgava ser necessário, o esclavagista chacinava o escravo para inspirar 
terror nos escravos que assistiam. Estes métodos de aterrorização tiveram êxito em forçar o 
povo africano em reprimir a sua consciência de povo livre e a adotar a identidade
 
escrava que 
lhe foi imposta. Os esclavagistas lembram nos seus livros de registo, que foram sadicamente 

-
los ou 
domesticá
-

a brutalização massiva e 
aterrorização não apenas porque podiam ser vitimizadas através da sua sex
ualidade mas 
também porque 
era 
mais provável que elas
 
fossem 
trabalhar na intimidade das famílias 
brancas do que os homens negros. Desde que os esclavagistas observ
aram a mulher negra 
como uma cozinheira vendável, ama
-
seca, empregada doméstica, era crucial que ela fosse tão 
17
 
 
exaustivamente aterrorizada que se submeteria passivamente à vontade do dono branco, da 
dona, e dos seus filhos. Para fazer o seu produto vendíve
l, o esclavagista tinha de garantir que 
nenhuma serva mulher negra rebelde iria envenenar a família, matar as crianças, incendiar a 
casa, ou resistir sob qualquer forma. A única garantia que ele podia prover era baseada na sua 
capacidade de domesticar o es
cravo. Sem dúvida, a experiência do navio negreiro teve um 
tremendo impacto psicológico na alma das mulheres e homens negros. Tão horrorosa foi a 
passagem da África para a América que essas mulheres e esses homens apenas conseguiram 
manter a vontade de viv
er, apesar das suas condições opressivas de sobrevivência. As pessoas 
brancas que observaram os africanos quando saíram dos navios na costa americana notaram 
que eles pareciam estar felizes e alegres. Pensaram que essa felicidade dos escravos africanos 
era
 
devida ao seu prazer em ter chegado a uma terra cristã. Mas os escravos estavam apenas a 
expressar o seu alívio. Eles acreditavam que nenhum destino que os esperasse nas colónias 
americanas podia ser tão horrífico como a experiência do navio negreiro. 
 
Tr
adicionalmente, os académicos enfatizaram o impacto da escravatura na consciência dos 
homens negros, argumentando que os homens negros, mais do que as mulheres negras, foram 

ceram ao 
público americano uma perspetiva sobre a escravatura na qual o mais cruel e desumano 
impacto da escravatura nas vidas do povo negro foi os homens negros serem despojados da 
sua masculinidade, cujo argumento resultou na dissolução e total disrupção
 
de qualquer 
estrutura familiar. Os académicos argumentaram mais além quando afirmaram que não 
autorizando os homens negros em assumir o seu tradicional estatus patriarcal, os homens 
brancos efetivamente castraram
-
nos, reduzindo
-
os a um estado afeminado. I
mplicitamente 
nesta declaração está a assunção que o pior que pode acontecer a um homem é ele ser feito 
para assumir o estatus da mulher. Sugerir que os homens negros foram desumanizados apenas 
como resultado de não serem capazes de serem patriarcas, impli
ca que a subjugação das 
mulheres negras foi essencial ao desenvolvimento de um autoconceito positivo dos homens 
negros, uma ideia que apenas serviu para apoiar a ordem social sexista. Os homens negros 
escravizados foram despojados do estatus patriarcal que
 
caraterizada a sua situação social em 
África, mas não estavam despojados da sua masculinidade. Apesar de todos os argumentos 
populares que alegavam que os homens negros eram figurativamente castrados, em toda a 
história da escravatura da América os homens
 
eram autorizados em manter alguma aparência 
do seu papel masculino definido socialmente por si mesmos. Nos tempos coloniais como no 
tempo contemporâneo, a masculinidade denota possuir atributos de força, virilidade, vigor e 
poder físico. Era precisamente 

brancos procuravam explorar. Os jovens, fortes, saudáveis homens africanos eram o seu 

que o esclavagi
sta branco negociante esperava receber o máximo lucro em retorno do seu 
investimento. 
P
elas tarefas designadas para a maioria dos homens escravos negros
 
f
oi 
evidente 
q


. Nenhuma 
crónica da históri
a regista que massas de homens negros escravos foram forçados a executar 
papéis tradicionalmente desempenhados em exclusivo por mulheres. Existem evidências do 
contrário, documentando o facto que havia muitas tarefas que os homens africanos 
escravizados nã

brancas e os homens estiveram realmente obcecados pela ideia de destruir a masculinidade 
negra, podiam ter castrado psicologicamente todos os homens negros a bordo dos navios 
negreiros
 
ou podiam facilmente ter forçado os homens negros a assumir indumentária 

18
 
 
fora ambivalentes em observar o seu tratamento aos homens negros, porque enquanto 
exploravam a
 
sua masculinidade, institucionalizaram medidas que mantinham verificada a sua 
masculinidade. Individualmente os homens negros foram castrados pelos seus donos ou por 
multidões mas a finalidade de tais atos foi usualmente para estabelecer um exemplo para 
o
utros escravos homens, para que não resistissem à autoridade branca. Mesmo que os 
homens negros escravizados fossem capazes de manter completamente o seu estatus 
patriarcal na relação com as mulheres negras escravizadas, tal não deve ter feito a realidade 
da vida escrava menos tolerável, ou menos brutal, ou menos desumana.
 
A opressão dos homens negros durante a escravatura foi descrita como a desmasculinização 
pela mesma razão que virtualmente nenhuma atenção académica foi dada à opressão das 
mulheres negra
s durante a escravatura. Debaixo de ambas as tendências está a assunção 
sexista de que os homens são mais importantes do que essas mulheres e o que mais interessa 
entre as experiências dos homens é a sua capacidade em afirmarem
-
se a si próprios 
patriarcais
. Os estudiosos foram relutantes em discutir a pressão das mulheres negras durante 
a escravatura por má vontade em examinar seriamente o impacto da opressão sexista e racista 
sobre o seu estatus social. Infelizmente esta falta de interesse e preocupação co
nduziu
-
os a 
uma deliberada minimização da experiência da mulher negra escrava. Apesar de sob nenhum 
modo diminuir o sofrimento e as opressões dos homens negros escravizados, é óbvio que as 
duas forças, o sexismo e o racismo, intensificaram e aumentaram os 
sofrimentos e as 
opressões da mulher negra. A área que mais claramente revela a diferenciação entre o estatus 
dos escravos homens e as mulheres escravas é a área do trabalho. O homem negro foi 
inicialmente explorado como um trabalhador dos campos; a mulher
 
negra foi explorada como 
uma trabalhadora dos campos, uma trabalhadora das tarefas domésticas, uma criadora de 
animais e como um objeto dos assaltos sexuais dos homens brancos.
 
Enquanto os homens negros não foram forçados em assumir o papel colonial chama
do pela 


-
a
-
lado com os homens, mas 
poucos ou nenhum homem negro trabalhou lado
-
a
-
lado com as mulheres negras n
a casa (com 
a possível exceção dos mordomos, cujo estatus foi mais alto do que a criada). Assim, seria 
muito mais justo que os estudiosos examinassem a dinâmica da opressão sexista e racista 
durante a escravatura à luz da masculinização das mulheres negras
 
e não da 
desmasculinização dos homens negros. Na sociedade americana colonial, as mulheres brancas 
privilegiadas raramente trabalhavam nos campos. Ocasionalmente, as mulheres brancas 
contratavam criados que eram forçados a trabalhar no campo como castigo 
por delitos, mas 
isto não era uma prática comum. Aos olhos dos americanos brancos coloniais, apenas 
membros do sexo feminino rebaixados e degradados trabalhavam nos campos. E qualquer 
mulher branca forçada pelas circunstâncias a trabalhar nos campos era ol
hada como indigna 

campos nas comunidades africanas, essas tarefas 
eram 
aí
 
vistas 
como uma extensão do papel 
feminino. As mulheres africanas transplantadas depressa perce
beram que eram vistas pelos 

 
Em qualquer plantação com um número substancial de mulheres escravas, as mulheres negras 
desempenharam as mesmas tarefas que os homens negros; elas lavraram, plantaram, 
ceifara
m colheitas. Em algumas plantações as mulheres negras trabalharam mais horas nos 
campos do que os homens negros. Ainda que fosse disseminada a crença entre os donos 
brancos de plantações que as mulheres negras eram frequentemente melhores trabalhadoras 
19
 
 
do 
que os seus parceiros masculinos, apenas um escravo negro podia subir à posição de 
motorista ou capataz. Dado o seu património africano, era fácil para as mulheres negras 
escravizadas adaptarem
-
se ao trabalho agrícola nas colónias. Não apenas o homem afric
ano 
estava deslocado e desacostumado aos vários tipos de trabalho agrícola, como 

ntia
-
se em desempenhá
-
las. 
Nos E
stados onde o algodão era a principal matéria
-
prima a vender, ceifar a colheita d
ependia 
excessivamente sobre o trabalho das mulheres negras. Apesar de ambos os negros, mulher e 
homem trabalharem em apanhar o algodão maduro, acreditava
-
se que os dedos mais estreitos 
e delicados das mulheres negras faziam com que fosse mais fácil para e
la colher o algodão 
descascado da vagem. Os capatazes brancos esperavam que as mulheres negras trabalhassem 
tão bem senão melhor do que os seus parceiros homens. Se uma mulher negra trabalhadora 
falhasse em cumprir a quantidade de trabalho esperado que fiz
esse, era castigada. Os homens 
brancos podem ter discriminado as mulheres negras escravas ao escolherem apenas permitir 
homens para motoristas ou capatazes, mas não as discriminaram na área do castigo. As 
mulheres escravas foram severamente batidas como os
 
homens escravos. Os observadores da 
experiência escrava afirmam que era comum na plantação ver a mulher negra nua, amarrada a 
uma estaca e espancada com um pau. 
 
Nas plantações grandes nem todas as mulheres negras trabalhavam nos campos. Elas 
trabalhavam 
como amas, cozinheiras, costureiras, lavadeiras e como criadas. A noção popular 
que as escravas negras que trabalhavam na casa branca eram automaticamente recipientes de 
tratamento diferenciado nem sempre é substanciada por relatos pessoais de escravos. Os
 
escravos da casa eram menos sujeitos às adversidades físicas que acossavam os trabalhadores 
agrícolas, mas sofriam mais crueldades sem fim e torturas porque estavam constantemente na 
presença da dona e dos donos. As mulheres negras que trabalhavam em cont
ato mais próximo 
com a dona branca eram frequentemente abusadas por pequenas ofensas. Mungo White, uma 
ex
-
escrava de Alabama, relembra as condições sobre as quais a sua mãe trabalhou:
 

servir como criada da 
filha de Mr. Wh
ite, cozinhar
, fiar, fazer o cartão
 
de quatro cortes 
de 
fio 
por 
dia
 
e depois lavar. 
Havia cento e quarenta e quatro cartões de quatro cortes para cortar. Se ela não conseguisse 
fazer isso tudo ela rec

 
Os escravos de casa queixavam
-
se repetidamente do stress e tensão de estar constantemente 
sob vigilância dos donos brancos.
 
A exploração racista das mulheres negras como trabalhadoras quer nos campos ou como 
doméstic
as na casa grande não era t
ão
 
desumanizada e desmoralizante como a exploração 
sexual. O sexismo colonial dos homens brancos patriarcais poupou os homens negros escravos 
da humilhação da violação homossexual e outras formas de assalto sexual. Enquanto o 
s
exismo foi um sistema social que protegeu a sexualidade dos homens negros, ele 
(socialmente) legitimou a exploração sexual das mulheres negras. A escrava negra viveu em 
constante consciência da sua vulnerabilidade sexual e em perpétuo receio que algum home
m, 
branco ou negro, 
tivesse o direito sobre ela de
 
lhe assaltar e vitimizar. Linda Brent na sua  
narrativa de experiência de escrava expressa a sua consciência do dilema da mulher negra:
 

ível para as mulheres. 
Superando a opressão comu
m a todos, elas tinham danos, 
sofrimentos, e mortificações 

 
20
 
 
Esses sofrimentos peculiares das mulheres negras foram diretamente relacionados com a sua 
sexualidade e envolvimento em vi
olações e outras formas de assalto sexual. As mulheres 
negras escravas eram usualmente assaltadas quando estavam entre as idades de treze e 
dezasseis anos. Uma mulher escrava declarou autobiograficamente:
 

iscuidade e medo. O chicote e a 
emporcalhada conversa dos seus donos e seus filhos eram os seus professores. Quando ela 
tinha catorze ou quinze anos, o seu dono e os seus filhos, ou o capataz, ou talvez todos eles, 
começavam a corrompê
-
la com presentes. Se
 
tal falhasse em cumprir os seus propósitos, ela 

 
As narrativas das mulheres negras escravas que forneceram informação relativamente à 
educação sexual das raparigas sugerem que elas sabiam
 
pouco sobre os seus corpos, de onde 
vinham os bebés, ou sobre relações sexuais. Poucos pais escravos avisaram as suas filhas sobre 
a possibilidade da violação ou ajudaram
-
nas a prepararem
-
se para tais situações. Os pais 
escravos tinham má vontade em preoc
uparem
-
se abertamente com a realidade da exploração 
sexual, em refletir a atitude geral colonial face à sexualidade.
 
A exploração sexual das jovens raparigas escravas usualmente ocorria depois delas deixarem a 
cabana dos seus pais para trabalharem em taref
as domésticas na casa grande. Era uma prática 
comum as jovens raparigas escravas serem forçadas a dormir no mesmo quarto que a sua 
dona e dono, situação que provinha um ambiente conveniente para o assalto sexual. Linda 
Brent lembra na sua autobiografia uma
 
detalhada história sobre o obsessivo desejo do seu 
dono branco em afirmar o seu poder sobre ela em constantes ameaças de violação. Quando 
Linda entrou pela primeira vez ao serviço do seu dono Dr. Flint, tinha treze anos de idade. Ele 
não a violou mas come
çou a atormentá
-
la constantemente e persegui
-
la dizendo verbalmente 
as suas intenções de tê
-
la sexualmente. Na investida do seu encontro ele informou
-
a que se 
ela não submetesse a sua vontade, ele usaria a força. Descrevendo
-
se a si mesma aos quinze 
anos, 
Linda escreveu:
 


 
onde eu via um homem quarenta 
anos mais velho violando o mais sagrado mandamento da natureza. Ele disse
-
me que eu era 
sua propriedade; que eu devia sujeitar
-
me à sua vontade em toda

 
Os donos de escravos brancos usualmente tentavam corromper as mulheres negras para a 
preparação de uma insinuação sexual colocando
-
as num papel de prostitutas. Enquanto o 

 
branca, ele sentia
-
se 
absolvido da responsabilidade desses atos. Dadas as severas condições da vida escrava, 
qualquer sugestão de que as mulheres negras escravizadas tinham escolha quanto ao parceiro 
sexual era ridícula. Dado que o homem branco podia viol
ar as mulheres negras que não 
respondiam com boa vontade às suas exigências, a submissão passiva por parte das mulheres 
negras escravizadas não pode ser vista como cumplicidade. As mulheres que não respondiam 
com boa vontade à insinuação dos donos e dos ca
patazes eram brutalizadas e castigadas. 
Qualquer demonstração de resistência por parte das mulheres escravizadas aumentava a 
determinação dos donos brancos em demonstrar avidamente o seu poder. Na história da sua 
experiência de escrava, Ann, uma jovem mulh
er mulata, documentou a luta pelo poder 
ordenada pelos donos brancos, capatazes, chicoteadores e as mulheres escravas. No seu caso 
foi o chicoteador pago que planeou violá
-
la. Ele ordenou que ela tirasse toda a sua roupa antes 
de a chicotear. Quando Ann pe
rcebeu que ele intencionava violá
-
la, ela lutou. A sua resistência 
irou
-

-
te agora; se for apenas 
21
 
 

-
te um fino vestido de chita e um 
b

 

troca de bagatelas. Onde estaria a mulher que não ficaria ressentida com tal insulto. Virei
-
me 
sobre ele como uma leoa
 
furiosa, e enquanto a sua mão vinha deliberadamente colocar
-
se 
sobre mim, habilmente direcionei
-
a e atirei a garrafa contra a sua têmpora. Com um baixo 
grito de dor ele caiu no chão e o sangue esvaiu
-

 
O chicoteador pago não morreu
 
do ataque de Ann e ela foi apenas punida com uma sentença 
de prisão e chicoteamentos diários. Se ele tivesse morrido ela teria sido julgada de assassinato 
e sentenciada de morte.
 
A humanista branca do século XIX Lydia Marie Child sintetizou o estatus soci
al das mulheres 
negras durante a escravatura com este depoimento:
 

dono e as suas filhas são sua propriedade. É
-
lhes permitido não terem consciência de 
escrúpulos
, não terem sentido de vergonha, não terem consideração pelos sentimentos do 
marido, ou pai; elas devem ser inteiramente subservientes à vontade do seu dono sob pena de 
serem chicoteadas até perto da morte, até comportarem o seu interesse ou morrerem se is
so 

 
Os homens brancos donos de escravos queriam que as mulheres escravizadas passivamente 
aceitassem a exploração sexual como um direito e um privilégio dos que estavam no poder
. As 
mulheres negras escravas que de boa vontade se submet
iam aos avanços sexuais do dono e 
que recebessem presentes e pagamentos eram recompensadas pela sua aceitação da ordem 
social existente. As mulheres negras que resistiam à exploração sexual desafiavam 
diretamente o sistema; a sua recusa em submeterem
-
se pa
ssivamente à violação era a 
marginalização do direito dos donos dos escravos sobre si mesmas. Elas foram brutalmente 
punidas. O objetivo da política desta violação categórica das mulheres negras pelos homens 
brancos era obter absoluta lealdade e obediência
 
à ordem imperialista branca. A ativista negra 
Angela Davis convincentemente argumentou que a violação das escravas negras não era, como 
outros estudiosos tinham sugerido, um caso de satisfação da luxúria sexual dos homens 
brancos, mas era de facto um méto
do institucionalizado de terrorismo que atingiu o seu 
objetivo de desmoralizar e desumanizar as mulheres negras. Davis argumenta:
 

-
a à mais 
elementar forma de terrorismo adaptada
 
à mulher: a violação. Dada a já terrorífica textura da 
vida na plantação, seria potencialmente vítima de violação a mulher escrava que estaria sem 
vigia. Para além disso, ela seria mais convenientemente manipulada se o dono inventasse um 
sistema fortuito 
de ordens, forçando
-
a a pagar com o seu corpo por comida, alívios de 

 

publicado anonimamente por abolicionistas bra
ncos que acreditavam que podiam destruir os 
argumentos pró
-
escravatura expondo em papel os horrores da vida escrava. Eles contavam 
histórias de pessoas brancas que observaram a primeira leva de escravos e que receberem 
informação dos donos de escravos e do
s seus amigos. O trabalho foi compilado e confrontado 
inicialmente por Angelina e Sarah Grimke, duas conferencistas abolicionistas. Porque o seu 
irmão foi pai de crianças de uma mulher negra escrava, elas estavam particularmente 
22
 
 
preocupadas com a exploraçã
o sexual das mulheres negras escravizadas. Para muitas outras 
mulheres brancas abolicionistas a única força de motivação por detrás dos seus esforços anti
-
escravatura foi o desejo de por um fim ao contato sexual entre os homens brancos e as 
mulheres negras
 
escravizadas. Elas não estavam preocupadas com o dilema das mulheres 
negras escravizadas, mas em salvar as almas dos homens brancos sobre os quais elas 
acreditavam que pecaram contra Deus pelos seus atos de depravação moral. Muitas mulheres 
brancas pró
-
es
cravatura denunciaram por fim a escravatura devido ao seu insulto de 
barbaridade sexual dos homens brancos. Elas sentiram
-
se pessoalmente envergonhadas e 
humilhadas por aquilo que chamaram de adultério dos homens brancos (que na realidade era 
violação). Co
mentando sobre a atitude da sua dona em relação à exploração das mulheres 
negras, Linda Brent escreveu:
 

-
me que as suas emoções nasceram da raiva e do orgulho ferido. Ela sentiu que 
os votos do seu casamento foram profanados, a sua dignidade 
insultada; mas não teve 
compaixão da pobre vítima da perfídia do seu marido. Ela sentiu pena de si mesma como uma 
mártir; mas foi incapaz de sentir pela sua escrava a condição de vergonha e miséria na qual a 
sua escrava desafortunada e desapoiada estava co

 
As mulheres Grimke simpatizaram com o dilema das mulheres negras mas a convenção social 
vitoriana que governava o comportamento não lhes permitiu expor de forma viva muitas das 
crueldades infligidas pelos homens brancos sobre as mulheres escravas.
 
O decoro apropriado 
impediu
-
as de falar diretamente e honestamente sobre as maldades escondidas da 
escravatura. Angelina Grimke escreveu:
 

omos reprimidas em levantar o véu da vida privada. Dando poucas dicas bastava para dar
 
uma ideia do que se passava 
diariamente por detrás da cortina que foi tão cuidadosamente 

 
Se Angelina e Sarah Grimke levantassem o véu da vida privada mais alto elas tinham exposto 
não apenas os donos de escravos que
 
geraram filhos nas mulheres negras, mas atos de 
misoginia sádica de crueldade e brutalidade que iam muito além da sedução 

 
a violação, a 
tortura, e até o assassinato orgásmico e necrofilia.
 
Os historiadores modernos tendem a aligeirar a exploração sexual
 
das mulheres negras 

Page Smith escreve:
 

sexual com uma dócil rapariga e
scrava. Não era desnaturalizado que muitos deles 
continuassem a entregarem
-
se depois dos seus casamentos. Por acréscimo havia 
indubitavelmente a atração pela perversão, pelo tabu, a associação à negritude com prazerosa 
perversidade, a ausência de qualquer 
perigo para com o explorador sexual por muito mal 
acolhidas que tenham sido as suas atenções. Para além disso, havia a tradição da sensualidade 
do negro que bem pode ter servido para fazer a esposa branca mais moderada como parceira 
sexual. Assim, quando o
 
homem do Sul olhava para as mulheres escravas para a sua satisfação 
sexual básica, ele satisfazia
-
se aí cada vez mais. Desde então pareceu haver uma medida de 
agressividade e até de sadismo na sexualidade masculina, a passividade e a indefensabilidade 
par
eciam ser frequentes no realce da desejabilidade do objeto sexual, que era o que a mulher 

 
23
 
 
As leitoras são encorajadas por Smith em observar a brutalidade dos homens brancos como 



sexuais 
masculinos que 
entrega
m
 
à
s submissas raparigas escravas. Ao mesmo tempo que ele 
reconhece o sadismo que freque
ntemente instigou a exploração sexual das mulheres negras 
escravizadas, minimiza
-
o, implicando
-

 
 
O tratamento brutal das mulheres negras escravizadas pelos homens brancos expôs a 
profundidade do ódio masc
ulino 
à
s mulheres e a
o corpo das mulheres. Tal tratamento foi uma 
consequência direta de atitudes misóginas em relação às mulheres que prevaleceu na 
sociedade americana colonial. No ensino do fundamentalismo cristão as mulheres eram 
retratadas como se
dutoras sexuais malévolas, trazendo o pecado ao mundo. A luxúria sexual 
foi originada por ela e o homem foi meramente vítima do seu luxurioso poder. A socialização 
do homem branco em olhar a mulher como a sua queda moral conduziu ao desenvolvimento 
do sent
imento anti
-
mulher. Os homens brancos professores religiosos ensinavam que a 
mulher era inerentemente uma criatura pecadora da carne cuja fraqueza apenas podia ser 
limpa pela intercessão de um 
ser
 
mais poderoso
. Vendo
-
se a si mesmos como os agentes 
pessoai
s de Deus, eles tornaram
-
se os juízes e os supervisores da virtude da mulher. Eles 
instigaram leis que governaram o comportamento sexual da mulher branca, assegurando que 
elas não seriam tentadas em perderem
-
se da força do estreito caminho. Severos castigo
s eram 
distribuídos às mulheres que pisavam fora das fronteiras que os homens brancos tinham 
definido como o local das mulheres. Os julgamentos de Salem Witchcraft foi uma expressão 
extrema da perseguição da sociedade patriarcal às mulheres. Eles foram uma
 
mensagem para 
todas as mulheres para que a menos que permanecessem passivas, subordinadas a papéis, 
elas seriam punidas e até mortas.
 
As numerosas leis decretadas de governo do compor
tamento sexual entre os primeiros
 
americanos brancos, fizeram com que alg
uns estudiosos concluíssem que o movimento em 
relação à repressão sexual na sociedade colonial ocorreu como uma reação contra a 
permissividade sexual dos colonizadores. Andrew Sinclair observa:
 

A terrível liberdade do isolamento e o ermo fez alguns dos pr
imeiros colonos descartar os 
seus impedimentos morais europeus.
 
Casos de bestialidade, de acordo com Cotton Mather 


 
pensar que não havia degradação a realizar 
perante as florestas e os animais selvagens, e que, na presença de um estado social culto
 
eles 
iriam corar em perpetrar.
 
Enquanto uma inflexível opinião pública pudesse governar a ética de 
uma dispersa e imigran
te sociedade, pequenos governos tentaram fazer o que podiam para 

 
Os colonizadores brancos procuraram abafar a sexualidade devido ao seu profundo medo dos 
sentimentos sexuais, pela sua crença que tais sentimentos eram peca
minosos e pelo seu medo 
da eterna condenação. Os homens brancos colonizadores colocaram a responsabilidade da 
luxúria sexual sobre as mulheres e consequentemente olharam
-
nas com a mesma suspeita e 
desconfiança que associavam à sexualidade em geral. Tal med
o intenso e desconfiança das 

problemático) Katherine Rogers apresenta uma explanação para a emergência do sentimento 
misógino:
 
24
 
 

ou a culpa sobre o sexo são as mais óbvias. 
Conduzem naturalmente à degradação da mulher como objeto sexual e projeta sobre ela a 
luxúria e o desejo de seduzir sobre os quais o homem tem que se r
eprimir. Ao mesmo tempo 
que 
denigre a função sexual da mu
lher, a preocupação com o sexo resulta do esforço em 
reprimir a disposição do desejo fazendo vê
-
la exclusivamente como um ser sexual, mais 

 
A misoginia pode também desenvolver
-
se como um resultado da id
ealização sobre a qual o 
homem glorificou as mulheres como amantes, esposas e mães. Isto levou a uma reação 

 
Os homens brancos coloniais expressaram o seu medo e ódio da natureza femini
na 
institucionalizando a discriminação sexista e a opressão sexista.
 
No século XIX, a crescente prosperidade económica dos americanos brancos fez vaporizar os 
ensinamentos inflexíveis religiosos que formaram a vida dos primeiros colonizadores. Com a 
ida da
 
doutrina fundamentalista cristã veio a mudança na perceção masculina sobre a mulher. 
As mulheres brancas do século XIX já não eram mais retratadas como sedutoras sexuais; elas 

 
sentimentos dos homens e inspirar os seus mais altos impulsos. A nova imagem da natureza 
feminina era diametralmente oposta à imagem antiga. Ela era descrita como boa e sem 
pecado; ela era virtuosa, pura, inocente, não sexual e mundana. Erguendo a mulher 
branca 
num estatus como deusa, os homens brancos efetivamente removeram o estigma no qual a 
cristandade a colocou. A idealização dos homens brancos pelas mulheres brancas inocentes e 
virtuosas serviu como um ato de exorcismo, que tinha como propósito trans
formar a sua 
imagem e livrá
-
las da maldição da sexualidade. A mensagem de idealização era esta: enquanto 
as mulheres brancas possuíssem sentimentos sexuais seriam vistas como criaturas imorais e 
degradadas; removendo esses sentimentos sexuais elas tornar
-
s
e
-
iam merecedores de amor, 
consideração e respeito. Quando a mulher branca se tornou um mito como pura e virtuosa, 
um símbolo da virgem Maria, os homens brancos puderam vê
-
la como isenta dos estereótipos 
sexistas negativos das mulheres. O preço que ela tin
ha de pagar era a supressão dos naturais 
impulsos sexuais. Dado o empenhamento de gravidezes sem fim e o sofrimento dos partos, é 
compreensível que as mulheres brancas do século XIX não sentissem nenhuma grande ligação 
à sua sexualidade e com muito prazer 
aceitaram a nova e glorificada identidade des
-
sexualizada que os homens brancos lhes impuseram. A maior parte das mulheres brancas 
absorveram com entusiasmo a ideologia sexista que alegava que as mulheres virtuosas não 
tinham impulsos sexuais. Tão convenci
das estavam da necessidade de esconder a sua 
sexualidade que se indispuseram em despirem
-
se para expor partes do seu corpo doente aos 

dividem o seu corpo em duas partes; do t
opo à cintura é estômago; daí aos pés são 

 

ser capazes por si mesmas, em determinadas instâncias, de descreve
r uma doença, como uma 
jovem mãe com as mamas com úlceras que, demasiado púdica para falar francamente com o 

 
Forçar
 
as mulheres brancas em negar o
 
seu
 
ser
 
físico
 
era quanto muito uma expressã
o do ódio 
dos homens sobre as mulheres, que as viam assim como objetos sexuais. A idealização das 
mulheres brancas não mudou o desdém básico que os homens brancos sentiam em relação a 
25
 
 
elas. Visitantes de países estrangeiros frequentemente noticiavam a host
ilidade velada dos 
homens brancos em relação à mulher branca. Um visitante observou:
 

-
lhes 
generosamente mais dinheiro, olhando
-
as com mais respeito do que o acordado com as 
mulheres
 
de qualquer país. Mas eles não gostavam particularmente delas. Eles não gostavam 
da sua companhia; eles não as achavam interessantes em si mesmas. Eles valorizavam
-
nas 
como esposas e mães, eles eram sentimentais em relação a elas; eles congratulavam
-
se a 
si 
mesmos pela sua elucidada atitude em relação a elas. Mas eles não (e não mesmo) gostavam 

 
A transformação da mudança da imagem da mulher branca como pecadora e sexual para essa 
mulher branca senhora virtuosa ocorreu ao mesmo tempo
 
que a exploração sexual em massa 
das mulheres negras escravizadas 

 
exatamente ao mesmo tempo que a rígida moralidade 
sexual da Inglaterra Vitoriana criou uma sociedade na qual a exaltação da mulher como mãe e 
companheira subserviente 
aconteceu
 
em simultâ
neo com a formação do massivo submundo 
da prostituição. Enquanto os homens americanos idealizaram a natureza feminina branca, 
assaltavam sexualmente e brutalizavam as mulheres negras. O racismo foi sem expediente a 
única causa dos muito cruéis atos sádicos
 
de violência perpetrados pelos homens brancos 
sobre as mulheres negras escravizadas. O ódio profundo das mulheres que estava enterrado 
na mente dos colonizadores brancos pela ideologia patriarcal e os ensinamentos religiosos 
anti
-
mulher, motivaram e aprov
aram a brutalidade masculina branca contra as mulheres 
negras. No ataque à sua chegada às colónias americanas, as mulheres negras e os homens 
encontraram uma sociedade que estava ansiosa de impor sobre os deslocados africanos a 


identidade moralista para si mesmos, ficaram ainda mais ávidos de rotular o povo negro de 
pagãos sexuais. Como a mulher foi designada como a causadora do pecado original, as 
mulheres negras eram natural
mente vistas como a personificação da maldade e da luxúria 
sexual. Elas foram rotuladas de Jezebeis, sedutoras sexuais e acusadas de levar os homens 
bancos para longe da sua pureza espiritual em direção ao pecado. Um político branco 
defendeu que os negros 
deviam ser levados de volta para África para que os homens brancos 


argumentarem q
ue os homens brancos eram moralmente responsáveis pelos assaltos sexuais 
sobre as mulheres negras, tenderam em aceitar a noção que os homens sucumbem à tentação 
sexual feminina. Porque as doutrinas religiosas ensinaram
-
nos que as mulheres são as 
sedutoras 
dos homens, acreditavam que as mulheres negras não eram totalmente inocentes. 

mulheres negras para o propósito da exploração sexual. Dado que as/os prostitutas/os são 
mulhe
res e homens que contratavam um comportamento sexual por dinheiro ou pagamento 
de qualquer outra forma, este era um termo usado sem precisão quando aplicado às mulheres 
negras escravizadas que raramente recebiam compensação pelo uso dos seus corpos como 
la
trinas sexuais. As mulheres abolicionistas e os homens rotularam as mulheres negras de 

do abuso sexual e
m massa das mulheres negras, 
conhecido orador negro Frederick
 
Douglass 


26
 
 
não iniciaram a descrição precisa da exploração sexual das mulh
eres negras. Douglass 
informou a sua audiência:
 

 
de um milhão de mulheres, nos E
stados do Sul 
desta União, são, pelas leis da terra, e não por intermédio de si mesmas, consignadas à vida 
revoltante da prostituiç
ão; que
 
por essas 
leis, em muitos dos E
stados, se uma mulher, na 
defesa da sua própria inocência, levantar a sua mão ao brutal agressor, ela pode ser 

são vendidas nesses 
mercados, por preços que altamente apregoam, por odiosas propostas 
que elas terão de ser dedicadas. Juventude e elegância, beleza e inocência, são expostas para 
venda sobre o palco do leilão; monstros selvagens vilãos ficam por perto, com bolsos 
revestidos
 

 
Foi difícil para os abolicionistas discutirem a violação das mulheres negras por medo de 
ofenderem a audiência, por isso concentraram
-
se no tema da prostituição. Mas o uso da 
palavra pro
stituição para descrever a exploração sexual massiva das mulheres negras 
escravizadas pelos homens brancos não apenas afastou a atenção para longe da prevalência 
do assalto sexual forçado, como cedeu mais credibilidade ao mito que as mulheres negras 
eram i
nerentemente luxuriosas e por isso responsáveis pela violação.
 
Os académicos contemporâneos minimizaram o impacto da exploração sexual das mulheres 
negras na mente das mulheres e argumentaram que os homens brancos usaram as mulheres 
negras para favorecer o
 
enfraquecimento dos homens negros. O sociólogo negro Robert 
Staples afirma:
 

proteger a sua mulher. Dado que a sua masculinidade estava minada a este respeito, ele iria
 
começar a experienciar dúvidas profu
ndas sobre o seu poder at
é quand
o partiu a corrente da 

 
O argumento de Staples é baseado na assunção que os homens escravizados sentiam
-
se 
responsáveis por todas as mulheres negras e estavam desmoralizados 
devido à sua inaptidão 
em agir como protetores 

 
uma assunção que não foi substanciada pela evidência histórica. 
Examinando muitas sociedades tradicionais africanas as atitudes em relação às mulheres 
revelam que os homens africanos não foram ensinados a ve
rem
-
se a si mesmos como 
protetores de todas as mulheres. Eles foram ensinados a assumirem responsabilidade da 
mulher particular da sua tribo ou comunidade. A socialização dos homens africanos em verem
-

 
e olhá
-
las como pr
opriedade que 
devessem proteger
 
ocorreu depois dos longos anos de escravatura e como resultado do 
ví
nculo com base na cor antes d
a partilha da conexão tribal ou da l
inguagem. Antes da sua 
adoção 
à
s atitudes sexistas dos americanos b
rancos em relação às mulheres, não havia 
nenhuma razão para os homens africanos escravizados sentirem
-
se responsáveis por todas as 
mulheres africanas escravizadas. Seguramente que o assalto sexual nas mulheres negras teve 
um impacto na mente dos homens neg
ros escravizados. Provavelmente o homem negro 

violada, mas sentiu
-
se aterrorizado pelo conhecimento de que o homem branco que tinha 
vontade em brutalizar e vitimizar
 
as mulheres e raparigas negras (que não representavam 
grande ameaça à sua autoridade), pudesse facilmente não ter escrúpulos sobre a total 
aniquilação dos homens negros. A maior parte dos homens escravos ficaram sossegados 
enquanto os donos brancos assalt
avam sexualmente e brutalizavam as mulheres negras e não 
27
 
 
se sentiam forçados a agirem como protetores. O seu primeiro instinto foi para a auto
-
preservação. Na sua narrativa escrava, Linda Brent conta aos leitores que os homens negros 
escravizados como grup
o não se viam a si mesmos como os protetores das mulheres negras 
escravizadas. Ela observa:
 

-
se em proteger as esposas e as filhas dos insultos dos seus 
donos; mas esses que tinham tais sentimentos tinham vantagens sobre a geral
 
massa de 

-
se
-

 
Durante todo o período da escravatura, os homens negros individualmente 
mobilizaram
-
se 
para a defesa das mulheres negras que foram importantes para eles. A defesa dessas mulheres 
não foi motivada por um sentido em si mesmo de serem naturais protetores de todas as 
mulheres negras.
 
O historiador Eugene Genovese discute a explora
ção sexual das mulheres negras escravizadas 

 

violação de uma mulher negra não existia na lei. Mesm
o quando um homem negro assaltava 
sexualmente uma mulher negra, ele apenas podia ser castigado pelo seu dono; não existia 
nenhuma forma de trazê
-
lo a tribunal ou condená
-

 
A violação das mulheres negras pelos homens negros escr
avizados é ainda mais uma indicação 
que, antes de assumir o papel de protetor, o homem negro imitava o comportamento do 
homem branco. Genovese concluí:
 

donos e capatazes. P
ermanece uma pergunta por responder, qual desses poderosos homens 
brancos e negros forçaram as mulheres escravas mais vezes. Debaixo do sistema de tarefas o 
motorista fixava os dias de trabalho para cada escravo e não tinha nenhum problema em fazer 
a mulhe
r muito mais miserável se ela o recusasse. Debaixo do mais predominante sistema de 
grupo, os motoristas podiam usar o chicote com impunidade 

 
se eles tivessem o poder de 
chicotear 

 
como muitos tinham 

 
ou podiam encontrar qualquer número de outras formas
 

 
Dada a natureza bárbara da vida escrava, é provável que as mulheres escravas negras se 
aliassem a homens negros poderosos que podiam protegê
-
las dos indesejáveis avanços sexuais 
de outros escravos. Os ciúmes sexuais ou rival
idades eram a primeira causa de maior parte das 
querelas entre os homens negros escravos.
 
As mulheres negras escravizadas não podiam olhar para qualquer outro grupo de homens, 
brancos ou negros, para protegê
-
las contra a exploração sexual. Muitas vezes em 
desespero, 
as mulheres negras tentavam a ajuda da dona branca, mas essas tentativas usualmente 
falhavam. Algumas donas respondiam ao sofrimento das mulheres escravas perseguindo
-
as e 
atormentando
-
as. Outras encorajavam o uso das mulheres negras como objeto
s sexuais 
porque lhes permitia folgar dos indesejáveis avanços sexuais. Em raros casos, as donas brancas 
que foram relutantes em verem os filhos casarem
-
se 
e 
deixarem a casa, compravam criadas 
negras para serem suas parceiras sexuais. Essas mulheres brancas 
que deploravam a 
exploração sexual das mulheres escravas eram usualmente relutantes em envolverem
-
se a si 
mesmas com o dilema da escravatura, por medo de colocarem em risco a sua própria posição 
28
 
 
na casa de família. Muitas mulheres brancas viram as mulheres
 
negras que eram objeto dos 
assaltos sexuais dos seus maridos com hostilidade e raiva. Tendo sido ensinadas pelos 
ensinamentos religiosos que as mulheres eram inerentemente tentações sexuais, as donas 
brancas frequentemente acreditavam que as mulheres negr
as escravizadas eram as culpadas e 

um corpo condensado de informações compiladas de narrativas de escravos, o autor Stanley 
Feldstein reconta um incidente no qual a
 
dona branca regressa a casa inesperadamente de 
uma caçada, abre as portas do seu quarto de vestir e descobre o seu marido a violar uma 
rapariga escrava de treze anos de idade. Ela responde espancando a rapariga e fechando
-
a na 
casa de fumar carne e peixe.
 
A rapariga foi chicoteada por várias semanas. Quando os escravos 
mais velhos suplicaram a favor da criança e se atreveram em sugerir que o dono branco era 
culpado, a dona simplesmente replicou
:
 

ela, el

mulheres negras escravas responsáveis pela violação porque elas tinham sido socializadas no 
século XIX pela moralidade sexual em olhar as mulheres como tentações sexuais. Esta
 
mesma 
moralidade foi adotada para os escravos. Os companheiros dos escravos frequentemente 
tinham piedade da grande exploração sexual das mulheres mas não as viam como vítimas 
perfeitas. Uma mulher abolicionista afirma:
 

ram debaixo das imposições deste horrível sistema, a 
maior sofredora foi a indefensável mulher. Para o homem escravo, por muita brutalidade 
dada, havia sempre algum refúgio; mas para a mulher escrava não havia nem proteção nem 

 
A violação não foi 
o único método usado para aterrorizar e desumanizar as mulheres negras. 
Os chicoteamentos sádicos sobre as mulheres negras nuas foram outro método empregue 
para despojar as mulheres escravas de dignidade. No mundo vitoriano, onde as mulheres 
brancas eram r
eligiosamente tapadas em todas as partes do corpo, as mulheres negras eram 
diariamente despojadas das suas roupas e publicamente chicoteadas. Os donos de escravos 
estavam bem a par da soma de degradação e humilhação das mulheres escravas ao serem 
forçadas 
a aparecerem nuas perante os chicoteadores e os espetadores. Uma escrava de 
Kentucky recorda:
 

-
 
nem mesmo a 
gravidez as isentava; nesse caso antes de amarrá
-
las a uma estaca, era fe
ito um buraco no 

 
Susan Boggs recorda:
 

-
la, castigá
-
la se ela fizesse qualquer coisa 
que eles não gostassem. Talvez se o pão não crescesse bem, a dona diria ao do
no quando ele 
chegasse a casa; e ela seria enviada para a prisão do comerciante para 
ser castigada
.
 
É horrível 

 
Os chicoteamentos sádicos das mulheres negras nuas eram socialmente sancionados porque 
e
ram vistos como um abuso racial, um dono punindo uma escrava rebelde, mas eram também 
expressões do desprezo e do ódio do homem pela mulher. Solomon Bradley, um ex
-
escravo, 
disse a um jornalista que o entrevistou:
 

 
vi foi na plantação do Mr. Farrarby, na linha do 
caminho
-
de
-
ferro. Eu entrei na sua casa uma manhã vindo do meu trabalho para beber água, e 
29
 
 
ouvi uma mulher a gritar terrivelmente. Subindo à cerca e olhando em frente vi uma mulher 
esticada, de cara para ba
ixo, as suas mãos e pés estavam presos a estacas no chão. Mr. 
Farrarby estava sobre ela e golpeava
-
a com uma marca de couro pertencente ao arreio da sua 
carruagem. Enquanto a marcava na carne das suas costas e pernas, aumentavam os açoites e 
sulcos pela fo
rça dos golpes. Algumas vezes quando a pobre coisa chorava muito alto devido à 
dor Farrarby pontapeava
-
a na boca. Depois de ter ficado exausto por tê
-
la chicoteado ele 
enviou
-
a à sua casa para selar com cera e com uma vela acesa e derretendo a cera, deitou
-
a 
sobre as suas costas laceradas. Ele tinha um chicote de equitação e, de pé sobre a mulher, 
picou a cera endurecida mexendo
-
a. As filhas crescidas de Mr. Farrarby estavam a observar 
isto a partir das suas janelas através das cortinas. Este castigo foi tã
o terrível que eu fui 
induzido em perguntar qual a ofensa que a mulher cometeu e foi
-
me dito pelos seus 
companheiros criados que o seu único crime foi queimar os ovos e as waffles que fez ao 
pequeno
-

 
Não é necessária muita imaginação para compreend
er 
o 
significado da uma mulher negra 
oprimida sendo brutalmente torturada, enquanto as mais privilegiadas mulheres brancas 
olhavam passivamente a partir do seu dilema. Os incidentes desta natureza expunham às 
mulheres brancas a crueldade dos seus maridos, pa
is e irmãos e serviu para avisá
-
las que podia 
ser o seu destino se elas não mantivessem uma posição passiva. Certamente, deve ter ocorrido 
às mulheres brancas que onde não houvesse mulheres negras escravizadas disponíveis em 
suportar o choque de tal agress
ão masculina anti
-
mulher, podiam ser elas próprias (as 
brancas) as vítimas. Em algumas casas com escravos, as mulheres brancas tinham um papel 
ativo nos assaltos físicos das mulheres negras, assim como os homens brancos. Enquanto as 
mulheres brancas rarame
nte fisicamente assaltavam os homens escravos negros, elas 
torturavam e perseguiam as mulheres negras. A sua aliança com os homens brancos na base 
comum do racismo possibilitou
-
lhes ignorar o impulso anti
-
mulher que também motivava o 
ataque sobre as mulher
es negras.
 
A procriação era outro método socialmente legitimado de exploração sexual das mulheres 
negras. Já mencionei antes que os homens brancos da América colonial definiam como 
primeira função de todas as mulheres serem trabalhadoras procriativas. Os a
cadémicos 
contemporâneos frequentemente destituem a procriação das mulheres escravas com base em 
que tal ocorreu em tal pequena escala, pelo que não é merecedora de atenção. No entanto, 
um corpo convincente de evidências substancia não apenas a procriação 
dos escravos mas o 
fato de ter sido disseminado e ter ser sido uma prática comum. No relato de mercado escravo 


iais da escravatura, a procriação das 
mulheres africanas era um processo difícil. Nas comunidades tradicionais africanas as 
mulheres negras amamentavam os seus filhos com o seu leite até à idade de dois anos. 
Durante este período de tempo, as mulheres afri
canas não tinham relações sexuais e 
consequentemente espaçavam a suas gravidezes. Esta prática permitia às mulheres tempo 
para recuperarem fisicamente antes de iniciarem uma nova gravidez. Os donos de escravos 
brancos não percebiam a razão pela qual as mul
heres escravas não tinham filhos 
consecutivamente. A sua resposta a esta situação foi ameaçá
-
las de violência como forma de 
coagir as mulheres escravas a reproduzirem
-
se. Frederick Olmstead, um sulista branco 
observador da prática de procriação dos escravo
s, fez esta afirmação:
 
30
 
 

stados de Maryland, Virginia, Carolina do Norte, Kentucky,
 
Tennesse, dá
-
se tanta 
atenção 
à
 
procriação e crescimento dos negros como aos cavalos e mulas. Mais além no Sul, 
criamos ambos para uso e comércio. Os agricultores orden
am às suas raparigas e mulheres 
(casadas ou não casadas) que tenham crianças; e eu conheci um grande número de raparigas 
que foram vendidas porque não tinham filhos. Uma mulher procriadora vale entre um sexto a 
um quarto mais que outra mulher que não procr

 


fértil

descrever individualmente as mulheres. Moncure Conway, um filho de um dono de
 
escravos 
da Virginia lembra:
 

l dos recursos pecuniários nos E
stados da fronteira é a 
procriação dos escravos; e lamento dizer que é demasiado 
importante para os encargos 
a 
libertinagem geral entre os escravos como proposta 
de um grande aumento seja
 
forçada por 
alguns donos e encorajada por muitos. O período de maternidade é apressado, a média da 
juventude das mães negras está aproximadamente três anos antes de qualquer outra raça livre 
e uma criada velha é absolutamente conhec
ida entre as mulheres.

 
As mulheres escravas que recusam em escolher um homem para acasala
r têm homens 
forçados escolhidos pel
os seus capatazes ou donos. Alguns
 
donos de escravos preferiram 
procriar as mulheres negras com homens brancos, porque os mulatos f
requentemente têm um 
preço mais alto no mercado ou são mais fáceis de vender. Numa carta datada de 13 de março 
de 1835, um padre metodista que vivia na Virginia observou:
 

m 
objeções em que algum homem branco ou rapaz tenha livremente relações sexuais com todas 
as mulheres; e foi o caso de um capataz que foi encorajado a tomar posse de todo o seu harém 

 
Debaixo do sistema da procriação as mulheres
 
negras estéreis sofreram mais. Num relato 

-

-
Escravatura) que teve 
lugar em Londres, em junho de 1840, testemunhas atestaram que as mulheres negras estéreis 
eram vítimas de grandes abusos f
ísicos e psicológicos. O relato declarava:
 

uma desgraça, como um crime e seria exposta de todas formas de privação e aflição. Assim 
uma falha (deficiência) completa
mente para além do poder dos escravos tornava
-
se a 

 
No mesmo relato, um cidadão da Carolina do Norte repete uma história que lhe foi contada 
por um amigo sobre a procriação 
dos escravos nas plantações do E
stado da C
arolina:
 

u entre elas, de 
chicote na mão
 
e disse que pretendia chicoteá
-
las todas até à morte. Elas começaram 

maldita, eu deixarei 
que saibas o que fizeste, vocês não procriam, eu não tenho um novo escravo de nenhuma de 

 
31
 
 
Alguns donos de escravos inventaram um sistema de prémios para induzirem as mulheres a 
procriar. Mas tais prémios eram raram
ente comensuráveis com os serviços prestados. Em 
algumas plantações uma mulher podia receber um pequeno porco de cada vez que nascia um 
filho dela. Prometia
-
se às mulheres vestidos novos ou um novo par de sapatos no nascimento 
de uma criança. Uma pequena s
oma de dinheiro, de um a cinco dólares, podia ser dada a uma 
mulher escrava no nascimento do se
u
 
quarto ou quinto filho. Poucos donos de escravos 
prometiam liberdade às mulheres negras que tinham dado à luz grandes famílias. Surgiu um 
caso nos tribunais de
 
Virginia em 1761 numa disputa sobre um testamento que incluía uma 
cláusula para libertar a escrava Jenny se ela desse à luz dez crianças vivas. Algumas mulheres 
escravizadas desejavam a gravidez, porque viam que servia para obter alguns privilégios, o 
fun
damental para ter luz sobr
e o fardo do trabalho. Frances K

Residence on a Gergian Plantation entre 1838
-

Georgia) depreendeu:
 

ção adicional para uma 
semana eram dadas à família; e estes artigos por muito pequenos que pareçam, agiam como 
poderosos incentivos a criaturas que não tinham mais do que a repressão da sua influência 
ativa que pertencia à relação parental entre todas as o
utras pessoas, sejam civilizadas ou 
selvagens. Para além disso, tinham todo um distinto e perfeito conhecimento do seu valor 
enquanto propriedade dos seus donos; e uma mulher pensa, e não tanto impropriamente que 
quanto mais frequentemente ela aumente o nú
mero de stock vivo do seu dono procriando 
novos escravos para o mundo, mais reivindicações ela terá sobre a sua consideração e boa 

 
A procriação era opressiva para todas as mulheres negras escravas férteis. Subnutridas, 
sobrecarregadas as mulhere
s raramente estavam em c
ondições físicas que lhes pudessem
 
permitir um parto seguro e fácil. As repetidas gravidezes sem cuidados apropriados resultavam 
em numerosos abortos e mortes. Frances Kemble contou a seguinte descrição sobre a 
condição das mulheres n
egras na plantação do seu marido, mulheres que se consideravam a si 
mesmas bem se comparadas com os escravos das plantações vizinhas:
 

no campo iluminado.
 
Nany t
inha tido três crianças; duas delas estavam mortas. Ela veio implorar que a regra de as 
mandar para o campo três semanas depo
is do seu confinamento fosse
 
alterada.
 
Leah, mulher de Cesas, teve seis crianças, três delas estavam mortas.
 
Sophy, mulher de L
ewis, veio pedir por alguma linha velha. Ela estava a sofrer com receio; 
tinha tido dez crianças; cinco delas todas mortas. O seu principal pedido era um pedaço de 
carne, que eu lhe dei.
 
Sally, mulher de Scipio, teve dois abortos e três crianças nascidas, 
uma das quais estava morta. 
Veio queixar
-
se da incessante dor e fraqueza nas suas costas. Esta mulher mulata era fil
ha de 
uma escrava chamada Sophy
 
e de um homem branco de nome Walker que visitou a plantação.
 
32
 
 
Charlotte, mulher de Renty, que teve dois abor
tos estava grávida novamente. Ela estava quase 
aleijada de reumatismo e mostrou
-
me um par de joelhos inchados que fizeram doer o meu 
coração. Prometi
-
lhe um par de calças de flanela, que tinha de mandar fazer de seguida. 
 
Shara, mulher de Stephen; o caso e
 
história desta mulher eram deploráveis. Ela tinha tido 
quatro abortos, tinha dado à luz sete crianças, cinco das quais estavam mortas, e estava 
novamente grávida. Ela queixava
-
se de horríveis dores nas costas, e um tumor interno que 
inchava com o esforço 

pressupunha que a sua constante maternidade e trabalho duro no campo em simultâneo 

 
Eu perguntava sobre a suas crianças porque pensava que o número de partos 
comparado com 
o número posterior permitia medir o efeito do sistema sobre a sua própria saúde e da sua 
descendência. Dificilmente seria algum destes, como descobrirão pelos detalhes que anotei 
dos seus males, elas não seriam candidatas a uma cama num hospi
tal e vinham até mim 
depois d
e trabalharem um dia nos campos

.
 
K
emble admirava a paciência na qual o sofrimento das mulheres negras escravizadas 


nte mascarado pela sua aceitação silenciosa.
 
A exploração sexual em massa das mulheres negras escravizadas era uma consequência direta 
da política anti mulher do patriarcado colonial da América. Dado que a mulher negra não era 
protegida nem pela lei ou opi
nião pública, ela era um alvo fácil. Enquanto o racismo foi 
claramente a maldade que decretou que o povo negro seria escravizado, foi o sexismo que 
determinou que o destino das mulheres negras seria duro, mais brutal do que o dos homens 
negros escravizados
. O sexismo não se limitou apenas aos homens brancos. O encorajamento 
dos donos de escravos de acasalar mulheres negras e homens conduziu ao estabelecimento de 
uma sub
-
cultura nos escravos negros. Dentro da sub
-
cultura dos escravos negros uma política 
sexu
al similar emergiu. Inicialmente as mulheres escravas eram forçadas pelos seus donos a 
acasalar indiscriminadamente. Não foi incomum um dono conceder a um escravo negro 
favorito o privilégio de casar com uma rapariga escrava à sua escolha, mesmo se ela fos
se uma 
relutante parceira. Esta prática não teve sucesso. A resistência ao acasalamento forçado 
conduziu frequentemente a tais insurreições sociais que a maior parte dos donos 
consideraram mais sábio permitir aos escravos homens e mulheres negros escolhere
m os seus 
próprios parceiros. O casal faria com que os outros fossem informados do seu compromisso 
construindo uma cabana ou barraca. Enquanto os deslocados africanos assimilaram os valores 
americanos, desejaram a eclesiástica e cerimónia civil que os seus
 
donos e donas tinham; eles 
desejavam o reconhecimento público da sua união. Apesar de nunca haver qualquer 
reconhecimento legal de casamento entre escravos, eles queriam os mesmos rituais de 
casamento que os seus donos brancos representavam. Em algumas pl
antações os escravos 
deixaram os rituais africanos de casamento 

 
perguntando aos parentes pela mão de uma 
mulher e oferecendo um pequeno dote. Muitos donos brancos de plantações incorporaram a 
prática de acasalar casais segurando as mãos e saltando sobre 
uma vassoura como um ritual 
de casamento de escravos, como antes foi um popular ritual entre os pioneiros colonizadores 
brancos americanos. Em poucas plantações, os donos permitiam cerimónias de casamento 
realizadas por um padre ordenado apesar do facto de
 
esse serviço não ter significado legal. A 
33
 
 
maior parte dos escravos desejava um padre para realizar a cerimónia de casamento porque 
observavam que esta era a norma na cultura dominante. Sem dúvida os namoros e os 
casamentos entre escravos eram importantes 
porque a alegria de tais ocasiões aumentavam a 
realidade dura da vida escrava. Na narrativa deste escravo, Thomas Jones declara que o 
escravo que era:
 

primórdio da sua desprezí
vel vida, se ele não encontrasse nenhum refúgio na sua querida casa, 
onde o amor e a simpatia o encontravam no coração sagrado para si pela sua própria e 

 
Na sub
-
cultura dos escravos negros o papel sexual espelhav
a o patriarcado branco da América. 
Na sub
-
cultura dos escravos negros era a mulher negra que cozinhava para a família, limpava a 
barraca ou cabana, cuidava das doenças, lavava e remendava as roupas e cuidava das 
necessidades das crianças. Os homens negros 
observavam as tarefas como cozinhar, coser, 
cuidar e mesmo tarefas agrícolas menores como sendo trabalho de mulher. No seu estudo 

um incidente no qual um escravo negr
o recusou
-
se em realizar uma tarefa que ele considerava 
abaixo da sua dignidade de homem:
 

um escravo negro rejeitou perplex
o
 
a sugestão de tirar o leite da vaca, fundame
ntando que 
todas as pessoas sabiam que era trabalho de mulher e por isso impossível ele fazê
-

 
Enquanto o homem escravo não estava em posição de ser completamente aceite como figura 
de autoridade patriarcal com o direito de mandar sobre a mulher, as mul
heres negras 
escravizadas conformaram
-
se com a existência de modelos de papéis sexuais que garantiram 
aos
 
homens
 
um estatus mais alto 
que às mulheres. Frances Butler Leigh (a filha de Fanny 

elha e boa lei da submissão da 

superioridade masculina era particularmente enfatizada nos ensinamentos religiosos pregados 
aos escravos. As mulheres escravas cristãs acreditav
am absolutamente ser natural serem 
subservientes aos homens. Um dono de uma plantação de Lounders Cont, Mississippi, Mr. 
William Ervin, fez regras para governar os seus escravos que eram baseadas nos modelos de 
papéis sexuais estabelecidos patriarcalmente.
 
Uma regra lida:
 

suficiente e esperam pelas suas mulheres. A mulher cozinha e lava para o marido e para os 
seus filhos e cose as roupas. A falha de cada parte quando 
provada será e deve ser corrigida 

 
A prática dos donos e das donas de identificar uma mulher escrava pelo nome do marido 

iam aos homens negros um 
estatus mais alto que às mulheres escravas. A historiadora Eugene Genovese argumenta:
 

escravos e viram algumas vantagens em dar força ao poder do
 
hom
em em 

 
34
 
 
Observando a hierarquia baseada apenas na raça, o estatuto social da mulher negra e do 
homem era o mesmo, mas a diferenciação sexista causou 
n
o destino do homem ser 
distinguido da mulher. A medida de igualdade sexual existia entre os sexos 
na área do trabalho 
e em mais nenhum local. As mulheres negras e os homens frequentemente desempenhavam 
exatamente as mesmas tarefas no trabalho agrícola, mas mesmo nessa área as mulheres 
negras não podiam ter posições de liderança. Fora da arena do trabal
ho, na vida quotidiana, as 
mulheres escravas eram tratadas diferentemente dos escravos homens e eram em algumas 
instâncias subordinadas dos escravos homens.
 
Na tentativa de expor o impacto da escravatura no modelo negro de papel sexual, muitos 
académicos c
ontemporâneos concluíram que as mulheres negras foram uma figura mais 
importante na casa dos escravos que os homens negros e como resultado a masculinidade 
esta
va comprometida. Uma exagerada 
ê

os sociólogos
 
e historiadores tentaram expor os efeitos dos danos da opressão racista sobre o 
povo negro. Começou a circular informação incorreta quando os académicos transformaram o 
peso da responsabilidade para fora da instituição da escravatura e dos seus apoiantes 
brancos 
para dentro do povo negro. Como parte do seu esforço em explicar o impacto negativo da 
escravatura sobre a família negra sem colocarem a culpa ou responsabilidade sobre o racismo 
branco, eles argumentaram que esta podia ser compreendida no sistema 
das políticas sexuais 
negras macho
-
fêmea. Eles raciocinaram que como o papel da mulher negra na casa dos 
escravos eram mais importante que o papel do homem negro, a sua masculinidade tinha sido 
comprometida e consequentemente o fabrico da estrutura da famí
lia negra dissolveu
-
se. Eles 
identificaram a culpa na dominação da mulher negra. Os racistas brancos colonizadores 
distorceram a reali
dade quando falaram sobre a des
masculinização do homem negro. Na 
realidade, não havia nada de incomum sobre a mulher escr
ava assumir um papel dominante 
na cena doméstica no século XIX na América. E tal era assim, porque elas estavam meramente 
a imitar o comportamento da sua dona branca. O papel dominante das mulheres brancas na 
cena doméstica do século XIX não conduziu os ac
adémicos a teorizar sobre a ineficiente 
masculinidade negra; quando era exatamente o oposto que acontecia. O século XIX é 
usualmente visto como o período da história americana em que o patriarcado branco foi a 
fortaleza da família americana. Mas esta força
 
do patriarcado branco não limitou que no 
século XIX as mulheres brancas assumissem um papel dominante na cena doméstica. Nacy 

discrepância entre o ideal patriarcal que fez co
m que o homem branco fosse a cabeça suprema 
da casa e a realidade do século XIX:
 

vocação doméstica deu às mulheres as suas próprias esferas, para controlar e influenciar. A
 
maternidade era proposta como o mais alto nível no qual a mulher iria construir uma ponte ao 
mundo e na prática oferecia
-
lhe a melhor oportunidade para elevar o seu poder doméstico. Os 

viam principalmente 
na presença das suas mães e não dos seus pais, mesmo sendo patriarcal a autoridade final 

 
É 
seguro assumir que se a mulher branca tinha um papel dominante na cena doméstica do 
século XIX e não conduziu 
à des
masculinização e ao minar do poder do homem branco, o
 
35
 
 
desempenhar do papel dominante pela mulher negra escravizada na cena doméstica negra 
não representou ameaça à já instalada retirada de poder ao homem negro. A maior distinção 
entre o papel familiar
 
desempenhado pelos homens brancos donos de escravos e pelos 
homens negros dentro da sub
-
cultura foi ter sido negado ao homem negro a oportunidade de 
agir como provedor da sua família. De acordo com alguns académicos, a desmasculinização 
resultou da inabil
idade dos homens negros em prover adequadamente o casal e do dominante 
papel desempenhado pelas mulheres negras na cena doméstica negra. Estes académicos 
ignoraram duas realidades. Primeiro, que no século XIX na América a ênfase na casa e na 
família como a
 

o papel desempenhado pelas mulheres negras tivesse precedência sobre os homens negros. A 
realidade era que os homens negros eram capazes como trabalhadores e provedores, só que o 
p
ovo branco colhia os benefícios do seu trabalho. Seria ridículo assumir dúvidas de que os 
homens negros que trabalhavam em várias tarefas entre doze a dezasseis horas por dia 
tivessem capacidade em prover 

 
e é provavelmente mais justo afirmar que os homen
s negros 
escravizados, mais do que sentirem
-
se desmasculinizados, sentiam
-
se ultrajados e zangados 
por a opressão racista os ter limitado de colherem os benefícios do seu trabalho. Mantendo a 
política sexual do século XIX da América, muitos homens escravos
 
negros sentiram
-
se muito 
fortes por ser seu dever em prover o bem
-
estar da sua família e sentiram um amargo 
ressentimento e remorso por o sistema esclavagista não lhe
s
 
deixar realizarem esse papel. 
Sentimentos como remorsos, ira e ressentimento não podem s
er vistos como sinónimos de 
sentimentos de desmasculinização.
 
O povo negro escravizado aceitou as definições patriarcais dos papéis sexuais masculino
-
feminino. Acreditaram, como acreditaram os seus donos brancos, que o papel da mulher 
implicava permanecer 
na casa doméstica, criando as crianças e satisfazendo as vontades dos 
maridos. Anne Scotts mostra a imagem do século XIX da mulher idealizada na seguinte 
passagem:
 

 
honrar, obedecer e ocasionalmente divertir o seu marido, criando as crianças e gerindo a sua 
casa. Fisicamente frágil e formada para as ocupações menos laboriosas, ela dependia da 
proteção masculina. Para assegurar esta proteção ela foi dotada com a capac



se move.
 
Parte do seu charme permanece na sua inocênc

relações humanas e era uma criatura d
e tato, discernimento, simpatia
 
e compaixão. Era sua 
natureza a auto
-
negação, e ela sofria em silêncio, uma caraterística que se dizia para cativar o 
homem. Menos amável, t
alvez, mas não menos natural, a sua piedade e tendência em 
restringir o natural vício e imoralidade do homem. Ela foi ensinada a ser profundamente 
interessada no sucesso de qualquer esquema no qual contenha a paixão e os esforços da 

 

de intensa desmoralização sobre as mulheres negras escravizadas. Elas não tinham orgulho na 
sua capacidade para o trabalho ao lado dos homens nos campos e queriam m
ais do que 
36
 
 
qualquer coisa ser o mesmo que as mulheres brancas. Os homens brancos donos de escravos e 
capatazes perceberam que as mulheres escravas podiam ser manipuladas com promessas de 
vestidos novos, uma fita para o cabelo, ou um guarda
-
sol 

 
qualquer c
oisa que enfatizasse a 
sua feminilidade. Tão grande era o desejo das mulheres escravas em parecerem femininas e 
ladys
 
que muitas escolheram vestir vestidos para trabalhar no campo em vez de vestir calças, 
ainda que mais patriarcais, mais vistas com roupas 
masculinas
. Originalmente deslocadas, as 
mulheres africanas não sentiram estigma no trabalho feminino nos campos mas quando 
assimilaram os valores brancos americanos elas aceitaram a noção que era rebaixamento e 
degradante para as mulheres trabalharem nos 
campos. Como trabalhador no campo, o 
escravo negro desempenhava as mesmas tarefas que desempenhavam as pessoas livres, mas 
as mulheres negras estavam bem conhecedoras que não era considerado como 
lady
 
ou como 
respeitável uma mulher trabalhar nos campos. He
nry Watson, um dono de plantação em 
Alabama, reclamava à sua filha em 1865 sobre as mulheres negras trabalhadoras na sua 
plantação:
 

br
ancos sustentam as s
uas esposas
 
e 

 
Apesar das mulheres negras escravas frequentemente vangloriarem
-
se da sua capacidade para 
o trabalho, elas ansiavam ser tratadas com o mesmo olhar e consideração que acreditavam 
ser
-
lhes devido como mulheres co
m privilégios na sociedade patriarcal. Watson contou mais 
tarde:
 


 
não vão para os campos 
com o desejo de serem 
ladys
 


 
O
 

existirem independentemente da proteção e provisão do homem não conduziu ao 
desenvolvimento de uma consciência feminina. Elas não defenderam a igualdade social entre 
os 
sexos. Pelo contrário elas amargamente ressentiram
-
se por não serem consideradas como 

privilégios dados às mulheres brancas. Modéstia, pureza sexual, inocência e modos subm
issos 
eram qualidades associadas à natureza feminina e feminilidade que as mulheres negras 
escravizadas tentavam adquirir apesar das condições sobre as quais e
las continuamente viviam 
minarem
 
os seus esforços. Quando chegou a liberdade, as mulheres negras 
resolveram cessar 
o seu trabalho nos campos. Os donos brancos de plantações ficaram chocados quando largos 
números de mulheres negras se recusaram em trabalhar nos campos quando terminou a 
escravatura. Um exame dos registos de uma plantação entre 1865 e 18
66 causou suspeita a 


que as mulheres negras continuaram a trabalhar nos camp
os, os donos queixavam
-
se que elas 
deixavam as suas cabanas muito tarde de manhã e saíam muito cedo no final da tarde. Os 
sulistas brancos exprimiram espanto pela questão de orgulho entre o povo negro dos homens 
sustentarem as suas esposas e famílias. Em a
lguns casos os brancos ressentiram
-
se em perder 
as 
mulheres
 
trabalhadoras 
e cobraram aos homens negros extras pela comida e abrigo se as 
suas mulheres não trabalhassem. Aceitando completamente o papel feminino definido pelo 
37
 
 
patriarcado, as mulheres negras 
escravizadas abraçaram e preservaram a ordem social 
opressiva sexista e tornaram
-
se (bem como as suas irmãs brancas) cúmplices nos crimes 
perpetrados contra as mulheres e vítimas desses crimes.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2
 
Desvaloriz
ação continuada da natureza feminina negra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39
 
 
Os académicos que escreveram sobre a exploração sexual em massa das mulheres negras 
durante a escravatura raramente discutem o impacto político e social sobre o estatus da 
mulher negra. Na sua impor

a nossa vontade), Susan Brownmiller negligenciou esta questão na seção sobre a escravatura. 
Ela afirma:
 

i a 
institucionalização de um crime, em parte e em porção da subjugação dos homens brancos às 

 
Aparentemente Brownmiller reconhecia a importância de discutir a violação das mulheres 
negras durante a escravatura
 
incluindo tal seção no seu livro, mas ela efetivamente destituiu
-
a 
pela enfatização de que isso era uma história, passada, terminada. O seu capítulo é intitulado 

co
m a afirmação:
 
  

estudo perfeito de violação e de toda a sua complexidade para a integridade sexual das 
mulheres negras que foi deliberadamente quebrada para que a esc
ravatura pudesse 
permanecer com os
 

 
Enquanto Brownmiller impressionou com sucesso os leitores com fa
c
tos de que os homens 
brancos brutalmente assaltaram as mulheres negras durante a escravatura, ela minimizou o 
impacto que tal opressão teve sob
re todas as mulheres negras na América, colocando
-
o 

Assim ela falhou em ver que o significado da violação das mulheres negras escravizadas não foi 
simplesmente p

mas tal conduziu à desvalorização da natureza feminina negra que permitiu construir na mente 
de todos os americanos o perfil do estatus social de todas as mulheres negras desde que
 
a 
escravatura terminou. Uma vez vendo a televisão americana vinte e quatro horas por dia por 
uma semana inteira aprende
-
se a forma na qual é percebida a mulher negra na sociedade 
americana 

 

 
a prostituta.
 
O sucesso do condicionamento racista
-
sexista do povo americano em ver as mulheres negras 
como criaturas de pouco esforço ou valor é evidente quanto politicamente conscientes as 
feministas brancas minimizam a opressão sexual das mulheres negr
as, como Brownmiller faz. 
Ela não informa os leitores de que os homens brancos continuam a assaltar sexualmente as 
mulheres negras muito depois de a escravatura ter ter
minado e 
que tais violações foram
 
socialmente sancionadas. Ela não assinala que a primeir
a razão da violação das mulheres 
negras foi nunca receber nem sequer pouca atenção como as mulheres brancas receberam, 
porque as mulheres negras foram sempre vistas pelo público branco como sexualmente 
permissivas, disponíveis e ávidas pelos assaltos sexua
is de qualquer homem, negro ou branco. 
A designação de todas as mulheres negras como sexualmente depravadas, imorais e perdidas 
teve a sua raiz no sistema esclavagista. As mulheres brancas e os homens justificaram a 
exploração sexual das mulheres negras es
cravizadas argumentando que elas eram as 
promotoras das relações sexuais com os homens. De tal pensamento emergiu o estereótipo 
das mulheres negras como sexualmente selvagens, e em termos sexuais uma selvagem sexual, 
uma não
-
humano, um animal não podia ser
 
violado. É difícil de acreditar que Brownmiller 
ignorou essas realidades; eu apenas posso assumir que ela considerou
-
as sem importância.
 
40
 
 
 
Andando para trás para a escravatura, o povo branco estabeleceu uma hierarquia social 
baseada na raça e no sexo que c
lassificava os homens brancos 
em 
primeiro, as mulheres 
brancas em segundo, algumas vezes iguais aos homens negros, que 
eram classificados em 
terceiro 
e as mulheres negras em último. O que isto significa em termos de política sexual de 
violação é que se uma m
ulher branca fosse violada por um homem negro, seria visto como 
mais importante, mais significativo do que milhares de mulheres negras violadas por um único 
homem branco. A maior parte dos americanos, incluindo o povo negro, conheceu e aceitou 
esta hierarq
uia; também internalizaram conscienciosamente ou inconscienciosamente. E por 
esta razão, por toda a história americana, a violação do homem negro a uma mulher branca 
atraiu muito mais atenção e foi visto com muito maior significado do que a violação das 
mu
lheres negras, quer por homens brancos ou negros. Brownmiller perpetua ainda a crença 
que o perigo real para as mulheres da exploração sexual inter
-
racial na sociedade americana é 
o homem negro violar mulheres brancas. Um dos mais longos capítulos no seu l
ivro é sobre 
este assunto. É significativo que ela intitula a sua discussão sobre a violação das mulheres 


ção sobre os homens negros 


ponto da violação inter
-
racial, a problemática encruz
ilhada de um autêntico, peculiar dilema 

-


 
A desvalorização da natureza feminina negra ocorreu como res
ultado da exploração sexual das 
mulheres negras durante a escravatura que não foi alterado no decurso de centenas de anos. 
Já previamente mencionei que enquanto muitos cidadãos interessados simpatizaram com a 
exploração das mulheres negras quer durante a e
scravatura quer após, como todas as vítimas 
de violação da sociedade patriarcal elas eram vistas como tendo perdido valor e dignidade 
como resultado da humilhação que elas suportaram. As crónicas da escravatura revelam que o 
mesmo público abolicionista que
 
condenou a viol
ação das mulheres negras olhou
-
as mais 
como cúmplices do que vítimas. No seu diário, a mulher branca sulista Mary Boykin Chesnut 
lembra:
 

que uma mul
her desacompanhada é mandada para fora de qualquer casa decente. Quem 
pensa pior do que uma mulher negra ou mulata por ser aquilo que não podemos nomear? 
Deus nos perdoe, mas o nosso sistema é monstruoso, errado e desigual! Como os patriarcas 
antigos, os n
ossos homens vivem todos numa casa com as suas esposas e as suas concubinas; 
e os mulatos vistos de certa forma em todas as famílias assemelham
-
se às crianças brancas. 
Qualquer 
lady
 
está pronta para lhe dizer quem é o pai de todas as crianças mulatas em to
das 
as casas menos na sua. Esses, ela parece pensar, caem das nuvens. Graças a Deus pelas 
mulheres do meu país, mas lamentavelmente pelos homens! Eles não são provavelmente 
piores do que quaisquer outros homens, mas quanto mais baixa a amante, mais degrada
do ele 
deve ser.
 
(20 de abril de 1861) os maus livros não são permitidos na sala da casa exceto na biblioteca 
debaixo de fechadura e chave, a chave está no bolso do dono; mas as mulheres más, se elas 
não forem brancas e prestarem serviço de servas, podem a
bundar a casa sem serem 
41
 
 
molestadas. O jogo da avestruz é pensado como um ato cristão. Essas mulheres não são mais 
do que olhadas como um contingente tão perigoso como os pássaros canários devem ser.
 
(22 de agosto de 1861) eu odeio a escravatura. Você diz q
ue não há mais mulheres perdidas na 
plantação do que em Londres, em proporção aos números, mas o que diz sobre isto? Um 
magnata que gere um harém negro asqueroso com as suas consequências debaixo do mesmo 
teto da sua querida esposa e das suas lindas e tale

 
Estas entradas de diário indicam que Chesnut considerava que as mulheres negras 
escravizadas eram responsáveis pelo seu destino. A sua ira e a sua raiva está apontada a elas e 
não aos homens brancos. Apesar das imagens estereotipadas da nat
ureza feminina negra 
durante a escravatura serem baseadas no mito de que todas as mulheres negras são imorais e 
sexualmente perdidas, as narrativas da escravatura e os diários do século XIX não apresentam 


brancas. A grande maioria das mulheres negras escravizadas aceitaram a cultura sexual 
dominante e adaptaram
-
se às suas circunstâncias. As raparigas negras escravas eram 
ensinadas, como as suas parceiras brancas, que a
 
virtude era o ideal espiritual natural das 
mulheres e a virgindade o seu estado físico ideal, mas o conhecimento da aceitação da 
moralidade sexual não alterou a realidade que não existia ordem social para protegê
-
las da 
exploração sexual.
 
Quando a escrava
tura terminou, as mulheres negras e os homens deram as boas vindas à sua 
nova liberdade adquirida em expressar a sua sexualidade.
 
Como os colonizadores brancos 
pioneiros, os novos emancipados parceiros negros estavam sem qualquer ordem social para 
governar
 
e restringir o seu comportamento sexual e entregaram
-
se a si mesmos ao apropriado 
abandono. Deve ter sido uma boa sensação para os escravos emancipados de repente terem 
liberdade em escolher a sua parceira sexual e comportarem
-
se da maneira que fosse o se
u 
desejo. Algumas mulheres emancipadas exerciam a sua nova liberdade sexual tendo relações 
sexuais livres com os homens negros. Os brancos viram a atividade sexual das mulheres 
escravas emancipadas como mais uma evidência que apoiava o seu argumento de que
 
as 
mulheres negras eram sexualmente perdidas e inatamente moralmente depravadas. 
Escolheram ignorar o facto de que a grande maioria das mulheres negras e homens tentavam 
adaptarem
-
se aos padrões de valores e de comportamento que acreditavam serem aceites 
pelos brancos. Durante os anos da Black Reconstruction 1867
-
77 (reconstrução negra), as 
mulheres negras lutaram para alterar as imagens negativas da natureza feminina negra 
perpetuadas pelos brancos. Tentando dissipar o mito de que todas as mulheres negras
 
eram 
sexualmente perdidas, elas copiaram a conduta e os maneirismos das mulheres brancas. Mas 
como emancipados, quando as mulheres negras e os homens lutaram para mudar as imagens 
estereotipadas da sexualidade das mulheres negras, a sociedade branca resis
tiu. Em todos os 
lados que as mulheres negras entravam, em ruas públicas, nas lojas, ou nos seus locais de 
trabalho, elas eram abordadas e sujeitas a comentários obscenos e até a abusos físicos às 
mãos dos homens e mulheres brancos. Essas mulheres negras n
a maioria sofreram de quem 
cujo comportamento melhor exemplificado era de uma 
lady
. Uma mulher negra bem vestida e 
limpa, conduzindo
-
se a si mesma de uma maneira apropriada, era usualmente alvo de lama 
atirada por homens brancos que ridicularizavam e vaiav
am os seus esforços de melhoramento. 
Eles relembravam
-
na de que aos olhos do público branco ela nunca seria vista como digna de 
consideração e respeito.
 
42
 
 
Nas principais revistas e nos jornais os jornalistas brancos diariamente ridicularizavam os 
esforços do
 
povo negro em melhorar a sua imagem. Eles estavam encantados em entreter os 
leitores brancos com estereótipos negativos do povo negro. Rayford Logan examina a 
extensão na qual as principais revistas e os jornais deliberadamente perpetuavam mitos 
negativos
 
e estereótipos sobre o povo negro no seu estudo sobre o período entre 1877 e 1918, 

esforço considerável em perpetuar o mito de que todas as mulheres negras eram se
xualmente 
perdidas e imorais. Ele afirma:
 

(Atlântico). A prática era atribuída à sua falta de preocupação pela pureza sexual e pelo uso 
livre que o homem branco fez
 
delas. O autor acrescenta que a imoralidade sexual da mulher 
negra era um impedimento em perder a moralidade entre os homens brancos e as mulheres 

 
Artigos deste tipo eram apontados para manter a separação das raças. Eles convenciam os 
leitores q
ue eles não podiam querer viver em igualdade social com o povo negro através da 
argumentação que o contato com a falta de moralidade dos negros (em particular das 
mulheres negras) conduziria à quebra de todos os valores morais. O público branco justificou 
os assaltos sexuais dos brancos às mulheres negras, argumentando que as mulheres 
convidavam ao abuso sexual através da sua falta de moralidade.
 
A exploração sexual das mulheres negras minou a moral do recentemente emancipado povo 
negro. Por isso parecia
-
lh
es que se eles não pudessem mudar as imagens negativas da 
natureza feminina negra
,
 
não poderiam mais ser capazes de elevarem a raça como um todo. 
Casadas ou solteiras, as mulheres negras eram um alvo suscetível para os violadores brancos. 
As jovens rapariga
s negras foram advertidas pelos seus preocupados pais para evitar andarem 
em ruas isoladas e evitarem o contato com homens brancos sempre que possível. Enquanto 
estas práticas limitavam a exploração sexual, não a eliminaram porque a maior parte dos 
assalto
s ocorriam nos trabalhos. Uma jovem mulher negra, recentemente casada empregada 
como cozinheira de uma mulher branca contou que apenas num curto período de tempo 
decorrido ela foi abordada pelo marido branco:
 

-
me muito bem do primeiro e último lo
cal de trabalho do qual fui despedida. Eu 

-
me. Ele devia 
estar acostumado em ter essas familiaridades indevidas com os seus criados, ou então ele 
assumiu como um assunto normal, porque
 
sem eu fazer nada para provocar isso pouco depois 
de me instalar como cozinheira, ele caminhou na minha direção, atirou os seus braços à minha 
volta, e estava prestes a beijar
-
me, quando eu ordenei em saber o que ele queria, empurrei
-
o 
para longe. Eu era 
jovem então, e recentemente casada, e não sabia o que tinha sido a 
opressão para a minha mente e coração desde então, que a virtude de uma mulher negra não 
tinha proteção nesta parte do país. Fui de uma só vez para casa e contei ao meu marido sobre 
o que a
conteceu. Quando o meu marido se dirigiu ao homem que me
 
insultou, o homem 
amaldiçoou
-
o
 
e esbofeteou
-
o e 

 
mandou
-
o prender! A polícia multou o meu marido em vinte 
e cinco dólares. Eu estive presente na audição e testemunhei sob juramento sobre o insulto 
que me foi feito. O homem branco, claro, negou a acusação. O velho juiz olhou para cima e 


 
43
 
 
As mulheres negras foram frequentemente coagidas para ligações amoros
as sexuais com os 
empregadores brancos que as ameaçavam de despedimento, a não ser que eles capitulassem 
as suas exigências sexuais. Uma mulher branca declarou:
 

suas c
riadas negras 

 
não apenas o pai, mas em muitos casos os filhos também. Essas criadas 
que se revoltam contra tal familiaridade devem ou ir embora ou esperar um tempo 
extremamente difícil, se ficarem. Por comparação as que oportunamente admitem essas 
relaçõ
es impróprias vivem um jogo de sorte ou azar. Elas têm sempre uma mudança de 
pequeno gasto, usar melhores roupas e poderem sair do trabalho pelo menos uma vez por 
semana 

 
e algumas vezes mais frequentemente. Esta humilhação moral não é sempre 
desconhecida
 
pelas mulheres brancas nestas casas. Eu conheço mais do que uma mulher 
negra que foi abertamente imp
ortunada por mulheres brancas por
 
tornarem
-
se amantes dos 
seus maridos brancos, no fundamento que elas, as esposas brancas, tinham medo que, se os 
seus mari
dos não se associassem às mulheres negras, eles certamente iriam fazê
-
lo com 
mulheres brancas da rua, e as esposas brancas, por razões que devem ser perfeitamente 
óbvias, preferiam ter os seus maridos a cometerem erros com as mulheres negras para mantê
-
los
 

 
Depois da escravatura ter terminado o assalto sexual das mulheres negras era tão prevalente 
no Norte como no Sul, que ultrajou as
 
mulheres negras e os homens 
a escreveram artigos nos 
jornais e revistas alegando ao público americano que agisse c
ontra os homens brancos e 
negros ofensores que assaltavam as mulheres negras. Um artigo publicado em janeiro de 1912 

argumentava pelo fim do abuso sexual:
 
 

negras ganhadoras de salários no Sul estamos lutando uma terrível 

atacadas pelos homens negros, que deviam ser os nossos protetores naturais; e quer 
cozinhando na cozinha, 
a lavar roupa no balde, por cima de máquina de costura, atrás do 
carrinho de bebé, ou na tábua de passar
-
a
-
ferro, nós somos pouco mais que embalagens de 
cavalos, bestas de carga, escravas! Num futuro distante, talvez, séculos e séculos daqui, um 
monumento 
de bronze ou pedra será levantado às Mamãs Negras do Sul, mas o que nós 
precisamos é de ajuda presente, de simpatia presente, de melhores salários, de melhores 
horas, de mais proteção e a oportunidade 
de respirar por uma vez
 
vivas como mulheres 
li

 
Quando o povo negro exigiu ao público branco ajuda nas suas lutas para proteger a natureza 
feminina negra, os seus apelos foram ditos a ouvidos surdos. Tão disseminada era a tendência 
dos brancos em olharem todas as mulheres negras como sexualmente 
perdidas e indignas de 
respeito, que os seus feitos foram ignorados. Mesmo que uma mulher negra individualmente 
se tornasse uma advogada, médica, ou professora, ela era provavelmente rotulada 
pelos 
brancos
 
como uma vaca ou prostituta
. Todas as mulheres neg
ras, independentemente das 
suas circunstâncias, eram amontoadas na categoria de objetos sexuais disponíveis. No final dos 


enas que dramatizavam a forma como todas as 
mulheres negras eram percecionadas pelos brancos (e em particular pelos homens brancos), 
como objetos sexuais disponíveis, como prostitutas. Na peça uma jovem trabalhadora 
doméstica negra diz:
 
44
 
 

ora sabem alguma coisa sobre mim que não sabiam! Nestas ruas aqui 
fora, qualquer pequeno rapaz branco de Long Island ou Werchester vê
-
me e encosta o seu 
carro e grita 

 


 
cem dólares mal entendidos! 
Tu! É mel

 
Segue
-
me algumas vezes e vê se eu minto. Eu posso estar a ir para casa depois de oito horas 
numa linha de conjunto ou quarenta horas na cozinha de Mrs. Halsey. Eu posso estar 
completamente cheia nesse dia com t
rezentos anos de raiva e por isso os meus olhos estão 
faiscantes e a minha carne treme 

 
e os rapazes brancos na rua, eles olham para mim e 

arrastar
-
se 

 
mas se tu é

 
Hansberry mostra que esta atitude em relação às mulheres negras transcende as fronteiras de 
classe. Mais tarde numa peça uma profissional negra e chique de meia
-
idade diz:
 

 


 
Como Susan Brownmiller, a maior parte das pessoas tende em ver a desvalorização da 
natureza feminina negra como ocorrendo apen
as no contexto da escravatura. Na realidade, a 
exploração sexual das mulheres negras continuou muito depois da escravatura ter terminado e 
foi institucionalizada por outras práticas opressivas. A desvalorização da natureza feminina 
negra foi um consciente 
e deliberado esforço por parte dos brancos para sabotar a subida da 
auto
-
confiança e auto
-


mecanismos e d

encorajar a exploração sexual das mulheres negras e para assegurar que nenhuma mudança 
iria ocorrer no seu estatuto social:
 

ferença de nível de sexualidade 
para todos os negros diferente dos brancos e mistificando a sua grande potencialidade sexual, 
a mulher negra pode ter sido feita para personificar a liberdade sexual e o abandono. O mito 
foi criado para todas as mulheres neg
ras em serem ávidas de exploração sexual, 

,
 
mereciam nenhuma consideração e 
respeito garantido às mulheres brancas. Todas as mulheres negras eram, por definição, putas 
de acordo com esta mitologia raci
sta; assim, assaltá
-
las e explorar a sua sexualidade não era 
repreensível e sem nenhuma das normais e comuns sanções contra tais comportamentos. 
Uma larga extensão de práticas reforçaram este mito: as leis contra o casamento inter
-
racial; a 
negação do títu

pela mistura de raças; a recusa de deixar as mulheres negras serem freguesas e 
experimentarem roupas em lojas antes de as comprarem; a identificação de uma única casa
-
de
-
banho pa
ra ambos os sexos no caso dos negros; a diferença na sanção legal contra a 
violação; o abuso de menores ou outros crimes quando cometidos contra mulheres brancas ou 

 
A sistemática desvalorização da natureza feminina negra não foi simplesmente uma 
c
onsequência direta do ódio pela raça; foi um método calculado de controlo social. Durante os 
anos da reconstrução, o povo negro emancipado demonstrou que sendo
-
lhes dadas as 
mesmas oportunidades que aos brancos podiam sobressair em todas as áreas. O seu fe
ito era 
um desafio direto às noções racistas sobre a inerente inferioridade das raças de pele escura. 
45
 
 
Nesses gloriosos anos, parecia que o povo negro podia rapidamente e com sucesso assimilar e 
misturar
-
se na cultura convencional americana. O povo branco r
eagiu ao progresso do povo 
negro tentando voltar à velha ordem social. Para manter a supremacia branca estabeleceram 
uma nova ordem social baseada no apartheid. Este período é comummente conhecido na 


deslocam a atenção para longe do facto de que a separação de raças depois do fim da 
escravatura era uma política deliberada movida pela supremacia branca. Como a miscigenação 
representava a grande ameaça à solidariedade r
acial, um complexo sistema de leis e tabus 
sociais foi decretado para manter a separação das raças. Na maior parte dos Estados as leis 
eram decretadas proibindo casamentos inter
-
raciais, mas tais leis não preveniram n
egros e 
brancos de ligarem 
nos E
stados 
do Norte homens negros emancipados e mulheres brancas, 
onde estavam casados em números notáveis. Os homens brancos, que assim desejassem, 
legalizavam relações com as mulheres ex
-
escravas. Um relatório de um casamento entre um 
homem branco e uma mulher negr


-
se). No artigo, o jornalista 


mento inter
-
racial entre as mulheres negras e os homens brancos evocava 
medo e raiva no público branco. Os homens brancos legalizarem as suas uniões sexuais com as 
mulheres negras e os homens negros legalizarem as uniões com as mulheres brancas, 
ameaçava t
oda a fundação do apartheid. Como as leis anti
-
mistura não eram impedimentos 
suficientes ao casamento inter
-
racial, os homens brancos usaram a guerra psicológica para 

cere

mulher negra sexualmente perdida e o mito do violador negro. Nenhum dos mitos era 
baseado em factos.
 
Em tempo nenhum no início do século XX houve nenhum grandioso número de hom
ens 
negros violando mulheres brancas ou buscando relações ilícitas com elas. Joseph Washington, 

-

documentou o facto que os homens negros que procuraram relações 
com as mulheres brancas 
estavam impacientes para casar. O povo branco nunca reagiu a nenhum incidente de violação 
inter
-
racial durante o período da reconstrução; eles simplesmente queriam prevenir o 
casamento inter
-
racial. Usaram o linchamento, a castração
 
e outros brutais castigos para 
impedir os homens negros de iniciarem relações com as mulheres brancas. Perpetuaram o 
mito de que todos os homens negros estavam ávidos para violarem as mulheres brancas, para 
que as mulheres brancas não procurassem amizades
 
com os homens negros por medo dos 
seus assaltos brutais. A natureza horrenda dos ataques violentos sobre a natureza masculina 
negra motivou os historiadores e sociólogos em assumirem que os brancos temiam mais as 
uniões entre as mulheres brancas e os home
ns negros. Na realidade, eles temiam a mistura 
racial legalmente sancionada em qualquer um dos grupos de sexo, mas como os homens 
negros buscavam mais provavelmente a sanção legal através do casamento das suas relações 
com as mulheres brancas, eles receber
em o choque dos ataques dos supremacistas brancos. 
Através da lavagem cerebral nas mulheres brancas fazendo
-
as ver os homens negros como 
bestas selvagens, os supremacistas brancos foram capazes de implantar medo suficiente na 
mente das mulheres brancas, de
 
tal modo que elas evitavam qualquer contato com os homens 
negros.
 
46
 
 
No caso das mulheres negras e dos homens brancos, o sexo inter
-
racial era simultaneamente 
encorajado e condenado desde que não conduzisse ao casamento. Perpetuando o mito de que 
todas as mu
lheres negras eram incapazes de fidelidade e sexualmente perdidas, os brancos 
tinham esperança em desvalorizá
-
las para que nenhum homem branco pudesse casar com 
uma mulher negra. Depois da emancipação, os homens brancos que tratavam as mulheres 
negras com 
respeito ou buscando integrar as mulheres negras na respeitável sociedade 
branca, foram perseguidos e ostracizados. Durante a escravatura, tinha sido um 
acontecimento comum um homem de uma classe superior ou de uma classe média ter uma 
amante negra, ou viv


 

mulatos. David Dickson da Georgia, um do
s mais celebrados líderes do movimento da reforma 
da agricultura sulista, perdeu muito cedo a sua esposa, teve uma amante e aceitou a medida 
de desaprovação social de viver abertamente com ela e com os seus filhos. Bennett H. Barro 
de Louisiana explodiu de
 
raiva sobre similar conduta por parte dos seus vizinhos. Os seus 
companheiros da West Feliciana Parish eram, ele disse, obviamente todos oponentes aos 

Grey levou
 
o seu filho mulato com ele a locais públicos, etc. e recebeu similar companhia de 

Mayor
 
de Memphis, Marcus Winchester, teve uma linda amante 
descendente de mulata e branco com quem casou em Louisiana. O seu sucessor, Ike Rawlins,
 
viveu com uma mulher escrava. Não casou com ela mas proveu
-
a graciosamente para os seus 
filhos. E os soberbos e poderosos dos Natches tiveram os seus próprios escândalos. Outros 
observadores brancos anunciaram tais relações, exibindo
-
as publicamente e ace
ites pela 
sociedade com nada pior que um resmungo e um pequeno ostracismo social. Várias filhas de 

 
Os casamentos entre as mulheres negras e os homens brancos podiam ser tolerados durante a 
escra
vatura porque eram tão poucos em número, que não representavam nenhuma ameaça 
ao regime da supremacia branca. Depois da emancipação não foram mais tolerados. No Estado 
de Kentucky, o Supremo Tribunal pediu para julgar insano um homem branco que desejou 
cas
ar com uma mulher escrava da qual ele antes foi dono. Depois de a escravatura acabar e os 
brancos declararem que nenhuma mulher negra, sem levar em conta o seu estatuto social ou 
cor de pele, nunca seria uma 
lady
, não foi mais socialmente aceite um homem b
ranco ter uma 
amante negra. Ao invés, a desvalorização institucionalizada da natureza feminina negra 
encorajou todos os homens brancos em olhar as mulheres negras como vacas ou prostitutas. 
Os homens brancos das classes mais baixas, que tinham pouco contat
o sexual com as 
mulheres negras durante a escravatura, foram encorajados a acreditar que tinham direito ao 
acesso aos corpos das mulheres negras. Nas cidades grandes a sua luxúria pelos objetos 
sexuais mulheres negras conduziu à formação de numerosas casas
 
de prostituição, que 
forneciam corpos negros para responder às crescentes exigências dos homens brancos. O mito 
perpetuado pelos brancos de que as mulheres negras possuíam uma 
sexualidade
 
aguçada
, 
encorajou os violadores brancos e os exploradores sexuais.
 
Este mito dominou tanto as 
mentes dos brancos que um homem sulista branco escritor afirmou:
 

era feito com mulheres brancas por prazer; eu fui ensinado que apenas
 
as mulheres negras 
tinham 
apenas por
 
divertimento
 
uma relação e ato de amor com um homem branco
, porque 

 
47
 
 
A integração racial no final do século XX causou muitas barreiras contra os c
asamentos inter
-
raciais para serem deitadas abaixo. Apesar da mistura das raças
,
 
os sociólogos predizeram 
grandezas que não ocorreram. Enquanto os homens negros casaram com as mulheres brancas 
em sempre crescentes números, um largo número de homens brancos 
não se casaram com as 
mulheres negras. Esta diferença de resposta não foi um acidente. Enquanto as mudanças nas 
atitudes públicas em relação aos homens negros ocorreram, não houve nenhuma mudança 
nas imagens negativas das mulheres negras. O mito de que tod
os os homens negros eram 
violadores deixou de dominar a consciência do público americano nos anos setenta. Uma 
explicação para a mudança, foi o aumento do conhecimento da forma como a qual este mito 
foi usado pelos brancos no poder para perseguir e tortura
r os homens negros. Uma vez que o 
mito deixou de ser aceite como verdade absoluta, as mulheres brancas que desejavam 
engajaram
-
se livremente em relações com os homens negros e vice
-
versa.
 



não era adverso ao reconhecimento das atrações entre os homens negros e as mulheres 
brancas que conduziam ao casamento. A aceitação do público por 
esses filmes indicou que não 
temiam mais a união dos homens negros com as mulheres brancas. Enquanto o mito de que 
todos os homens negros eram violadores não foi mais perpetuado pela maioria dos brancos, 
continuou
-
se a promover o mito de que todas as mulhe
res negras eram sexualmente perdidas 
e usou
-
se a desvalorização da natureza feminina negra para desencorajar o casamento em 
grande número entre homens brancos e mulheres negras. Os americanos brancos legalmente 
renunciaram à estrutura do apartheid que outr
ora caraterizou as relações raciais mas eles não 
desistiram da regra branca. Dando poder ao capitalismo patriarcal a América está nas mãos 
dos homens brancos e a presente e óbvia ameaça à solidariedade branca são os inter
-
 
casamentos entre os homens branco
s e as mulheres não brancas, e em particular com as 
mulheres negras. Como os brancos se tornaram muito mais 

, fobicamente 
interessados em relações sexuais entre mulheres brancas e homens negros, a existência de 
t
abus sociais rígidos proibindo 
os h
omens brancos casarem
-
se com mulheres negras é 
frequentemente totalmente ignorada, 
não obstante que tais tabus possa
m provar ter muito 
mais impacto na nossa sociedade do que os tabus contra o acasalamento entre o homem 
negro e a mulher branca. O público bra
nco americano que pode dispensar com desinteresse 


eage com ultraje e 
raiva a 
uma série
 


branco é mostrado como apaixonado por uma mulher negra.
 
Os tabus contra os homens brancos acasalados com mulheres negras foram mantidos pelos 
homens brancos, porque eles estavam interessa
dos em limitar a liberdade sexual das mulheres 

negros. Agora que o aperfeiçoado dispositivo de contraceção 
inventado pelos homens 
diminuiu a ênfase na pureza sexual feminina e forne
ceu a todos os homens um maior acesso 
aos corpos das mulheres, os homens brancos mostraram menos interesse em fiscalizar as 
atividades sexuais das mulheres brancas. No tempo contemporâneo, os casamentos entre os 
homens negros e as mulheres brancas são mais
 
aceites e ocorrem sempre em aumento de 
números. Explicações porque é que os casamentos entre as mulheres brancas e os homens 
negros são mais aceites do que os casamentos entre os homens brancos e as mulheres negras, 
podem ser encontradas na política sexua
l patriarcal. Dado que as mulheres brancas 
48
 
 
representam um grupo menos poderoso quando não aliada ao poder do homem branco, o seu 
casamento com os homens negros não é uma grande ameaça à existência do domínio 
patriarcal. Na nossa sociedade patriarcal se uma
 
mulher branca rica casa com um homem 
negro adota o seu estatus; ela coloca o seu nome e os seus filhos são dele, herdeiros. Por 
conseguinte uma mulher negra que casa com um homem branco adota o seu estatuto; ela tem 
o seu nome e os seus filhos são os seus
 
herdeiros. Consequentemente, se a larga maioria do 
pequeno grupo de homens brancos que domina o corpo de tomada de decisões na sociedade 
americana se casarem
-
se com mulheres negras, a fundação do domínio branco será ameaçada. 
Um complexo sistema de mitos 
negativos e de estereótipos diariamente socializam os homens 
brancos a olharem as mulheres negras como desadequadas para parceiras de casamento. Na 
história americana, os homens brancos nunca pensaram em casar com as mulheres negras em 
tão grande número co
mo os homens negros pensaram em casar com as mulheres brancas. Os 

ilimitado aos corpos das mulheres negras que viam não precisava da legitimação dessas 
relações através do
 
casamento. Este argumento falhou em mostrar a consideração dos vários 
fatores que determinam a adequabilidade do casamento. Joseph Washington afirma:
 

comparação à serieda

 
Ele oferece como explicação desta atitude a perceção dos homens brancos sobre as mulheres 

discute o facto
 
de que o povo branco deliberadamente perpetuou mitos sobre a mulher negra 
de sexualidade bestial, para desencorajar o homem branco em ver a mulher negra como 
parceira adequada para o casamento. Os brancos perdoavam as relações inter
-
raciais entre as 
mulhe
res negras e os homens brancos apenas no contexto de sexo degradante. Os 
mass 
media
, especialmente a televisão, são uma via de continuar a imprimir sobre todas as nossas 
mentes as imagens negativas da natureza feminina negra. Na novela diária na qual o jov
em 
homem branco apaixona
-
se pela mulher negra, ela é retratada apenas em termos de 
estereótipos negativos. Os traços do seu rosto são distorcidos por maquilhagem excessiva, 
uma gordurosa substância usada nos seus lábios para fazê
-
los parecer mais grossos d
o que 
são; ela usa uma peruca e veste uma indumentária que a faz parecer ligeiramente com peso 
extra. Na vida real a mulher negra de forma alguma se assemelha à personagem que ela 
retrata na novela, e ela é a única personagem que é feita para parecer radic
almente diferente, 
cujos traços do rosto são grosseiramente distorcidos. Sem as distorções ela é uma mulher sã, 
atraente que de forma alguma se assemelha ao estereótipo negativo que o povo branco tem 
das mulheres negras. Significativamente, os traços do ro
sto da mulher branca que é sua rival 
não são de todo alterados. Nos anos recentes, a mais revoltante imagem da natureza feminina 

(detetive escolar). Aí a mulher negra é co
nstantemente ridicularizada pela sua feiura, o seu 
mau feitio, etc. Os homens brancos do programa estão ou a gozá
-
la ou a atacá
-
la fisicamente. 
As mulheres brancas com quem ela contrasta são louras e estereotipicamente atraentes. Em 
outros programas de tel
evisão a imagem predominante das mulheres negras são de objeto 
sexual, prostitutas, vacas, etc. A segunda imagem é a gorda e irritante figura maternal. Mesmo 
esses programas que elencaram crianças do sexo feminino negras, retrataram
-
nas dentro do 
modelo do



 
constantemente 
irritante e dizendo histórias sobre o seu irmão. As mulheres negras não passaram mel
hor nos 
49
 
 
filmes americanos. Um recente filme com outra imagem da natureza feminina negra foi 

-
te do meu nome), um filme que glorificava a tenacidade da 

idade era 
que ela era capaz de bater 
e brutalizar a mulher negra 
apenas
 
porque
 
tinha um namorado 
branco. As imagens da mulher negra que são vistas como positivas usualmente são aquelas 
que retratam a mulher negra como sofredoras, religiosas, figuras maternais
, cuja mais amável 
caraterística é o seu aut
o
-
sacrifício e auto
-
negação por
 
aqueles que ela ama.
 
As imagens negativas das mulheres negras na televisão e no cinema não são s
implesmente 
gravadas nas mentes
 
dos homens brancos, elas afetam todos os americanos
. As m
ães e pais 
negros reclamam constantemente que a televisão reduz a auto
-
confiança e auto
-
estima das 
raparigas negras. Mesmo nos anúncios comerciais da televisão as crianças negras femininas 
são raramente visíveis 

 
muito devido ao sexismo
-
racismo amer
icano que tende a ver o 
homem negro como representativo de toda a raça negra. Os anúncios e as propagandas nas 
revistas podem retratar a mulher branca e o homem e sentem 
que 
é suficiente ter o homem 
negro para representar todo o povo negro. A mesma lógica ocor
re nos programas regulares de 
televisão. Em muitos programas há uma única figura masculina negra ou uma única figura 
negra feminina, mas raramente são as mulheres negras ou homens juntos. Em algumas 

 
(sábado à noite
 
ao vivo), homens 
negros vestidos em roupas femininas a retratar mulheres negras, usualmente gozando
-
as e 
ridicularizando
-
as. Os brancos que controlam os media excluem as mulheres negras, assim 
como enfatizam a sua indesejabilidade como ami
gas ou como parceiras sexuais. Tal promove 
também divisões entre os homens negros e as mulheres negras, porque o povo branco diz 
através da sua manipulação dos papéis dos negros que aceita os homens negros mas não as 
mulheres negras. E as mulheres negras n
ão são aceites porque elas são vistas como uma 
ameaça à hierarquia existente de raça
-
sexo.
 
Enquanto as imagens negativas da natureza feminina negra são usad
as para
 
imprimir a sua 
indesejabilidade como parceiras de casamento dos homens brancos, a crença que
 
todo o 
desejo dos homens brancos pelas mulheres negras é sexo ilícito previne as mulheres negras de 
procurar por tais uniões. Assim como os brancos não se interessaram pelos mitos e 
estereótipos que o povo negro perpetuou sobre eles, houve pouca discussão
 
sobre o facto da 
ideia de todos os homens brancos estarem ávidos de violar as mulheres negras continuasse a 
ser generalizada nas comunidades negras. Claro que esta crença foi antes baseada no facto 
atual que por muitos anos um grande número de homens bran
cos podiam e exploraram 
sexualmente as mulheres negras. O fato disto não ser mais o caso não causou no povo negro 
(e em particular nos homens negros) a mudança das suas atitudes, largamente porque muitos 
do povo negro estão comprometidos com a solidariedad
e racial
,
 
enquanto o povo branco e o 
negro acreditam que será melhor manterem o desencorajamento da legalização das uniões 
entre os homens brancos e as mulheres negras.
 
Os homens negros têm um interesse investido em manter as existentes barreiras que 
desenc
orajam os casamentos entre mulheres negras 

 
homens brancos, porque isso elimina a 
competição sexual. Tão sexistas como os homens brancos que usuram a ideia que todos os 
homens negros são violadores para limitar a liberdade sexual das mulheres brancas, o p
ovo 
negro empregou a mesma tática para controlar o comportamento sexual da mulher negra. Por 
muitos anos, o povo negro avisou as mulheres negras para se acautelarem no envolvimento 
com homens brancos, por receio que essas relações conduzissem à exploração 
e degradação 
da natureza feminina. Enquanto não houve necessidade de negar o histórico facto que os 
50
 
 
homens brancos sexualmente exploraram as mulheres negras, este reconhecimento foi usado 
pelo público branco e negro como uma arma psicológica para limitar e
 
restringir a liberdade 
das mulheres negras. As mulheres negras que foram socializadas pelos pais em sentirem
-
se 
ameaçadas ou até aterrorizadas pelo contato com os homens brancos, f
requentemente têm 
dificuld
ade em
 
ter
em
 
uma relação com os homens brancos empr
egadores, professores, 
médicos, etc. Há muitas mulheres negr
as que têm um medo fóbico d
a sexualidade dos homens 
brancos
,
 
como as mulheres brancas tradicionalmente sentiram em relação aos homens negros. 
O medo fóbico não é solução para o problema da exp
loração sexual ou da violação. É um 
sintoma. Sendo necessário para a sobrevivência das mulheres a consciência do poder 
masculino em violar as mulheres com impunidade na sociedade patriarcal, é até mais 
importante que as mulheres percebam que podem prevenir
 
tais assaltos e protegerem
-
se a si 
mesmas quando isso ocorrer.
 
Numa aula de Black Women (mulheres negras) que ensinei na Universidade do Sul da 
Califórnia, as alunas negras discutiram o seu medo dos homens brancos e a sua raiva e ira na 
abordagem dos home
ns brancos em insinuações sexuais nos seus trabalhos, nos restaurantes, 
nas entradas, ou nos elevadores. A maior parte das mulheres na aula concordava que para 
evitar esses encontros negativos nunca eram amigáveis com os homens brancos, ignoravam
-
nos, ou e
nviavam vibrações hostis na sua direção. Elas também reconheciam como mais 
agressivas as insinuações sexuais dos homens brancos, vistas como insultos e negativas, que 
eram casualmente improcedentes ou até vistas como positivas quando feitas por homens 
negr
os. Por
que perceberam as insinuações dos homens
 
brancos como racistas, elas fora
m 
incapazes de perceber que a motivação sexista desses atos não era diferente da motivação 
sexista das insinuações sexuais agressivas dos homens negros.
 
A ênfase no homem bra
nco como o explorador sexual nas comunidades negras 
frequentemente afasta a atenção da exploração sexual dos homens negros sobre as mulheres 
negras. Muitos pais negros que avisaram a suas filhas contra as insinuações sexuais do homem 
branco, não as avisara
m sobre as explorações do homem negro. Desde que os homens negros 
foram vistos como possíveis candidatos a casamento, foi mais aceite para eles bajularem e 
seduzirem as mulheres negras em relações potencialmente sexualmente exploradoras. 
Enquanto os pais n
egros advertiam as filhas para não se submeterem aos assaltos sexuais dos 
homens brancos, elas não eram desencorajadas de rejeitar abordagens semelhantes por parte 
dos homens negros. Esta é outra indicação da forma na qual a disseminação da preocupação 
que
 
o povo negro tinha em relação ao racismo, permitia
-
lhes convenientemente ignorar a 
realidade da opressão sexista. Eles não tinham vontade de reconhecer que enquanto o 
racismo fez com que o homem branco fizesse das mulheres negras alvos, foi e é o sexismo 
que 
leva que todos os homens pensem que podem verbalmente e fisicamente assaltar a 
sexualidade das mulheres impunemente. Em última análise, no caso da exploração sexual da 
mulher negra pelo homem branco, é a motivação sexista desses assaltos que é importan
te e 
não apenas os antecedentes raciais dos homens que os iniciaram. Foi comum durante os anos 
sessenta, o movimento black power dos homens negros sublinhar a importância da exploração 
sexual dos homens brancos sobre a natureza feminina negra como uma form
a de explicar a 
sua desaprovação quanto às relações inter
-
raciais envolvendo os dois grupos. Frequentemente 
estavam meramente interessados em controlar a sexualidade das mulheres negras. Enquanto 
os auto
-
proclamados homens negros líderes nacionalistas sent
iam que não havia contradição 
das suas visões políticas em terem como companheiras mulheres brancas (apesar de tudo eles 

51
 
 
a seu prazer a sua vida privada) eles ficavam
 
horrificados, ultrajados e zangados com as 
mulheres negras que aceitavam como companheiros homens brancos. Havia no entanto de ser 
uma proeminente ativista política mulher negra que demonstrou a sua preferência por 
companheiros brancos, e se tal se concre
tizasse, tal relação não seria de todo aceite pelo povo 
negro.
 
Os homens brancos que desejaram relações ou casar com mulheres negras frequentemente 
viram a sua
 
insinuação amigável ser rejeitada ou demitida
 
pela mulher em questão.
 
Os 
académicos homens, negr
os e brancos, que escreveram sobre as práticas de casamentos inter
-


não a
conteceram mais casamentos entre homens brancos e mulheres negras devido à 
relutância das mulheres negras. As mulheres negras que namoraram ou casaram com homens 
brancos perceberam que não suportavam a provocação e a perseguição do povo negro e 
branco. Em 
algumas instâncias os homens negros que também estavam envolvidos em 
relações inter
-
raciais agiam depreciativamente em relação às mulheres negras que exerciam a 
mesma liberdade de escolha. Eles viam o seu próprio comportamento como aceitável porque 
eles vi
am as mulheres brancas como vítimas, enquanto viam os homens brancos como 
opressores. Por isso a seus olhos a mulher negra envolvida com um homem branco está aliar
-
se a um opressor racista. Mas a sua tendência em ver as mulheres brancas como inocentes e 
nã
o
-
racistas é também uma outra reflexão da sua aceitação da idealização sexista da mulher. 
Pois as mulheres brancas historicamente mostraram que são capazes de serem opressoras 
racistas tal como os homens brancos. Outra tática que muitos homens negros empre
garam 
para explicar a sua aceitação das relações inter
-
raciais com as mulheres brancas e a sua 
condenação das relações de mulheres negras com homens brancos, foi declararem que eles 
estavam a explorar as mulheres brancas como os homens negros exploraram as
 
mulheres 
negras. Eles evocaram um falso sentido de vingança deles próprios contra o racismo para 
mascarar
em
 
os seus sentimentos de aproveitamento sexista sobre as mulheres brancas e em 
última instância sobre todas as mulheres. O esforço coletivo por parte d
o povo branco e negro 
para restringir o casamento e até o namoro entre as mulheres negras e os homens brancos, 
serve para manter a norma patriarcal branca e para apoiar a contínua desvalorização da 
natureza feminina negra.
 
A desvalorização sistemática da n
atureza feminina negra conduziu à degradação de toda a 
atividade realizada pelas mulheres negras. Muitas mulheres negras tentaram elevar o foco da 
atenção para longe da sexualidade enfatizando o seu compromisso com a maternidade. Como 


no início do século XX, elas empenharam
-
se em provar o seu valor e mérito demonstrando que 
eram mulheres cujas vidas firmemente estavam enraizadas na família. Elas trabalhavam 
diligent
emente em empregos para prover economicamente os seus filhos e demonstravam o 
seu amor através de um incrível auto
-
sacrifício. Enquanto os seus esforços foram reconhecidos 
pelo público americano, os brancos deliberadamente elencaram
-
nas numa luz negativa. 
Eles 
rotularam o trabalho duro, o auto
-
sacrifício das mulheres negras que estavam preocupadas 



 
todas elas imagens negativas baseadas em existentes
 
estereótipos 
negativos da natureza feminina. Em anos mais recentes a rotulação das mulheres negras como 
matriarcas emergiu como outra tentativa da estrutura de poder dos homens brancos em 
elencar as contribuições positivas das mulheres negras numa luz neg
ativa. Todos os 
52
 
 
estereótipos negativos usados para caraterizar as mulheres negras eram anti
-
mulher. Como a 
ideologia sexista foi aceite pelo povo negro, esses mitos negativos e estereótipos efetivamente 
transcenderam as fronteiras de classe e da raça e afe
taram a forma como as mulheres negras 
foram percebidas pelos membros da sua própria raça e a forma como elas se auto
-
perceberam.
 
Muitos dos estereótipos anti
-
mulher
-
negra tiveram origem durante a escravatura. Muito antes 
de os sociólogos perpetuarem teoria
s sobre a existência da matriarcalidade negra, os donos de 
escravos brancos criaram um corpo de mitos para desacreditar as contribuições das mulheres 
negras; um desses mitos foi a noção que elas eram todas criaturas sub
-
humanas 
masculinizadas. As mulheres 
negras escravas tinham mostrado que eram capazes de realizar o 


criar as criança
s. A sua habilidade em dar
em
-
se efetivamente num papel definido de forma 

inerentemente diferente psicologicamente e inferior. Forçand
o as mulheres negras escravas a
 
realizar
em
 
o m
esmo trabalho e tarefas que os escravos negros homens, os homens bancos 
patriarcas estavam em contradição com a sua própria ordem sexista que alegava que a mulher 
era inferior devido à sua falta de bravura física. Uma explicação tinha de ser dada para expl
icar 
porque as mulheres negras eram capazes de realizar as tarefas que eram citadas pelos 
patriarcas como trabalhos que as mulheres não eram capazes de realizar. Para explicar a 
habilidade das mulheres negras em sobreviver sem a ajuda direta de um homem e 
a sua 


criaturas sub
-
humanas masculinizadas. Não era improvável que os homens b
rancos temessem 
que as mulheres brancas, testemunhando a capacidade das mulheres negras escravas em se 
darem efetivamente bem na força de trabalho como os homens, pudessem desenvolver ideias 
sobre a igualdade social entre os sexos e encorajar a solidarieda
de política entre as mulheres 
negras e brancas. Qualquer que fosse a razão, as mulheres negras colocaram tão grande 
ameaça sobre o patriarcado existente, que os homens brancos perpetuaram a noção que as 
mulheres negras possuíam caraterísticas masculinas nã
o usuais e incomuns nas espécies 
femininas. Para provar a sua posição, eles frequentemente forçavam as mulheres negras a 
realizar trabalhos difíceis enquanto os escravos negros homens ficavam ociosos.
 
A falta de vontade dos académicos da atualidade em acei
tar como um passo positivo a 
igualdade entre os sexos em qualquer esfera, conduziu à formação da teoria que a 
matriarcalidade negra existiu na estrutura da família negra. Os cientistas sociais homens 
formularam teorias sobre o poder matriarcal das mulheres
 
negras para prover uma explicação 
não ordinária do papel independente e decisivo da mulher negra dentro da estrutura da 
família negra. Como os seus ancestrais donos de escravos, os académicos racistas agiram como 
se as mulheres negras satisfazendo o seu p
apel de mães e provedoras económicas estivessem 
a realizar a única ação que precisava de uma nova definição, ainda que não fosse incomum 
para muitas mulheres brancas pobres e enviuvadas realizarem estes papéis duplos. No 
entanto, rotularam as mulheres negr
as de matriarcais 

 
um título que de forma alguma 
descreveu com precisão o estatuto da mulher negra na América. Nenhuma matriarcalidade 
existiu alguma vez nos Estados Unidos.
 
Ao mesmo tempo que os sociólogos proclamaram a existência da ordem matriarcal na 
estrutura familiar negra, as mulheres negras representavam um dos maiores grupos na 
53
 
 
América desprovidos socialmente e economicamente, cujo estatuto de forma alguma se 
assemelhava ao matriarcado. A ativista política Angela Davis escreve sobre o rótulo de 
ma
triarcado:
 

o profundo trauma que a mulher negra experienciou quando ela teve de desistir de engravidar 

 
O termo matriarcal 
implica a existência de uma ordem social na qual as mulheres exercem o 
poder político e social, um estado nada semelhante à condição das mulheres negras ou de 
todas as mulheres na sociedade americana. As decisões que determinam a forma na qual as 
mulheres 
negras devem viver as suas vidas são tomadas por outros, usualmente homens 
brancos. Se os sociólogos casualmente rotulam as mulheres negras de matriarcais, eles devem 
também rotular as crianças do sexo feminino que brincam às casas e agem fora do papel de 
mães como matriarcais. Em ambas as instâncias, não existe nenhum poder efetivo que permita 
às mulheres em questão controlar o seu próprio destino.
 

Perry escrevem s
obre o mito matriarcal:
 

alívio negro é consistente
 
e lógica 
com os termos racistas, porque a chamada matriarcalidade negra é um tipo de caráter de 
gente largamente moldada por brancos com meias verdad
es e mentiras sobre as involuntárias 

 
O uso impróprio do termo matriarcal conduziu muitas pessoas a identificar qualquer mulher 
presente numa casa onde não reside um homem como matriarcal. Apesar dos antropólogos
 
desacordarem
 
se existiram ou não sociedades matriarcais, um exame da informação disponível 
sobre a suposta estrutura social prova sem qualquer dúvida que o estatuto social da matriarca 
não era de forma alguma similar às mulheres negras nos Estados Unidos. Dentro da so
ciedade 
matriarcal a mulher é quase sempre economicamente segura. A situação económica das 
mulheres negras nos Estados Unidos nunca foi segura. Enquanto a média do rendimento dos 
homens empregados nos anos recentes superou a média de rendimento das mulhere
s 
brancas, os salários que as mulheres negras recebem em média permanecem 
consideravelmente mais baixo do que os salários das mulheres brancas e dos homens negros. 
Ser matriarca foi mais frequentemente ser dona de propriedade. Se as mulheres negras 
recebem
 
em média baixos ou médios rendimentos, são poucas as que são capazes de 
assegurar e possuir propriedade. Dentro da sociedade centrada na mulher, a matriarca assume 
o papel de autoridade do governo e na vida doméstica. A antropóloga Helen Diner encontrou 
n
a sua pesquisa sobre matriarcas que a posição da mulher era como a do homem na sociedade 

matriarca a realizar trabalho pesado enquanto o homem se espreguiça ou vagabund
eia na 

 
Apesar de os sociólogos brancos terem feito todos os americanos acreditar que as mulheres 

sas 
m
onoparentais, as mães negras n
ão v
ão
 
mais longe do que delegar a responsabilidade de ser 

presente, é aceitável que um amigo masculino visitante ou um amante assumir o pape
l de 
tomar decisões. Poucas mulheres negras, mesmo em casas onde nenhum homem está 
54
 
 
presente, vêem
-

política americana, poucas mulheres negras exercem o poder de tomarem decisões. Enqua
nto 
é verdade que nos tempos contemporâneos mais mulheres negras podem ser vistas na arena 
política como nunca antes na história, em proporção à população de mulheres negras este 
número é relativamente pequeno. O Joint Center for Political Studies (Centro 
Unido de Estudos 
Políticos) localizado em Washington D.C. reportou que a extensão do sexismo e do racismo 
conduziu à sub
-
representação das mulheres negras na governação e o seu estudo revelou:
 

a entre os eleitos nos 
quatro anos desde 1969. No entanto, hoje, elas totalizam apenas doze porcento dos negros 

na nação aferida. O relatório continua dizendo que 
há no país cerca de sete milhões de 
mulheres negras em idade votante, mas elas detêm apenas trezentos e trinta e seis dos mais 
de quinhentos e vinte mil cargos eleitos do país. No entanto, o número total de mulheres 
negras titulares de cargos representam h
oje cerca de cento e sessenta por cento mais do 
que o 

 
Muitas caraterísticas que os antropólogos reclamam serem caraterísticas da estrutura social 
matriarcal assemelham
-
se a privilégios e direitos que as feministas estão a lutar 
para obter. 
Uma tal caraterística da sociedade matriarcal foi o controlo completo da mulher sobre o seu 

e puderam interromper a gravidez sempre que elas quiseram o
u preveniram
-

incapacidade das mulheres na sociedade moderna em ganharem controlo sobre os seus 
corpos em relação ao parto, foi o impulso inicial por detrás do movimento da libertação das 
mulheres. As classes mais baixas de mulheres e consequ
entemente muitas mulheres negras 
tinham menor controlo sobre os seus corpos. Na maior parte dos Estados, as mulheres com 
dinheiro suficiente (particularmente as mulheres brancas de classe alta e classe média), foram 
sempre capazes de se conduzirem a si mes
mas nas gravidezes indesejadas. Foram as mulheres 
pobres, negras e brancas, que tiveram as menores oportunidades em exercerem controlo 
sobre as suas atividades reprodutivas. Diner cita muitas outras caraterísticas comuns nas 
sociedades matriarcais que de f
orma nenhuma têm paralelo no modelo de comportamento 
comum das mulheres negras. Estudando o sexo preferido das crianças na cultura matriarcal, 

família e os rapazes 
não podem fazê
-

mulheres nas sociedades patriarcais, preferem dar à luz rapazes porque a nossa sociedade 
estima a criança do sexo masculino e frequentemente ignora ou repreende a criança do sexo 
feminino. No e
stado de dominação feminina, o trabalho doméstico é considerado degradante 
para a mulher, assim como é considerado abaixo da dignidade do homem numa sociedade de 
dominação masculina. As mulheres negras realizam a maior parte do trabalho doméstico nas 
suas 
próprias casas e nas casas dos outros. O casamento num estado matriarcal oferece à 
mulher os mesmos privilégios dados aos homens nos estados patriarcais. Diner afirma:
 

cas
amento do antigo Egipto. Ele deve também permanecer leal, enquanto a esposa 

 
As mulheres negras foram restringidas nestas áreas como foram a maior parte das mulheres 
nas sociedades p
atriarcais.
 
55
 
 
Como é óbvio, esta superficial comparação do estatus das matriarcas com as mulheres negras 
revela poucas similaridades. Apesar de várias pessoas terem escrito ensaios e artigos que 
desacreditavam a teoria que a matriarcalidade negra existe, o t
ermo continua a ser 
amplamente usado para descrever o estatus das mulheres negras. É prontamente evocado por 
essas pessoas brancas que desejam perpetuar as imagens negativas da natureza feminina 
negra. O assalto à emergência do mito matriarcal foi usado pa
ra desacreditar as mulheres 
negras e os homens. Foi dito às mulheres negras que elas ultrapassaram os vínculos da 
feminilidade, porque elas trabalharam fora de casa para prover apoio económico para as suas 
famílias e através disso ela desmasculinizaram os 
homens negros. Aos homens negros foi dito 

trabalhos servis.
 
Os académicos brancos homens que examinaram a família 
negra tentando ver de que forma
 
ela se assemelhava à
 
estrutura da família branca, estavam seguros que os seus dados não 
eram baseados nos seus próprios e pessoais preconceitos contra as mulheres que assumiam 
um papel ativo na tomada de decisão dentro da família. Mas deve ser lembrado que esses 
homens branco
s foram educados numa elite institucional mundial que excluiu 
simultaneamente o povo negro e as muitas mulheres brancas, instituições que eram 
simultaneamente racistas e sexistas. Consequentemente, quando eles observaram as famílias 
negras, eles escolheram
 
ver a independência, o poder da vontade e a iniciativa das mulheres 
negras como um ataque à masculinidade do homem negro. O seu sexismo fechou
-
os aos 
óbvios efeitos positivos em ambos 
-
 
homem e mulher negros, que ocorreram quando as 
mulheres negras assumi
ram um papel ativo na parentalidade. Eles argumentaram que as 
mulheres negras ao realizarem um papel ativo na vida da família como mães e provedoras, 
privaram os homens negros do seu estatus patriarcal dentro de casa. E este argumento foi 
usado para explic
ar os grandes números de famílias lideradas por mulheres, a suposição de 
serem os homens negros a desocuparem os seus papéis parentais devido à dominação das 
mulheres negras, cujo domínio lhes estava atribuído por serem provedoras económicas 
enquanto os ho
mens negros estavam desempregados.
 
A crença de que os homens naturalmente querem prover o bem
-
estar económico das suas 
famílias e por isso sentem
-
se desmasculinizados se desempregados ou com baixos salários, 
impede
-
os de parecerem uns deslocados num totalm
ente falso pressuposto de uma sociedade 
na qual os homens foram ensinados a esperar recompensas pela sua condição. A estrutura do 
casamento na sociedade patriarcal é baseada num sistema de troca, no qual cada homem é 
tradicionalmente ensinado em prover eco
nomicamente a mulher e as crianças em troca por 
sexo, cuidado da casa e serviços de alimentação. O argumento de que os homens negros 
foram desmasculinizados porque eles não foram sempre capazes de assumir o papel patriarcal 
de provedor, é baseado no pressu
posto que os homens negros sentem que devem prover as 
suas famílias e por isso sentem
-
se desguarnecidos ou culpados se não o conseguem fazer. No 
entanto, tal pressuposto não aparenta ser baseado em tal facto. Em muitas casas, os homens 
negros que são empre
gados não estão ávidos de dar dinheiro às esposas e aos filhos e ficam 
até ofendidos se esperam dividir com outros os baixos salários arduamente recebidos. 
Concomitantemente, apesar do facto de que a estrutura do capitalismo económico americano 
forçar muit
os homens negros a estarem desempregados, há alguns homens negros que 

de recompensa se podem sobreviver sem isso; esses homens não têm dúvida sobre a sua 
masculinida
de. Para muitos deles um baixo salário por um trabalho serviçal é mais um ataque 
56
 
 
sobre a sua masculinidade do que nenh
um trabalho de todo. Ainda que
 
não inten
cione
 
sugerir 
que não há grandes números de homens negros preocupados em ser provedores, é 
impor
tante que nos lembremos que o desejo de prover não é um instinto masculino inato. 
Pesquisas de grupos de mulheres de todas as raças e classes que tentaram obter pagamentos 
por cuidados das crianças dos seus ex
-
maridos forneceriam evidências da relutância d
os 
homens em assumir o papel de provedores. É mais provável que a classe baixa
-
média e média 
dos homens negros tenha absorvido os modelos da definição de masculinidade que sente que 
é mais importante prover economicamente as suas famílias e consequentement
e sentirem
-
se 
envergonhados, ao invés de se sentirem desmasculinizados se incapazes de assumir o papel de 
provedor. Mas na altura da emergência do mito da matriarcalidade como teoria social popular, 
a grande maioria dos homens negros eram da classe trabalh
adora. E entre as classes de 
homens trabalhadores, que eram por definição os recipientes dos salários baixos e quem tinha 
quase sempre dificuldade em prover as suas famílias, o alcance da natureza masculina ou do 
estatus masculino não foi unicamente determ
inado na base económica.
 
Uma pessoa ignorante ouvindo a análise da teoria matriarcal negra pode facilmente assumir 
que os trabalhos que as mulheres negras foram capazes de ter possibilitou
-
lhes serem 
provedoras, elevando o seu estatus sobre os homens negro
s, mas isso nunca foi o caso. Na 
realidade, muitos dos trabalhos onde as mulheres negras estavam empregadas forçavam
-
nas 
diariamente ao contato com os brancos racistas que as abusavam e as humilhavam. Elas 
podem ter sofrido muito mais intensamente o sentim
ento de serem desumanizadas e 
degradadas do que os desempregados homens negros, que ficavam nas esquinas das ruas 
todo o dia. Serem empregadas no mais baixo trabalho não conduziu necessariamente a um 
auto
-
conceito positivo. Podem muito bem ter sido os dese
mpregados homens 
negros a serem
 
capazes de manter a sua dignidade pessoal do que as mulheres negras empregadas em 
trabalhos serviçais, forçadas a renderem
-
se na sua arena do trabalho. Eu lembro
-
me 
seguramente da classe baixa de homens negros no nosso bairr
o comentando o facto de que 
alguns trabalhos não valiam a pena devido à perca da dignidade pessoal, enquanto as 
mulheres negras eram feitas para sentir que quando a sobrevivência era uma questão crucial, 
a dignidade pessoal devia ser sacrificada. As mulher
es negras que se pensaram a si mesmas 

frequentemente ridicularizadas por serem arrogantes. No entanto, toda a gente simpatizava 
com os homens negros desempregados qu
ando falavam sobre a sua incapacidade em aceitar 

recusassem trabalhos serviçais mesmo que fossem incapazes de prover a família e os filhos. 
Muitos homens negros que abandonar
am a família e os filhos não foram olhados com 
embaraço, apesar de que tal comportamento por parte das mulheres negras teria sido 
condenado.
 
O argumento de que as mulheres negras foram matriarcas foi prontamente aceite pelo povo 
negro, apesar de ser uma im
agem criada pelos homens brancos. De todos os estereótipos 
negativos e mitos que foram usados para caraterizar a natureza feminina negra, o rótulo de 
matriarca foi o de maior impacto na consciência de muitas pessoas negras. 
O papel 
independente que as mulh
eres negras foram obrigadas a desempenhar no trabalho e na 
família, foi automaticamente percebido como desadequado para uma 
lady
. As
 
atitudes 
negativas em relação
 
à
s mulheres trabalhadoras sempre existiram na sociedade americana e 
os homens negros não eram
 
únicos a olhar as mulheres negras trabalhadoras com 

57
 
 

às mulheres trabalhado
ras que eram anteriormente a norma na sociedade americana:
 

grande acontecimento. Como os juízes do Wisconsin Court (Tribunal de Wisconsin), muitos 
americanos sentiam que par
ecia uma deslealdade as mulheres quererem trabalhar. A maior 
parte dos argumentos avançados para apoiar esta posição foram baseados na conceção 
comum da natureza e do papel das mulheres. Fisicamente, temperamentalmente e 
mentalmente, o argumento corria, as
 
mulheres são extremamente especializadas nas suas 
funções de mães de guardiãs da casa. Ao empregar a mulher noutra forma iria por
-
se em 
perigo não apenas as suas essenciais qualidades femininas mas também a sua sanidade, a sua 
saúde e até a sua vida. O ho




 

 
Enquanto este é um exemplo perfeito da academia racista, essas mulheres sobre as quais 
Smuts fala, que entram ela primeira vez na força de trabalho, 
que 
são as mulheres brancas, 
dão uma imagem exata das atitudes ne
gativas em relação às mulheres dentro da força de 
trabalho.
 
Ao mesmo tempo que os homens brancos perceberam a entrada das mulheres brancas dentro 
da força de trabalho como uma ameaça às posições do homem e da masculinidade, os homens 
negros foram socializa
dos em verem a presença das mulheres negras na força de trabalho com 
similares suspeitas. A teoria matriarcal deu ao homem negro o sistema no qual baseou a sua 
condenação às mulheres negras trabalhadoras. Muitos homens negros que não se sentiram de 
todo pe
ssoalmente desmasculinizados, absorveram a ideologia sexista e olharam o salário das 
mulheres negras com desdém. Esses homens alegavam que as mulheres que lideravam as suas 
casas eram um resultado direto das tendências matriarcais das mulheres negras e 
arg

era o único a mandar. Usando esta lógica sexista, podemos seguramente assumir que nunca a 
mulher negra teve tanto poder em casa que alienou alguns homens negros, mas antes que 
ela 
não teve nenhum poder de todo. Esses homens académicos que rotularam as trabalhadoras 
domésticas que são escravas longe de casa quarenta horas por semana e ganham dinheiro 
suficiente para comida, renda e outras despesas necessárias como financeiramente
 
independentes, fizeram
-
lhes uma missa no túmulo. Para a maior parte dos homens da 
sociedade sexista, ser o único a mandar é sinónimo de ter absoluto poder. Nas casas 
patriarcais os homens provavelmente sentem
-
se ameaçados mesmo se as mulheres tiverem 
um t
rabalho de baby
-
sitting que traga dinheiro extra para a mercearia. Os homens negros 
foram capazes de usar o mito matriarcal como uma arma psicológica para justificar as suas 
exigências para que as mulheres negras assumissem um papel mais passivo e subservi
ente 
dentro de casa.
 
Esses homens que aceitaram o mito de que as mulheres negras eram matriarcais olharam as 
mulheres negras como uma ameaça ao seu poder pessoal. Tal pensamento não é de todo 
peculiar dos homens negros. A maior parte dos homens da sociedad
e patriarcal temeram e 
ressentiram
-
se com as mulheres que não assumiram os papéis tradicionais
 
passivos. Mudando 
a responsabilidade pelo desemprego dos homens negros para as mulheres negras e afastando
-
as de si mesmos, os opressores racistas brancos foram 
capazes de estabelecer uma ligação de 
58
 
 
solidariedade com os homens negros baseada no sexismo mútuo. Os homens brancos 
rapinaram sobre os sentimentos sexistas gravados na mente dos homens negros desde o 
nascimento, para socializar os homens negros para que e
stes olhassem não todas as mulheres, 
mas especificamente as mulheres negras, como inimigas da sua masculinidade. Já 
anteriormente mencionei que os historiadores que estudaram a história do povo negro 
tenderam a minimizar a opressão das mulheres negras e co
ncentraram a sua atenção nos 
homens negros. Apesar do facto que as mulheres negras são vítimas da opressão sexista e 
racista, elas são usualmente retratadas como tendo recebido mais vantagens do que os 
homens negros na história americana, um facto que não 
pode ser consubstanciado pela 
evidência histórica. O mito matriarcal sugere que as mulheres negras tiveram garantidos 
privilégios negados os homens negros. No entanto, mesmo que o povo branco estivesse ávido 
em contratar 
a
os homens negros para trabalhos ser
viçais como criados e homens de limpeza
,
 
tais trabalhos teriam sido recusados porque seriam olhados como um assalto à dignidade 
masculina. Os sociólogos brancos apresentaram o mito matriarcal de tal modo que implico
u 
que as mulheres negras tinha

 
nas famílias e os homens negros não tinham nenhum 
e apesar dessas conclusões serem unicamente baseadas nos dados concernentes ao estatus 
económico, eles promoveram divisões entre os homens negros e as mulheres.
 
Algumas mu
lheres negras tiveram vontade em
 
a
ceitar a teoria matriarcal como aceitaram os 
homens negros. Elas estavam ávidas de se identificarem a si mesmas como matriarcas porque 
parecia
-
lhes que as mulheres negras finalmente recebiam o reconhecimento do seu contributo 
na família negra. As mulheres 
negras jovens interessadas na história africana estavam atraídas 
pela teoria 
de 
que a matriarcalidade existia na América, porque tinham aprendido que tinham 
existido sociedades governadas por mulheres na nossa terra
-
mãe e por isso alegavam a 
matriarcalidade c
omo uma conservação da cultura africana. No geral, muitas mulheres negras 
ficaram orgulhosas em serem rotuladas como matriarcas porque o termo tinha muitas mais 
implicações positivas que outros rótulos usados para caraterizar a natureza feminina negra. Foi
 
certamente mais positivo que mamã, puta, ou vaca. Se fomos matriarcas, sentiríamos honra e 
orgulho, mas como o estatus social da mulher negra nos Estados Unidos está longe de ser 
matriarcal, a motivação do povo negro e branco que persistentemente rotulou 
as mulheres 
negras como matriarcas deve ser questionado. Tal como os brancos usaram o mito da todas as 
mulheres negras serem sexualmente perdidas como uma forma de desvalorizar a natureza 
feminina negra, eles usaram o mito da matriarcalidade para gravar na
 
consciência de todos os 
americanos que as mulheres negras eram masculinizadas, destruidoras da confiança dos 
homens.
 
No entanto, as mulheres negras abraçaram o rótulo de matriarcas porque lhes permitia verem
-
se a si mesmas como privilegiadas. Isto indica 
meramente quão efetivamente os colonizadores 
são capazes de distorcer a realidade dos colonizados para que eles abracem conceitos que lhes 
fazem mais mal que bem. Uma das táticas opressivas dos esclavagistas usadas para prevenir as 
rebeliões e revoltas de 
escravos, foi a lavagem cerebral dos escravos para acreditarem que 
seria melhor para o negro ser cuidado como escravo do que ser um povo livre. Os escravos 
negros que aceitaram a imagem de liberdade dada pelo seu dono receavam romper com os 
laços da escrav
atura. Uma tática similar foi usada para a lavagem cerebral das mulheres 
negras. Os colonizadores brancos encorajavam as mulheres negras, que eram oprimidas 
economicamente e vitimizadas pelo sexismo e pelo racismo, em acreditarem que eram 
matriarcas, que e
las exerciam algum controlo social e político sobre as suas vidas.
 
59
 
 
Desde que as mulheres negras foram iludidas e imaginaram que nós tínhamos o poder que 
realmente não possuíamos, a possibilidade de nós podermos coletivamente organizarmo
-
nos 
para lutar cont
ra a opressão sexista
-
racista é reduzida. Eu entrevistei uma mulher negra 
usualmente empregada como balconista e que viva perto da pobreza, no entanto ela 
continuamente enfatizava o facto que a mulher negra era matriarcal, poderosa, no controlo da 
sua vida
; de facto ela estava perto de ter um esgotamento nervoso tentando ganhar o 
suficiente para pagar as despesas. Significativamente, os sociólogos que rotularam as mulheres 
negras como matriarcas nunca discutiram o estatus social da mulher dentro do estado 
m
atriarcal, porque se o tivessem feito, os negros teriam tomado conhecimento imediatamente 
que de forma alguma se assemelhava ao destino das mulheres negras. Sem dúvidas, o falso 
sentido de poder das mulheres negras foi encorajado para sentir e permitir que
 
pensássemos 
que não necessitávamos de movimentos sociais como o movimento de mulheres que nos iria 
libertar da opressão sexista. A triste ironia é obviamente que as mulheres negras são 
frequentemente mais vitimizadas pelo mesmo sexismo que nós recusamos e
m identificar 
coletivamente como uma força opressiva.
 
O mito da matriarcalidade negra ajudou ainda a perpetuar a imagem da mulher negra como 
masculinizada, dominadora, criatura amazona. A mulher negra foi descrita pelos brancos como 
uma amazona porque eles
 
viam a sua habilidade em suportar a adversidade que nenhuma 
lady
 
era supostamente capaz de suportar, um sinal que ela possuía uma força animalesca sub
-
humana. A crença era perfeitamente compatível com as ideias sobre a natureza feminina 
negra que emergira
m durante o século XIX. Como o mito matriarcal, a crença que as mulheres 
negras eram amazonas foi largamente baseado no mito e na fantasia. As Amazonas 
tradicionais eram um grupo coletivo de mulheres que juntaram os seus esforços para 
promover o auto
-
gover
no feminino. Ao contrário das matriarcas, as Amazonas estavam 
interessadas em construir sociedades na qual a figura masculina seria representada apenas em 
pequenos números. Diner escreve sobre as mulheres Amazonas:
 

scendência masculina, admitem a existência 
não separada do princípio ativo, reabsorvem
-
no e desenvolvem
-
no nelas mesmas numa forma 
andrógena
 

correto pelas Amazonas quando as chamou 
de anitianeirai, que pode ser interpretado como 

 
A grande maioria das mulheres entrevistadas do seu livro estavam ávidas em reconhecer o 
sentimento que o mais importante aspeto da vida da mulher era a su
a relação com o homem. 

mulheres negras as relações femininas
-
masculinas.
 
A maior parte das mulheres negras não tiveram a oportunidade de entregar
-
se à dependência
 
parasita de um homem, que era esperado pelas mulheres e encorajado pelas sociedades 
patriarcais. A instituição 
da 
escravatura forçou as mulheres negras a desistirem de qualquer 
dependência prévia da figura masculina e obrigou
-
as a lutar pela sua sobrevivênci
a individual. 
A igualdade social que caraterizou os modelos de papéis sociais na esfera do trabalho debaixo 
da escravatura não criou uma situação que permitisse às mulheres negras serem passivas. 
Apesar dos mitos sexistas sobre a fraqueza inerente das mulh
eres, as mulheres negras tiveram 
que exercer uma certa independência de espírito devido à sua presença na força de trabalho. 
Poucas mulheres negras tiveram a escolha de decidir se queriam ou não ser trabalhadoras. E a 
participação das mulheres negras na fo
rça de trabalho não conduziu à formação da 
60
 
 
consciência feminista. Ainda que muitas mulheres negras tenham entrado na força de trabalho 
nas áreas serviçais, na agricultura, na indústria e no trabalho clerical, muitas delas ressentiram
-
se pelo facto de não s
erem sustentadas economicamente pelos homens. Nos anos recentes, as 
atitudes em relação às mulheres entrarem na força de trabalho mudaram radicalmente. 
Muitas mulheres ou querem trabalhar ou encaram a realidade que precisam de trabalhar para 
ganhar o sufic
iente para pagar as despesas. O crescimento da classe média das mulheres 
brancas trabalhadoras que entraram na força de trabalho num sempre crescente número 
indica a mudança de atitude em relação às mulheres trabalhadoras. Até que fosse aceite para 
a maior
 
parte das mulheres, negras ou brancas, seria na força de trabalho capitalista, que 
muitas mulheres negras amargamente se ressentiram das circunstâncias que as forçaram a 
trabalhar. É interessante que as mulheres brancas tenham sido criticadas e perseguida
s 
quando elas iniciaram a sua entrada em grande número na força de trabalho americana, mas 
depois de ter cessado o ataque inicial houve pouco protesto. E não houve nenhuma discussão 
sobre elas se terem tornado masculinizadas como resultado de desempenharem
 
tarefas 
tradicionalmente realizadas por homens.
 
Quando atualmente as mulheres brancas entram na força de trabalho parece um passo 
positivo, um movimento em relação ao ganho de independência, enquanto mais do que nunca 
na nossa história as mulheres negras 
que entram na força de trabalho são encorajadas a sentir 
que estão a tirar os trabalhos dos homens negros ou a desmasculinizá
-
los. Por medo de minar 
a auto
-
confiança dos homens, muitas jovens negras graduadas reprimem as suas próprias 
aspirações de carreir
a. Enquanto as mulheres negras são frequentemente forçadas pelas 
circunstâncias a agirem de formas assertivas, a maioria das mulheres negras que falei para a 
preparação deste livro acreditavam que os homens são superiores às mulheres e que um nível 
de subm
issão à autoridade masculina é uma parte necessária do papel das mulheres. A 
imagem estereotipada das mulheres negras como forte
s
 
e poderosas dominou tanto a 
consciência da maior parte dos americanos
,
 
que até a mulher negra é claramente conformada 
com as noç
ões sexistas de feminilidade e passividade que ela pode caraterizar como 
resistente, dominadora e forte. Muito do que foi percebido pelos brancos como um traço 
amazónico nas mulheres neg
ras foi meramente aceitação est
o
ica de situações que não 
tivemos poder
 
para mudar.
 
Enquanto o mito da matriarcalidade e o mito da amazona negra tiveram o seu ingrediente 
central na imagem da mulher como ativa, ser poderoso, a imagem estereotipada da Tia Jemina 
descrevia a mulher negra como passiva, grande sofredora e submiss
a. O historiador Herbert 
Gutman argumenta que há poucas evidências para apoiar a noção:
 

guerra civil, por lealdade à família branca ou porque os brancos tinham uma espec
ial 

 

-
sitter) negra na casa branca era usualmente uma mulher negra 
jovem com poucas ou nenhumas ligações a si mesma. Gutman não especula sobre a origem da 
figura negra de mamã, mas ela era em dema
sia uma criatura da imaginação branca. Não é 
realmente importante que as mulheres negras que se assemelhavam ao estereótipo de mamã, 
é importante que o povo branco tenha criado uma imagem da natureza feminina negra com a 
qual podiam ser tolerantes mas que 
de forma alguma se assemelhava à maioria das mulheres 

Civil era jovem e sem ligações, é significante que o povo branco tenha criado em tal extensão 
61
 
 
uma imagem oposta. 
Não é difícil de imaginar como é que os brancos criaram a figura negra de 
mamã. Considerando a luxúria dos homens brancos pelos corpos das mulheres negras, é 
provável que as mulheres brancas não estivessem satisfeitas com mulheres negras jovens a 
trabalhar
em nas suas casas por receio que as ligações amorosas entre elas e os seus maridos 

foi primeiro e antes de tudo assexual e consequentemente ela tinha de ser gorda 
(pr
eferencialmente obesa); 
ela também tinha de dar impressão de n
ão ser limpa por isso ela 
usava
 
um lenço 
de cabeça 
untuoso e sujo;
 
os seus sapatos eram demasiado apertados dos 
quais surgiam os seus grandes pés que confirmavam a sua grande parecença com uma v
aca
.
 
A 
sua maior virtude era obviamente o seu amor pelos brancos os quais ela servia com vontade e 
passividade. A imagem de mamã foi retratada com afeição pelos brancos porque epitomava a 
definitiva visão sexista
-
racista do ideal negro da natureza feminina
 

 
completa submissão à 
vontade dos brancos. De determinada forma os brancos criaram a figura da mulher negra de 
mamã que encarnava apenas as caraterísticas que eles os colonizadores desejavam explorar. 
Eles viam
-
na como a encarnação da mulher como uma ama
 
passiva, uma figura maternal que 
dava tudo sem esperar retorno, que não apenas não reconhecia a sua inferioridade para com 
os brancos como os amava. A mamã retratada pelos brancos não ameaçava a existência da 
ordem branca patriarcal porque ela submetia
-
se
 
totalmente ao regime racista. Os programas 
televisivos contemporâneos continuam a apresentar figuras de mamãs negras como 
protótipos da natureza feminina negra aceitável.
 
As parceiras nas imagens da Tia Jemina eram as imagens das Saphires. Como Saphires, 
as 
mulheres negras eram retratadas como más, traiçoeiras, cabras, teimosas e odiosas, em 
resumo tudo o que as figuras de mamãs não eram. A imagem da Saphire tinha na sua base um 
dos mais negativos estereótipos da mulher 

 
a imagem da mulher inerentemente m
á. A 
mitologia cristã retratou a mulher como fonte do pecado e do mal; a mitologia racista
-
sexista 
simplesmente designou as mulheres negras como o epitome feminino da maldade e do 
pecado. Os homens brancos puderam justificar a desumanização e exploração se
xual das 
mulheres negras alegando que elas inerentemente possuíam qualidades demoníacas. Os 
homens negros puderam afirmar que não conseguem juntar
-
se às
 
mulheres negras porque 
elas eram
 
tão más. E as mulheres brancas puderam usar a imagem da mulher negra má
 
e 
pecadora para enfatizar a sua própria inocência e pureza. Como a bíblica figura Eva, as 
mulheres negras tornaram
-
se o bode expiatório para os homens misóginos e as mulheres 
racistas que precisavam de ver algum grupo de mulheres como personificação do ma
l 

como ela foi e o seu retrato na cultura americana:
 

imagem Sapphire da mulher
 
negra: ela era retratada com uma vontade de ferro, eficaz, 
traiçoeira e desprezível em relação aos homens negros, o último ser retratado com um sorriso 
insinuante que em vão flagelava os rapazes. Certamente, muitos de nós encontramos 
mulheres negras domin
antes (e brancas também). Muitas delas não tiveram sorte na vida e no 
amor e procuravam amargamente um refúgio das suas desilusões na auto
-
suficiência 

 


a qual Sapphire é a irritante, perversa esposa de Kingfish. Como o título indica, o 
programa focou
-
se no caráter dos homens negros. A personalidade perversa de Sapphire foi 
usada inicialmente para criar simpatia nos espetadores pelo destino dos homens negr
os. A 
62
 
 
identidade de Sapphire foi projetada sobre as mulheres negras que visivelmente exprimiam 
amargura, raiva e ira sobre o seu destino. Consequentemente, muitas mulheres negras 
reprimiam esses sentimentos por receio de serem olhadas como as perversas Sap
phires. Ou 
abraçavam a identidade de Sapphire como uma reação ao tratamento ríspido às mulheres 

ela apresenta ao mundo sexista
-
racista que percebe que apenas a explora, s
e ela aparentar ser 
vulnerável. 
 
Todos os mitos e estereótipos usados para caraterizar a natureza feminina negra tiveram as 
suas raízes na mitologia anti
-
mulher. No entanto, eles formaram a base da maior investigação 
crítica à natureza da experiência das m
ulheres negras. Muitas pessoas tiveram dificuldade em 
apreciar as mulheres negras como nós somos devido à avidez em impor uma identidade sobre 
nós, baseada num sem número de estereótipos negativos. Os esforços de disseminação 
contínua de desvalorização da 
natureza feminina negra tornaram extremamente difícil e 
frequentemente impossível às mulheres negras desenvolverem um auto
-
conceito positivo. 
Porque somos diariamente bombardeadas por imagens negativas. De facto, uma força 
opressiva foi este estereótipo ne
gativo e a nossa aceitação disso como um papel viável e 
modelo sobre o qual podemos modelar as nossas vidas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3
 
O imperialismo do patriarcado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64
 
 
 
 
Quando começou o movimento contemporâneo em relação do fem
inismo, houve pouca 
discussão sobre o impacto do sexismo sobre o estatuto social das mulheres negras. A classe 
alta e média das mulheres brancas que estavam à frente do movimento não fizeram nenhum 
esforço em enfatizar que o poder patriarcal, o poder que o
s homens usam para dominar as 
mulheres, não é apenas um privilégio das classes altas e médias dos homens brancos, mas um 
privilégio de todos os homens na sociedade sem olhar a classe ou a raça. As feministas brancas 
tão focadas na disparidade no estatuto e
conómico entre os homens brancos / mulheres 
brancas, tiveram uma indicação do impacto negativo do sexismo que elas traçavam e não 
deram nenhuma atenção ao facto de os homens das classes mais baixas e pobres serem tão 
capazes de oprimir e brutalizar as mulh
eres como qualquer outro grupo de homens na 
sociedade americana. A tendência feminista de fazer sinónimo da possessão do poder 



expiatório para os homens negros sexistas. Eles podiam juntar
-
se às mulheres brancas e negras 
para protestar contra a opressão masculina e desviar a atenção do seu sexismo, o seu apoio ao 
patriarcado e a sua exp
loração sexista das mulheres. Os líderes negros, masculinos e 
femininos, estiveram indisponíveis para reconhecer a opressão sexista masculina negra às 
mulheres porque eles não queriam reconhecer que o racismo não era a única força opressiva 
nas suas vidas.
 
Tão
-
pouco queriam dificultar os esforços para resistir ao racismo pelo 
reconhecimento que os homens negros podiam ser vitimizados pelo racismo mas ao mesmo 
tempo agiam como opressores sexistas das mulheres negras. Consequentemente havia pouco 
reconhecimen
to da opressão sexista nas relações homem negro / mulher como sendo um 
problema sério. A exagerada ênfase no impacto do racismo nos homens negros evocou uma 
imagem do homem negro como impotente, mutilado, aleijado. E tão intensamente esta 
imagem dominou o 
pensamento americano, que as pessoas não tiveram absolutamente 
vontade em admitir que o dano dos efeitos do racismo nos homens negros não impedia que 
fossem opressores sexistas, nem tão
-
pouco desculpava ou justificava a sua opressão sexista 
sobre as mulher
es negras.
 
O sexismo dos homens negros existe muito antes da escravatura americana. As políticas 
sexistas do governo branco e colonizador americano meramente reforçou nas mentes do povo 
negro escravizado as crenças existentes que os homens eram superiores 
às mulheres. Na 
discussão inicial sobre a sub
-
cultura escrava eu assinalei que a estrutura social patriarcal deu 
ao homem escravizado um estatuto mais alto que à mulher escravizada. Os historiadores não 
tiveram vontade em reconhecer nem o mais alto estatut
o dos homens escravizados na sub
-
cultura negra, nem o facto que a diferenciação baseada no sexo nos papéis no trabalho 
atribuídas pelos donos brancos refletiam o preconceito em relação ao homem (ou seja, às 
mulheres negras exigia
-
se que desempenhassem tare



 
as mulheres trabalhavam no 
campo mas os homens não cuidavam das crianças). Nos tempos modernos, a ênfase na 
definição sexista do papel do homem como protetor e p
rovedor fez com que os académicos 
alegassem que o maior dano do impacto da escravatura no povo negro foi não ter permitido 
65
 
 
aos homens assumirem o tradicional papel masculino. Mas a inaptidão dos homens negros em 
assumirem o papel de protetor e provedor não
 
mudou a realidade que o homem na sociedade 
patriarcal automaticamente tem um estatuto mais alto que a mulher 

 
eles não são obrigados 
a ganhar esse estatuto. Consequentemente, os homens negros escravizados, ainda que 
obviamente privados do estatuto social
 
que lhes possibilitava serem protetores e provedores 
de si mesmos e dos outros, tinham um estatuto mais alto que as mulheres negras escravizadas 
apenas por serem homens. Este mais alto estatuto nem sempre conduzia ao tratamento 
preferencial mas era aberta
mente reconhecido pela diferenciação dos papéis por sexo.
 
A discriminação sexista contra todas as mulheres nas esferas da força de trabalho e da 
educação académica que atravessou o século XI
X na América significou que
 
o
 
povo negro que 
aspirou a papéis d
e liderança, quer durante a escravatura quer na emancipaç
ão, teve
 
mais 
candidatos masculinos negros. À medida os homens negros dominavam os papéis de 
liderança, eles perfilaram o 
movimento 
inicial
 
de libertação negra que refletia o preconceito 
patriarca
l. As mulheres líderes negras corajosas como Sojourner Truth e Harriet Tubman não 
representam a norma; elas foram indivíduos excecionais que se atreveram desafiar a 
vanguarda masculina em lutar pela liberdade. Nas aparições públicas, reuniões, almoços, e 
j
antares os líderes negros masculinos falavam apoiando o governo patriarcal. Eles não falavam 
diretamente sobre a discriminação contra as mulheres. O seu sexismo mortalhou visões 
românticas de homens negros levantando mulheres negras em pedestais. O sincero
 
líder 


emigração e destino do povo negro nos Estados Unidos), que foi publicado
 
pela primeira vez 
em 1852, defendia modelos de papéis distintos por sexo para mulheres e homens negros:
 

-
se a si mesmos para a utilidade e 
para o negócio; que os homens possam entrar no mercado, no negóci
o e noutras coisas 
importantes; as mulheres jovens podem
-
se
 
tornar
 
professoras de vária espécie e pelo 

 
As nossas mulheres devem ser qualificadas, porque elas serão as mães das nossas crianças. 
Como as mães são as 
primeiras cuidadoras e instrutoras das crianças; das suas crianças 
consequentemente, a sua primeira impressão, que tem sido sempre a mais duradoura, deve 
ser a mais correta. Levantem as mães sobre o nível da degradação e a descendência será 
elevada com ela
s. Numa palavra, em vez dos nossos homens jovens transcreverem nos seus 
livros brancos receitas de cozinha, nós desejamos vê
-
los transcrever as faturas e as 

 
Frederick Douglass viu todo o dilema racial na América como uma luta entre os homens 
negros 

que o homem negro quer) que argumentava a favor dos homens negros ganharem o voto 
enquanto as mulheres permaneciam sem direitos:
 

ificar a privação do Negro do direito ao voto, porque outros 
estão privados desse privilégio? Eu penso que as mulheres, bem como os homens, têm o 
direito ao voto, e o meu coração e voz estão com o movimento que estende o sufrágio às 
mulheres; mas a questão
 
permanece em outra base que é aquela onde permanecem os nossos 
66
 
 
direitos. Podem perguntar
-
nos, digo eu, porque o queremos. Eu dir
-
vos
-
ei porque o queremos. 
Queremo
-
lo porque é nosso direito, antes de mais. Nenhuma classe de homens, sem insultar a 
sua própr

 

ainda que ele afirme neste ensaio que apoia o sufrágio feminino, ele claramente acredita que é 
mais apro
priado e ajustado que seja dado ao homem o direito ao voto. Enfatizando que o 
direito ao voto é mais importante para o homem do que para a mulher, Douglass e outros 
homens ativistas negros aliaram
-
se aos homens brancos patriarcas com base na partilha do 
se
xismo.
 
Nas suas vidas privadas, os ativistas negros e líderes políticos exigiam que as suas esposas 
assumissem papéis de subordinadas. A feminista negra Mary Church Terrel lembra no seu 
diário que o seu marido advogado ativista queria que ela não desempenh
asse nenhum papel 
nas relações políticas. Ela queixava
-
se que ele tratava
-
a como se ela fosse frágil como um 
objeto de vidro e necessitasse de constante proteção. O marido de Terrel usava o seu estatuto 
patriarcal para sabotar o seu trabalho político. O se
u receio era que a sua feminilidade seria 

Washington com a sua terceira esposa, Margaret Murray, foi atormentado por conflitos 
similares. Margaret quis assumir um papel 
mais ativo no movimento político negro mas foi 
encorajada a confinar
-
se a si mesma à esfera doméstica. Por seu lado o marido de Ida B. Wells 
apoiou seu trabalho político e ela não abdicou da responsabilidade pelo cuidar das crianças e 
em várias ocasiões ap
areceu em encontros a discursar com as suas pequenas crianças. Em 

mulheres) no qual ele estimulava os homens negros a assumirem o papel de protetores da 
natureza fe

-
nos fazer o nosso dever na defesa das 
nossas mulheres; deixem
-
nos montar um sistema de reforma não apenas das nossas mulheres 

Fo
rten, Charles Remond, Martin Delaney, Frederick Douglass apoiaram os esforços das 
mulheres em ganharem direitos polít
icos, mas não apoiavam a igualdade
 
social entre os sexos. 
Eles eram de facto inflexíveis no seu apoio ao governo patriarcal. Como os liberais
 
brancos no 
século XIX, os líderes negros não eram contra a concessão do acesso das mulheres aos direitos 
políticos desde que os homens permanecessem as autoridades reconhecidamente superiores. 
Numa discussão sobre etiqueta sulista que recomenda atitudes e
m relação às mulheres, um 

termos similares. Ambos vêm as mulheres como o segundo sexo com privilégios distintamente 

 
Entre as massas negras no século XI
X, os homens eram totalmente de acordo e 
comprometidos em estabelecer e manter a ordem social patriarcal na sua segregada cultura. 

-
de
-
casa apoiadas, 
protegidas e honradas pelo amado marido. Hav
ia apenas um problema 

 
poucos trabalhos 
disponíveis para os homens negros. Os brancos racistas recusavam emprego aos homens 
negros, enquanto as mulheres negras eram capazes de encontrar trabalhos serviçais 
domésticos. O povo branco e negro interpretou o e
mprego das mulheres negras pelos brancos 
nos trabalhos domésticos serviçais, enquanto recusava em dar empregos aos homens negros, 
67
 
 
como uma indicação que eles favoreciam as mulheres negras sobre os homens negros. Tal 
pensamento ignora o óbvio facto que o tr
abalho de serviços domésticos (criadas, governantas, 

importante. O povo branco não percebeu que as mulheres negras envolvidas nestes serviços 
estavam a desempenhar um trabalho
 
significativo que merecia uma recompensa económica 
adequada. Eles viam os trabalhos serviçais domésticos desempenhados pelas mulheres negras 

como trabalhos desvalori
zado
s. Enquanto os homens brancos pu
de
ra
m sentir
-
se ameaçados 
pela competição dos homens negros por sonoros salários e usaram o racismo para excluírem 
os homens negros, as mulheres brancas foram ávidas em renderem o trabalho doméstico a um 
coro de criadas ne
gras. Desde que o trabalho doméstico foi visto como trabalho degradante, 
tornou
-
se provável que o povo b
ranco mostrasse favoritismo pel
as mulheres negras realizarem 
esses trabalhos. Foi mais provável que eles pensassem que as mulheres negras, sobre quem 
e
les acreditavam que não tinham dignidade e auto
-
respeito, não sentissem vergonha em 
fazerem o trabalho servil.
 
Apesar de muitas mulheres negras trabalharem fora de casa, elas permaneciam leai
s a
o 
patriarcado. Elas estimavam
 
o homem negro que podia não libe
rtá
-
las da força de trabalho 
com hostilidade, raiva e desprezo. Mesmo em algumas casas onde os homens negros 
trabalhavam mas não ganhavam suficiente dinheiro para ser o único provedor, as esposas 
negras eram amargas sobre terem de entrar na força de trabal
ho. Muita da tensão nos 
casamentos negros e outras relações masculinas
-
femininas foi causada p
or mulheres negras 
pressionarem 
os homens para assumirem o ganha
-
pão, o papel de cabeça
-
de
-
casal. 
Frequentemente os homens negros 
não eram um m
óvel 
ascendente
 
como 
as mulheres negras 
queriam que eles fossem. Como as mulheres na América capitalista são as maiores 
consumidoras, muita da pressão sobre todos os homens para ganharem mais dinheiro foi 
imposta por mulheres. E as mulheres negras não foram exceção. Ao contrár
io de muitos 
homens brancos que responderam às exigências materialistas das esposas tornando
-
se 
discípulos devotos do culto do trabalho, muitos homens negros reagiram com hostilidade a 
tais exigências. Outros homens negros trabalharam em dois ou três traba
lhos para prover 
materialmente as exigências da esposa e dos filhos.
 


 
(a esposa trabalhadora: diferenças na perceção entre os 
homens negros e
 
brancos), que introduziu dados que mostraram que os homens negros 
apoiam e aceitam mais do que os homens brancos que as suas esposas estejam na força de 
trabalho. Frequentemente têm sido as mulheres negras que se mostram com raiva e 
enfurecidas com os hom
ens negros por estes não assumirem o seu papel de provedores. Em 


ela expres
sa a hostilidade e desprezo por aqueles homens negros que eram relutantes em 
assumir o seu papel de provedor:
 

-
te e querer estar contigo quando tu quando voltas 
para casa pareces uma porcalhona? Porque as mulheres br
ancas nunca abrem a porta aos seus 

 
68
 
 

têm criadas como eu para fazer
-
lhes tudo? Não há gritaria das crianças, nem ficar em c
ima do 
fogão quente, e quer o s
eu homem a ame ou não, ele prov
é


 
A raiva das mulheres negras trabalhadoras, que se equipararam à natureza masculina com o 
poder do homem em ser o único provedor na família, e que conseq
uentemente sentiram
-
se 
enganados e traídos pelas mulheres negras que recusaram assumir esses papéis, é outra 
indicação da extensão da sua aceitação e apoio ao patriarcado. Elas viram os homens negros 
que não assumiram com entusiasmo o papel de ganha
-
pão co
mo egoístas, preguiçosos, e 

homens negros como fracos e mutilados (afeminados) não é uma indicação que elas 
repudiaram o domínio masculino; é um reconhecimento da sua par
te em que elas 
abraçaram 
com total acordo o patriarcado e sentiram
-
se insultadas em relação 
aos homens negros que 
não desejar
am assumir o papel de ganha
-
pão.  
 
A ideia que os homens n
e
g
ros sentiram
-
se afeminados devido às mulheres negras trabalharem 
fora d
e casa é baseada na assunção que os homens encontram a sua identidade através do 
trabalho e são preenchidos pessoalmente agindo como ganha
-
pão. Tal assunção não revela 
qualquer consideração com o facto que a vasta maioria dos trabalhos desempenhados pelos 
homens são consumidores de tempo, desinteressantes e gastadores de energia 

 
e não trazem 


 
A 


 
um olhar penetr
ante sobre a 
crise da masculinidade), argumenta que os homens não sentem que o trabalho permite 

são socializados pelo sexismo para olhar o seu trabalho como um papel, 
ele argumenta que os 
homens que aceitam a ideia que o trabalho é uma expressão do seu poder masculino, e deve 
ser o aspeto mais importante da sua experiência de trabalho, são usualmente desapontados. 

 
de ganha
-
pão para confirmar a sua 
hombridade, mas o trabalho por si mesmo é carregado de influência desumana 

 
ou seja, 

porque eles desempenharam a maior parte das taref
as menos desejáveis. Eles sabiam que 
desempenhar trabalhos considerados servis com chefes e supervisores que os atormentam e 
os perseguem não é satisfatório. Eles também sabiam que o ganho monetário pelo seu 
trabalho raramente compensava as indignidades qu
e eram forçados a suportar. Os homens 
negros ambiciosos que absorveram os valores da classe média branca patriarcal, foram os mais 
impacientes em aceitar a teoria da mutilação e foram os homens que se sentiram mais 
inutilizados pela hierarquia racial da so
ciedade americana, que tradicionalmente negou aos 
homens negros o acesso sem limite ao poder. É comum ouvir homens negros que são 
celebridades ou outros homens negros com sucesso financeiro lamentaram
-



sociedade americana. Eles escolhem ignorar a realidade que o seu próprio sucesso é uma 
indicação que os homens negros não estão totalmente imobilizados, inutilizados, ou 
mutilados. Na realidade, o que eles dizem é 
que 
eles abraçaram o patriarcado e 
a 
competitividade masculina
 
e
 
enquanto os homens brancos dominarem o capitalismo e as 
estruturas de poder na sociedade americana, os homens negros sentir
-
se
-
ão mutilados.
 
69
 
 
Muito
s homens negros que expressam 
maior hostili
dade em relação à estrutura de poder do 
homem branco estão frequentemente ávidos de ganhar acesso a esse poder. As suas 
expressões de ira e raiva são menos uma crítica à ordem social patriarcal do homem branco e 
mais uma reação contra o fato deles não tere
m sido autorizados a participarem totalmente no 
jogo do poder. No passado, esses homens negros foram os maiores apoiantes da subjugação 


o que eles eram uma figura dominante na sua família negra.
 
Tal como os líderes masculinos negros do século XIX sentiram que foi importante para todos os 
homens negros mostrarem a sua própria vontade em serem protetores e provedores das suas 
mulheres como u
m sinal à raça branca que eles não iriam tolerar mais negações aos seus 
privilégios masculinos, os líderes negros do século XX usaram esta mesma tática. Marcus 
Garvey, Elijah Muhammed, Malcom X, Martin Luther King, Stokely Carmichael, Amiri Baraka e 
outros
 
líderes negros rigorosamente apoiaram o patriarcado. Todos eles argumentaram que 
era absolutamente necessário para os homens negros relegar as mulheres negras a uma 
posição de subordinada quer na esfera política, quer na esfera da vida em casa. Amiri Bara
ka 

publicamente anunciava o seu compromisso em estabelecer o patriarcado negro. No entanto, 
ele não usou os termos de patriarcado ou governo masculino; pelo contrário, ele discutiu
 
a 
formação de uma casa de domínio pelo homem negro que é inerentemente uma posição anti
-
mulher, como se fosse uma reação positiva contra os valores brancos racistas. A sua retórica 
romântica era típica da linguagem que os líderes negros usavam para mascar
ar as implicações 
negativas da sua mensagem sexista. Dirigindo
-
se a todo povo negro, Baraka afirma:
 

porque temos estado separados, as nossas mãos alcançam cada um de nós, 
pela proximidade, 
pela integridade que temos um pelo outro, pela expansão da consciência que provemos em 
cada um de nós. Nós estamos separados pelo feito e processo da escravatura. Nós 
internalizamos o processo, permitindo que criasse uma geografia estrang
eira nas nossas 
mentes, um espírito errante que nos fez sentir falta de cada um de nós, sem nunca 
percebermos o que isso era. Depois de nos termos abandonado uns aos outros. 
As minhas 
mão
s estariam sobre as tua
s e mesmo assim irias embora. E eu, claro, não
 
estando aí, por fora 
vagueando, entre os vagabundos e as prostitutas do universo.
 
É esta separação a causa da nossa necessidade de auto
-
consciência e eventual cura. Mas 
temos de apagar a separação para nos provermos com a saudável identidade africana. 
Abr
açando o sistema de valores que não conhece a separação mas apenas o complemento 
divino que a mulher negra é para o seu homem. Por exemplo, nós não acreditamos na 

influência
 
demoníaca quer dizer quando elas dizem igualdade para as mulheres. Nós nunca 

ser uma mu
-
lher (wo
-

-
men (ma
-

 
Ainda que Baraka aprese

valores distintos do mundo branco que é rejeitado, a estrutura social que concebe é baseada 
na mesma fundação patriarcal que a sociedade branca americana. O seu testemunho sobre o 
papel das m
ulheres não é diferente do que os homens brancos expressa
re
m no mesmo 
70
 
 


-
se preocupados quanto à crescente presença das 
mulheres branc
as na força de trabalho que ameaçava o seu estatuto masculino e exprimiram 
sentimentos de saudade pelos velhos tempos onde o modelo dos papéis sexuais era mais 
nitidamente delineado. Como Baraka, eles afirmaram:
 

o. Um homem era um homem e uma mulher uma 
mulher, e cada um deles sabia qual sabia o que isso significava. O pai era a cabeça da família 
no verdadeiro sentido do termo. A mãe respeitava
-
o por isso e recebia todas as gratificações 
que ela precisasse ou quis

homem era forte, a mulher era feminina 

 
e havia pouca conversa fiada sobre a igualdade 

 
Não é mera coincidência que ao mesmo tempo que os homens brancos expressam dúvidas e 
ansied
ades sobre ao seu papel masculino, os homens negros publicamente proclamem que 
eles subjugaram as mulheres negras. Finalmente, o homem negro que se viu a si mesmo como 
um perdedor na luta competitiva masculina com o homem branco pelo estatuto e poder pode 
mostrar um trunfo 

 

Baraka e outros homens negros podiam rotular os homens brancos de afeminados e não
-

nce: 

homofóbica:
 

razão não admira que as suas faces sejam fracas e brancas, deixadas se
m ferida que realmente 
fazem 

 

vocês, por um segundo, imaginarem a média de homens brancos de classe média capazes de 
fazer mal a alguém? Sem a tecnologia que neste momento aind
a o coloca a governar o 
mundo? Conseguem perceber a maciez do homem branco, a fragilidade e outra vez a 

 

estereotipada, racista do homem negro como primi
tivo, forte e viril. Apesar dessas mesmas 
imagens dos homens negros terem sido evocadas por brancos racistas para apoiarem o 
argumento que todos os homens negros eram violadores, elas eram agora romantizadas como 
caraterísticas positivas. O público america
no estava impressionado por Baraka e outros como 
ele que eram arautos da emergência da natureza masculina negra. Eles reagiam aos grupos 
como os Black Muslims
 
(muçulmanos negros) com a sua 
ê
nfase na natureza masculina negra 
forte, com medo, mas também com 
temor e respeito.
 
A partir dos seus documentos e discursos, é claro que a maior parte dos ativistas negros 
políticos dos anos sessenta viram o movimento de libertação dos negros como uma ação para 
ganhar respeito e apoio para um emergente patriarcado negro
. Quando as críticas do 
movimento Black Power (poder negro) argumentaram que a contradição de valores emergiu 
dos homens negros que desposaram o poder negro, enquanto ao mesmo tempo escolhiam 


demonstrava o seu poder por ter relações com quem ele quisesse. Quando Baraka foi 
71
 
 
questionado se um militante negro homem podia ter uma mulher branca como companheira 
ele respondeu:
 

 
verdadeiro. Ele diz que há 
homens negros e homens brancos e depois há mulheres. Por isso pode
-
se ir sendo militante 
negro e ter uma mulher. O facto de ela ser negra ou branca não é impressionante para 
ninguém, mas um homem que tem para si mesmo um mulher 
é que é impressionante. A 
batalha é realmente entre o homem branco e o homem negro, se quisermos admitir que este 

 
Os homens negros anunciaram através do movimento Black Power que eles estavam 
determinados a ganhar acess
o ao poder, mesmo se isso quebrasse o vínculo à sociedade 
americana convencional e criasse um cenário de uma nova sub
-
cultura negra. Os patriarcas 
brancos ficaram alarmados com esta afirmação dos militantes negros que sabiam ter todas as 
razões justificáve
is para estarem irados, hostis, vingadores e reagiram com violenta resistência. 
Apesar do facto de serem capazes de resistir e derrotar os militantes negros, os homens 
brancos ficaram impressionados com a visão dos homens negros usando a marca da sua nova 
e afirmada natureza masculina. O movimento Black Power teve um grande impacto nas 

branco: uma psicohistória) argumenta que o movimento Black Power mudou completamente 
a p
erceção dos brancos sobre o povo negro. Ele afirma:
 

radicais, os negros limparam o símbolo da negritude, desnudaram
-
no da sua acumulada falsa 
humildade e tiveram o efeito
 
de prosseguir em relação à regeneração da sua própria matriz 
simbólica baseada num conceito positivo de negritude. Este regresso à dignidade foi 
totalmente possível, foi o testemunho da força da humanidade de resistir à opressão e um 
grande sinal de esper
ança para os negros e para os brancos. Que se tivesse tornado realidade 
através da raiva e destruição pode parecer deplorável, mas foi infelizmente necessário debaixo 
do choque dos termos da matriz simbólica ocidental que não iria, não podia, por si mesma 
garantir humanidade àqueles que antes foram p
ropriedade. Aqui, neste ato her
o
ico, houve 

 
Muitos homens brancos responderam favoravelmente às exigências do Black Power 
defendendo
 
com ênfase a reparação dos homens negros na sua masculinidade perdida, 
precisamente porque o seu sexismo possibilitava a identificação simpática com esta causa. Os 
privilégios patriarcais que os homens negros exigiam em nome do Black Power eram 
precisamen
te os saudosos sexistas patriarcais, enfatizados pelos homens brancos. Enquanto os 
homens brancos e as mulheres não podiam identificar
-
se e simpatizar com a raça negra que 
tinham explorado para ganhos económicos que exigiam reparações, podiam facilmente 
re
lacionar
-
se com o desejo dos homens negros em declararem a natureza masculina 

igualdade social era um direito inerente que todas as pessoas tinham, mas foram socializados 
e
m acreditar que está na natureza dos homens desejarem ter acesso ao poder e aos 


 
como vão e sugere que os homens negros inicialmente estiveram interessados em ganhar 
72
 
 
acesso aos corpos das mulheres brancas. Ela falha em compreender que os movimentos 
negros dos anos sessenta meramente não erradicaram muitas das barreiras que impediam 
re
lações inter
-
raciais; mas conduziram a numerosos ganhos sociais e económicos para o povo 
negro. No entanto, os ganhos significativos do movimento Black Power não se justificam ou 
mitigam o impacto negativo das atitudes anti
-
mulher que emergiram em muita da
 
retórica 
Black Power.
 
Enquanto o movimento Black Power dos anos sessenta foi uma reação contra o racismo, foi 
também um movimento que permitiu aos homens negros anunciarem abertamente o seu 
apoio ao patriarcado. Os homens militantes negros publicamente at
acaram o patriarcado 
branco pelo seu racismo mas eles também estabeleceram um vínculo de solidariedade 
baseado na sua partilha de aceitação e compromisso com o patriarcado. O mais forte vínculo 
entre militantes negros e homens brancos foi o seu sexismo par
tilhado 

 
ambos acreditavam 
na inferioridade inerente das mulheres e apoiavam o domínio masculino. Outro elemento de 
vínculo foi o reconhecimento do homem negro que ele, tal como o homem branco, aceita a 
violência como primeira forma de afirmar poder. Os h
omens brancos reagiram à violência dos 
homens negros com a excitação e o regozijo que os homens tradicionalmente exprimem 
quando vão para a guerra. Apesar de eles atacarem militantes negros, respeitaram
-
nos pela 
sua demonstração de força. Desde os anos ses
senta do movimento Black Power, que os 
homens brancos mais facilmente aceitaram homens negros nas forças policiais e em posições 
de liderança nas forças armadas. É tradicionalmente aceite que os homens coloquem de fora 
os sentimentos racistas em esferas on
de os homens estão ligados com base na sua 
sexualidade. Apesar do racismo aberto na arena dos desportos, foi aí que os homens negros 
primeiramente foram capazes de ganhar um nível de reconhecimento positivo do seu poder 
masculino. O racismo tem sido sempre
 
uma força separadora de homens negros e brancos e o 
sexismo tem sido a força que une esses dois grupos.
 
Os homens de todas as raças na América estão vinculados na sua base comum de crer que a 
ordem social patriarcal é a única fundação viável para a socied
ade. A sua posição patriarcal 
não é simplesmente a aceitação de uma etiqueta social baseada na discriminação contra as 
mulheres; é uma política e compromisso sério em manter o regime político por todos os 
Estados Unidos e mundo para a dominação masculina. 
John Stoltenberd discute a estrutura 


ele descreve as caraterísticas que
 
configuram o patriarcado:
 

porque a norma cultural da identidade é, por definição, a identidade masculina 

 
a 
masculinidade. E debaixo do patriarcado, a norma cultu
ral da identidade masculina consiste 
em poder, prestígio, privilégio e prerrogativas sobre e contra a classe das mulheres. É isto que 
é masculinidade. E não é nada mais que isto.
 
Foram feitas tentativas para defender esta norma de masculinidade tendo como 
base natural a 
biologia sexual dos homens. Foi dito por exemplo, que o poder do homem na cultura é uma 
expressão natural da tendência biológica nos humanos masculinos em relação à agressão 
sexual. Mas eu acredito que o que é verdade é o contrário. Eu acred
ito que o funcionamento 
genital masculino não é uma expressão do poder masculino na cultura. Eu acredito que a 
73
 
 
agressão sexual masculina é inteiramente um comportamento aprendido, ensinado por uma 
cultura na qual controla inteiramente. Eu acredito, como ir
ei explicar, que há um processo 
social pelo qual o patriarcado confere poder, prestígio, privilégio e prerrogativas sobre as 
pessoas que nascem com pénis e há um programa sexual promovido pelo patriarcado (e não a 
mãe natureza) de como esse pénis é suposto
 

 
Stoltenberg também enfatiza que o patriarcado é mantido pelos vínculos masculinos com base 
no sexismo partilhado:
 

masculinidade acontece no vínculo masculin
o. O vínculo masculino são comportamentos 
masculinos institucionalizados nos quais os homens reconhecem e reforçam uns nos outros 
autenticidade à sociedade de classe e género masculino e através do qual os homens 
lembram
-
se a si mesmos que eles não nascera
m mulheres. O vínculo masculino é político e 
penetrante. Ocorre sempre que dois homens se encontram. E não é restrito a todos os grupos 
de homens. É a forma e o conteúdo de todos os encontros entre dois homens. Os rapazes 
aprendem desde cedo que é melhor q
ue sejam capazes de criar vínculo. O que aprendem em 
relação ao vínculo é um elaborado código de comportamento de gestos, discurso, hábitos e 
atitudes, as quais efetivamente excluem as mulheres da sociedade dos homens. O vínculo 
masculino é o modo como os 
homens aprendem uns com os outros que estão intitulados 
debaixo do patriarcado ao poder na cultura. O vínculo masculino é a forma como os homens 
alcançam esse poder e o vínculo masculino é a forma como é mantido. Assim, os homens 
reforçam um tabu contra a 
desvinculação 

 
um tabu que é fundamental para a sociedade 

 
O racismo não permite a total vinculação entre os homens brancos e negros com base no 
sexismo partilhado, mas tal vínculo ocorre.
 


americana está enraizada na sua internalização do mito que simplesmente por ter nascido 
homem, tem inerentemente o direito ao poder e aos privilégios. Quando o racismo impediu o 
povo negro de obter a igualdade social com os branco
s, os homens negros responderam como 
se fossem os únicos representantes da raça negra e as únicas vítimas da opressão racista. Eles 
viram
-
se a 
si mesmos como o povo a quem foi
 
negada a liberdade e não às mulheres negras. 
Em todo o seu protesto ficcional, o
 
romancista negro Richard Wright enfatizou os efeitos da 
desumanização do racismo sobre os homens negros como se as mulheres negras não tivessem 

herói Silas que tin
ha morto um homem negro grita a sua raiva:
 

oportunidade! Não há nada em toda a vossa vida que possa ter vindo deles! Eles tiraram
-
vos a 
terra! Eles tiraram
-
vos a liberdade! E
les tiraram
-
vos as mulheres! E depois eles tiraram
-
vos a 

 
Wright relega para as mulheres a posição de propriedade 

 
elas tornaram
-
se para ele uma 
mera extensão do ego masculino. A sua atitude é típica do pensamento masculino patriarcal 
sobre as mulhe
res.
 
74
 
 
Os homens negros são capazes de dissolver os sofrimentos das mulheres negras como uma 
causa sem importância porque a socialização sexista ensina
-
os a ver as mulheres como objetos 
sem valor humano ou mérito. Esta atitude anti mulher é endémica do patri
arcado. No ensaio 

o patriarcado encoraja os homens a odiarem as mulheres:
 

sociali
zação dos homens para odiarem as mulheres.
 
Olhando para o nosso desenvolvimento como homens, é fácil de ver como se origina a 
misoginia. Quando eramos crianças pequenas, a nossa primeira atração é a nossa mãe, uma 
mulher. Conforme vamos crescendo, aprendem
os a transferir o nosso amor pela nossa mãe 
para uma identificação com o nosso pai.
 
A família nuclear patriarcal faz todos os seus membros dependerem do homem (pai
-
marido). É 
nesta atmosfera opressiva que crescemos e somos extremamente sensitivos a esta hi
erarquia 
de poder mesmo quando crianças. Nós percebemos, mais do que os adultos pensam, que o 
nosso pai (e a sociedade na sua imagem, do polícia, ao médico, ao presidente) é poderoso, e 
que a nossa mãe não tem poder. Ela tem que ter esquemas e manipular at
ravés da simpatia 

 
O racismo não impediu os homens negros de absorver a mesma socialização sexista em que os 
homens brancos estavam banhados. Em idades muito novas, os meninos negros aprendem 
que têm no mundo um estatuto privil
egiado baseado em terem nascido masculinos; aprendem 
que esse estatuto é superior ao estatuto das mulheres. Como consequência da sua prematura 
socialização sexista, eles maturam a aceitação dos mesmos sentimentos sexistas que os seus 
parceiros aceitaram. Q
uando as mulheres não afirmam o seu estatuto masculino assumindo o 
papel de subordinadas, eles expressam o desprezo e a hostilidade que lhes foi ensinado sentir 
em relação às mulheres não
-
submissas.
 
Os homens negros têm sido sexistas em toda sua história n
a América, mas nos tempos 
contemporâneos o sexismo tomou a forma de absoluta misoginia 

 
ódio da mulher não 
dissimulado. As mudanças culturais nas atitudes em relação à sexualidade feminina afetaram 
as atitudes masculinas em relação às mulheres. Enquanto a
s mulheres se dividiram em dois 


carinhosos com as mulheres. Agora que as pílulas
 
e outros dispositivos de contraceção dão aos 
homens acesso ilimitado aos corpos das mulheres, eles deixaram de sentir de todo que é 
necessário mostrar às mulheres consideração ou respeito. Eles agora vêm todas as mulheres 

rtamente o seu desprezo e raiva. Como grupo, os homens 
brancos expuseram a sua raiva aumentando a exploração das mulheres como objetos sexuais 
para venderem produtos e pelo seu apoio totalmente odioso à pornografia e violação. Os 
homens negros expuseram a 
sua raiva aumentando a brutalidade doméstica (bem como os 
homens brancos) e a sua veemente denúncia das mulheres negras como matriarcas, 
castradoras, putas, etc. Foi perfeitamente lógico pela estrutura do patriarcado, que os homens 
negros tenham começado a
 
ver a mulher negra como sua inimiga. Schien escreve sobre a raiva 
dos homens pelas mulheres:
 
75
 
 


 
Uma segunda situação que se alimenta em aprofundar e solidificar a nos
sa raiva das mulheres 
desenvolveu
-
se um pouco mais tarde no tempo. Começamos a perceber a nossa posição 
privilegiada na sociedade enquanto homens.
 
Os judeus ortodoxos rezavam a D
eus todas as 
manhãs agradecendo
-

onscientemente nós 
intuímos que os nossos privilégios apenas podem ser mantidos se as mulheres se mantiverem 

em todo o lado (mesmo, e especialmente, no nosso quarto
). Este receio do desafio ao nosso 

 

decidiram isso durante a escravatura. Quando Moynihan publicou p
ela primeira vez o seu 
relatório sobre a família negra em 1965 perpetuando a teoria da castração, os homens negros 
inicialmente responderam expondo a fraqueza e os erros do seu argumento. Eles primeiro 
argumentaram que a sua afirmação que eles eram castrad
os era ridícula e não verdadeira, mas 
não muito depois eles começaram a fazer a mesma reclamação. O seu apoio à ideia que as 
mulheres negras eram castradoras dos homens permitiu
-
lhes trazer para fora do armário as 
atitudes misóginas. Enquanto eles abraçava
m numa mão o mito matriarcal e usavam
-
no para 
reclamar às mulheres negras que fossem mais submissas, na outra mão eles comunicavam a 
mensagem que a sua natureza masculina não estava ameaçada pelas mulheres negras porque 
eles podiam sempre usar a força brut
a e o poder físico para subjugá
-
las.
 
Foi sempre reconhecido que nas classes mais baixas das comunidades negras a capacidade em 
agir como cabeça
-
de
-
casal não foi o padrão que os homens negros usavam para medir o seu 
estatuto masculino. Como um homem negro a
firmou:
 

um homem porque ele é um juiz, ou um professor, ou um executivo corporativo. No gueto 
sem a institucionalização do respeito, um homem tem que ganhar o re
speito pelas suas 
qualidades pessoais, incluindo a capacidade de defender
-

 
É verdade que os homens brancos institucionalizaram o respeito, mas o seu sucesso como 
homens de poder é medido através da sua capacidade em usar a forç
a tecnológica para 
violentar os outros, ou a sua capacidade para explorar os outros com fins capitalistas. E neste 
sentido, a sua forma de adquirir o seu estatuto masculino não é diferente dos homens negros. 


da implementação da chacina do povo japonês ou do povo vietnamita, os homens negros 
matam
-
se uns aos outros, ou as mulheres negras. Uma das causas que conduziu à morte entre 
os homens jovens negros é o homicídio negro
-
sobre
-
negro. O psiquiatra negro Alvin Pouissant 

de insegurança sobre a sua individualidade podem motivar os homens negros a cometerem 
atos violentos, numa cultura q
ue desculpabiliza a violência dos homens como sendo um 
expressão positiva de masculinidade, a capacidade em usar a força contra outra pessoa 

 
ou 
seja, oprimi
-
la 

 
pode ser menos uma expressão de ódio a si próprio do que uma recompensa, 
um ato de realizaçã
o.
 
76
 
 
Em muitas comunidades negras, os homens negros chegam à idade em que sentem que 
precisam de mostrar aos seus colegas homens que eles são destemidos 

 
que não têm receio 
de atos violentos. Trazer uma arma e estar preparado para usá
-
la são formas que 
publ

apoia e desculpabiliza a opressão, não é surpresa que homens e mulheres julguem o seu valor, 
o seu poder pessoal, pela sua capacidade em oprimir os outros. Recentement
e, um homem 
jornalista branco de um jornal principal da Califórnia relatou com choque e ultraje que os 
jovens negros em Cleveland brindaram quando o corpo assassinado de um agente do FBI que 
foi morto por um jovem rapaz negro foi trazido de um edifício de 
apartamentos. No entanto, 
numa cultura onde o culto da violência domina os 
media
 
(televisão, filmes, bandas 
desenhadas), é perfeitamente compreensível que os jovens masculinos e femininos 
glorifiquem a violência. E no caso dos jovens negros masculinos que 
aprendem nos mesmos 
media
 
que eles são os alvos automáticos da agressão masculina branca, não é surpreendente 
que mostrem satisfação quando vêm o símbolo da lei de coação branca assassinada por um 
par. 
Apesar de tudo, a socialização s
exista tem sido encora
jada
 
em toda a 
sua vida para que 
sintam que estão
 

 
É frequentemente esquecido que o mesmo relatório Moynihan que promoveu a ideia que os 

negros a 

neste mundo de morte que ele imaginou que os homens negros iriam desenvolver confiança 
pessoal e orgulho. Como outros homens brancos patriarcais ele aprovou 
a violência como uma 
expressão positiva da força masculina. Ele afirma:
 

chegam à idade adulta, as forças armadas são uma necessidade de mudança dramática e 
desespera
da: um mundo longe da mulher, um mundo governado por homens fortes e de 

 
A promoção do sexismo desculpabiliza e apoia a violência masculina contra as mulheres, bem 
como encoraja a violência entre homens. Na sociedade patriarcal, 
os homens são encorajados 
a canalizar as agressões frustradas em direção daqueles que não têm poder 

 
as mulheres e as 
crianças. E os homens brancos bem como os homens negros abusam das mulheres. Ainda que 
os interesses deste livro motivaram
-
me em estar ma
is preocupada com a misoginia dos 
homens negros, não tenho em vista sugerir que os homens negros epitomaram a opressão 
sexista na nossa 
sociedade. Houve sempre grande 
ê
nfase na violência dos atos dos homens 
negros na sociedade americana, desviando a atençã
o da violência dos homens brancos. A 
violência masculina contra as mulheres aumentou na América nos últimos vinte anos. Os anti
-
feministas argumentaram que a mudança dos modelos de papéis sexuais ameaçou os homens 
e por isso eles estão a demonstrar a sua r
aiva através da brutalidade doméstica. Eles afirmam 
como apoiantes do domínio masculino que os atos de violência contra as mulheres irão 
continuar até que a sociedade regresse aos bons velhos tempos, onde os papéis sexuais eram 
nitidamente delineados.
 
Enqu
anto as apoiantes feministas gostavam de pensar que o feminismo foi a força 
motivacional por detrás das mudanças no papel da mulher, na realidade as mudanças na 
economia capitalista da América tiveram um grande impacto no estatuto da mulher. 
77
 
 
Atualmente mai
s do que nunca as mulheres estão na força de trabalho da América não devido 
ao feminismo, mas porque as famílias não podiam mais contar com o rendimento do pai. O 
feminismo foi usado como uma ferramenta psicológica para fazer as mulheres pensarem que 
podia
m ver o trabalho de forma diferente de aborrecido, entediante e que o consumo de 
tempo era libertador. Quer o feminismo exista ou não, as mulheres devem trabalhar. Os 
ataques abertos e misóginos sobre as mulheres ocorreram muito antes do movimento 
feminist
a e a maior parte das mulheres que suportaram o impacto da agressão masculina e 
brutalidade não são feministas atualmente. Nesta cultura muita da violência contra as 
mulheres é promovida pelo capitalismo patriarcal que encoraja os homens em verem
-
se a si 
m
esmos como privilegiados, enquanto diariamente lhe despojam a sua humanidade no 
trabalho desumanizado e como consequência os homens usam a violência contra as mulheres 
para reparar o perda do seu sentido de poder e de masculinidade. A lavagem cerebral dos 
mass media
  
encoraja os homens a usar a violência como uma forma de subjugar as mulheres. 
Com efeito, o patriarcado moderno foi reestruturado para 
conhecer as necessidades do 
capitalismo avançado e erradicou inicialmente as versões romantizadas do herói ma
sculino 
como 
guerreiro forte, protetor e provedor da donzela em perigo e recolocou
-
o na adulação 

as suas exigências.
 
Nos anos sessenta, os homens negros dissociaram
-
se a si próprios dos códigos cavalheirescos 
da natureza masculina, que em determinada altura ensinou os homens a deplorar o uso da 
violência contra as mulheres e idolatrou esses homens que exploraram e brutalizaram as 
mulheres. Amiri Baraka dramatizou a su
a aceitação da violência como uma forma de subjugar 


demonstra o seu poder usando a
 
força para a submeter:
 
Homem negro: Eu irei ter
-
te de volta. Se eu precisar de ti.
 

-
me de volta, se 

 
Homem negro: (olhando imediatame
nte em volta, avança) aposto nisso?... (um gargalhada 

repente esbofeteia
-
a transversalmente, diante da face)
 

te
-
lhe, esbofetei
-
a de novo).
 
Homem negro: eu quero
-
te mulher, como mulher. Baixa
-
te. (esbofeteia
-
a novamente). Baixa
-
te, submet
e
-
te, submete
-

 
a
o homem, agora e sempre.
 
Mulher: (chorando, virando a cabeça de um lado para o outro) Por favor 


-


 
Homem negro: e eu esperei.
 
Mulher: eu vi
-
te acanhado, homem negro, vi
-
te rastejar por cães de demónios.
 
78
 
 
Homem negro: e eu vi
-
te violada por se
lvagens e bestas e criar crianças descoloradas de merda 
de macaco.
 

 
Homem negro: mas agora posso (esbofeteia
-
a. arrasta
-
a até si beijando
-
a profundamente nos 
lábios) acabou
-
se a merda, mulher, estás comigo e o m

 
Baraka não celebrou isolado esta cena de violência contra as mulheres. As suas peças foram 
encenadas perante audiências de mulheres e homens que não se chocaram, indignaram e 
ultrajaram com o que viram. Enquanto Baraka nos anos sessenta usou o
 
drama para encenar 
cenas da opressão masculina sobre as mulheres, nos anos setenta foi realmente assassinada 
uma mulher no palco por um homem negro dramaturgo. A poetisa negra Audre Lord refere
-
se 


americana) no qual ela comenta sobre o ódio às mulheres dos homens negros. Ela recorda o 
caso de Pat Cowan:
 

respondeu a um anúncio na última prima
vera para uma atriz negra a uma audição de uma 

pelo irmão do dramaturgo e seu filho, o dramaturgo negro pegou um martelo e bateu
-
lhe por 
detrás matando
-

 
A maior part
e dos homens na sociedade patriarcal, apesar de estarem comprometidos 
fanaticamente com o domínio masculino, gostavam de pensar que eles não usariam a 
brutalidade para oprimir as mulheres. No entanto desde muito cedo as crianças masculinas 
são socializadas
 
para olhar para as mulheres como suas inimigas e como ameaças ao seu 
estatuto e poder masculino 

 
uma ameaça, que no entanto, eles podem conquistar através da 
violência. À medida que crescem aprendem que a agressão em relação às mulheres amaina a 
sua ansi
edade e medo que o seu poder masculino possa ser usurpado. No seu ensaio sobre 
misoginia, Schein concluí:
 

culpa das mulheres. É esta a atitude que a sociedade patriarcal
 
nos encorajou a sentirmos em 
relação às mulheres. Quando finalmente nos confrontam com a realidade do feminismo, que 
ameaça o nosso poder e privilégios, as nossas defesas não escondem a nossa verdadeira raiva 
e transformam
-
nos com uma incrível violência.
 
Temos de aceitar que esta raiva pertence
-
nos 
e 
é 
o 
caule do nosso ódio das mulheres. Eu sei 
que os homens dizem que realmente não odeiam as mulheres, que apenas as tratam 

ode 
ser uma desculpa ou uma não
-
verdade. Todos os homens odeiam as mulheres e até que 
sejamos responsáveis pelo nosso ódio pessoal, não seremos capazes para explorar seriamente 

 
As mulhere
s negras são um dos mais desvalorizados grupos femininos na sociedade americana 
e desta forma têm sido os recipientes de um abuso e crueldade que não conhece fronteiras ou 
limites. Desde que a mulher negra foi estereotipada por ambos os homens, brancos e n
egros, 
79
 
 

-
se aos homens de um grupo para ter proteção de 
outro grupo. Nenhum grupo sentiu que ela merecia proteção. Um estudo sociológico de 
relações de homens e mulheres negros com baixo rendimento mostrou que a mai
or parte dos 
homens jovens negros vê as suas companheiras apenas como objetos para serem explorados. 
A maior parte dos rapazes no estudo referem
-


exual degradado é 
semelhante às perceções dos homens brancos sobre as mulheres negras. Frequentemente nas 
comunidades negras é admirado o homem que revela claramente o seu ódio e desprezo pelas 
mulheres. A glorificação contemporânea da violência dos homens
 
contra as mulheres originou 
o proxeneta/chulo, antes uma figura despreza na comunidade, agora elevado ao estatuto de 



exploração. Muita da curta autobiografia de Malcom X é dedicada a recitar os seus dias de 
chulo. Ele conta aos leitores que sentiu
-
se confortável no papel de chulo porque ele via as 
mulheres como inimigas da masculinidade qu
e devia triunfar através da exploração. Enquanto 
ele repudia o papel de chulo depois de se tornar muçulmano, ele apresenta
-
o simplesmente 

 
Em 1972 Christina e Richard Milner publicaram um
 

negros) no qual romantizaram e glorificaram as vidas dos chulos. Um capítulo deste livro 
chama
-


 


 
os homens têm de 
controlar) que enfatiza aos leitores
 
que o chulo impressiona os outros pela subjugação das 
mulheres. Os Milner afirmam:
 

Primeiro e antes de mais, o chulo deve controlar completamente a s
ua mulher; este controlo 
é demonstrado
 
conspicuamente aos outros por uma série de pequenos rituais que ex
pressam 
simbolicamente a atitude da sua mulher. Na presença de o
utros ela deve mostrar
-
se 
preocupada
 
em tratá
-
lo com absoluta deferência e respeito. Deve acender os seus cigarros, 
responder
-
lhe imediatamente e nunca, nunca, contra
dizê
-
lo. De fato, nem é su
posto que fale
 
na companhia 
do chulo a não ser que lhe dirijam a palavra

 
O papel que os chulos esperavam que as mulheres desempenhassem é meramente uma 
imitação do papel que os patriarcas esperavam das suas esposas e filhas. A atitude de 
subordinação pa
ssiva da prostituta não é diferente da exigida a todas as mulheres na 
sociedade patriarcal.
 
Os homens negros que se juntaram aos grupos dos Black Muslim (muçulmanos negros) nos 
anos sessenta e setenta estavam comprometidos com os modelos de papéis sexistas
. No seu 
relatório de primeira mão do movimento Black Muslim Black Nacionalism (nacionalismo 
negro), publicado em 1962, E. U. Esien
-
Udom referiu que os homens negros que se juntaram 

ural das 
mulheres. Essein
-
Udom observou:
 

teoria, no mínimo, olham o homem como o ganha
-
pão e o cabeça
-
de
-
família. As mulheres 
Muslim dirigem
-

hor). As esposas dirigem
-
se aos maridos de 

 
80
 
 
Entendia
-
se na relação de amor Muslim que a mulher devia submeter
-
se ao homem em todas 
as ocasiões. Muitas mulheres negras estavam impacientes para se juntarem aos Muslims 
porque queriam homens 
negros que desempenhassem um papel dominante. Como outros 
grupos de libertação negra, os Black Muslims glorificavam a natureza masculina e ao mesmo 
tempo relegaram para as mulheres o estatuto de subordinadas.
 
Malcom X foi o líder negro dos Black Muslim que
 
muitas pessoas viam como uma figura 
exemplar da natureza masculina negra, mas é impossível ler a sua autobiografia sem ficar 
consciente do ódio e desprezo que ele sentiu em relação às mulheres por muito tempo na sua 
vida. A meio do livro Malcom escreve so
bre a mulher negra com quem casou:
 

pensei amar. E ela é a única de muitas poucas 

 
quatro mulheres 

 
das quais eu sempre 
confiei. A questão é que, Betty é uma boa mu

 

-
me. Eu poderia ainda dizer que não imagino muitas outras mulheres que 
pudessem aturar

me da forma como eu sou. Acordar este homem negro que sofreu uma 
lavagem cerebral e dizer
-
lhe sobre a arrogância, sobre a verdade d
o demoníaco homem 
branco em si mesmo, é um trabalho a tempo
-
inteiro que a Betty entende. Se eu tiver trabalho 
para fazer quando chego a casa, no curto tempo que estou em casa, ela deixa
-
me ter o 
sossego que preciso para trabalhar. Raramente estou em casa m
ais do que metade de uma 
semana; estive fora por cinco meses. Nunca tive oportunidade de levá
-
la a qualquer lado e sei 
que ela gosta de estar com o seu marido. Ela está habituada a responder às minhas chamadas 
de qualquer aeroporto desde Boston a San Franc
isco, ou Miami a Seattle, ou, ultimamente, via 

 
Enquanto Malcom exalta as virtudes da sua mulher, a sua atitude em relação às mulheres em 
geral é extramente negativa.
 
Para muitos dos seus membros, um aspeto
 
importante do movimento Black Muslim é a ênfase 
puritana sobre a purificação e limpeza do povo negro, em particular nas mulheres negras, na 
sua sexualidade suja. No patriarcado americano, todas as mulheres acreditam na encarnação 
do sexo demoníaco. O raci
smo sexual causou nas mulheres negras o suporte ao impacto da 
necessidade da sociedade em degradar e desvalorizar as mulheres. Enquanto as mulheres 
brancas foram colocadas num pedestal simbólico, as mulheres negras foram vistas como as 
mulheres decadentes.
 
Na comunidade negra a mulher de pele clara que mais se aproximou à 

pedestal
,
 
enquanto a mulher negra de pela escura foi vista como puta e vaca. Os homens 
negros mostraram a 
mesma luxúria obsessiva e desprezo pela sexualidade feminina que é 
encorajada por toda a nossa sociedade. Devido a eles
 
verem, bem como 
os homens brancos, a 
mulher negra como inerentemente mais sexual e moralmente mais depravada do que outros 
grupos de mu
lheres, sentiram um grande desprezo em relação à mulher negra. Dentro do 
movimento Muslim, o homem negro que olhou alguma vez para as mulheres negras como 
propriedade desvalorizada, pode subitamente vê
-
la como elevada ao estatuto de respeitável 
esposa e mã
e, ou seja, depois de ela cobrir a sua cabeça com roupa e cobrir o seu corpo com 
longas saias e vestidos.
 
81
 
 
Essein
-
Udom relata que a maioria das mulheres negras estavam motivadas a juntarem
-
se ao 
movimento Muslim pela promessa de que seriam respeitadas pelos
 
homens negros. Ele 

partir da vergonha) e afirma:
 

-
se à Nação foi o seu 
desejo em fugir da sua posiçã

respeitadas na Nação. A atitude dos homens Muslim em relação, e o tratamento, para com as 
mulheres negras contrasta nitidamente com o desrespeito e indiferença com os quais as 
classes mais baix
as de negros as tratam. A semireligião de Muhammad exige aos seus 
seguidores o dever de respeitar a mulher negra como um apelo às mulheres negras para 
buscarem a fuga da sua baixa e humilhante posição na sociedade negra e do carácter / 
costume predador nas
 
classes baixas. O refúgio destes abusos é encontrado na Nação do Islão, 
bem como na liberdade da exploração sexual. É por isso uma viagem que parte da vergonha 

 
As mulheres negras que entraram para a Nação do Islão foram tratadas com mai
s respeito do 
que estavam acostumadas antes da sua conversão, mas este tratamento melhorado não 
aconteceu porque os homens negros Muslim mudaram a base das suas atitudes negativas em 
relação às mulheres. Aconteceu porque o seu líder masculino Elijah Muhamm
ad decidiu que 
havia no movimento interesse em desenvolver uma base patriarcal forte na qual seria dado às 
mulheres proteção e consideração em troca de submissão. Em muitos casos, os homens 
negros Muslim, que tratavam as mulheres negras dentro do movimento
 
com respeito, 
continuavam a abusar e a explorar as mulheres que não eram Muslim. Como os homens 


da natureza 
feminina negra não foi diferente da idealização dos homens brancos das mulheres brancas no 
século XIX. Ao passo que os homens brancos elevaram o estatuto das mulheres brancas 
rotulando as mulheres negras como putas e vacas, no século XX, os hom
ens negros Muslim 
elevaram as mulheres negras rotulando as mulheres brancas como demoníacas e vacas. Em 
ambos os casos nenhum grupo de homens foi capaz de render
-
se à crença que as mulheres 
são inerentemente maléficas. Eles mantiveram a sua atitude desdenh
osa em relação às 
mulheres embora a tenham canalizado numa direção específica.
 
O número de homens negros não
-
Muslim que viram as mulheres negras como propriedade 
desvalorizada procurou como companheiras as mulheres brancas. A idealização dos homens 
negros 
da natureza feminina branca está enraizada no ódio sexista às mulheres bem como na 
desvalorização da natureza feminina negra. Em ambos os casos, as mulheres continuam 
reduzidas ao nível de objetos. A mulher idealizada torna
-
se propriedade, símbolo, e 
ornam
ento; ela é despojada das suas essenciais qualidades humanas. A mulher desvalorizada 
torna
-
se um tipo de objeto
 
diferente; ela é a cuspideira na qual o homem descarrega os seus 
sentimentos negativos anti
-
mulher. Esses homens negros que acreditam profundame
nte no 
sonho americano, que é na essência um sonho masculino de domínio e sucesso às expensas de 
outros, são mais prováveis de exprimir sentimentos negativos em relação às mulheres negras e 
sentimentos positivos em relação às mulheres brancas. Não é surpre
endente que os homens 
negros que encontram a auto
-
determinação nos termos configurados pelos homens brancos 
82
 
 
venham a desejar a mulher branca. Porque ele vive todos os momentos da sua vida em 
competição com os homens brancos, ele deve também competir pela m
ulher que o homem 

 
A noção popular que os homens negros desejam mais as mulheres brancas porque elas são 

responsabilidade dos
 
homens negros por desejarem as mulheres brancas como companheiras, 
em vez 
das
 
mulheres negras. Nos termos sexistas, se os homens negros rejeitam as mulheres 
negras e procuram outras companheiras, então seguramente as mulheres negras devem fazer 
algo errado, pois 
os homens têm sempre razão. A verdade é que na América sexista, onde as 
mulheres são objetivadas como extensões do ego masculino, as mulheres negras têm sido 
rotuladas de hambúrgueres e as mulheres brancas como costeleta de primeira. E são os 
homens branco
s que criam esta hierarquia raça
-
sexo, não os homens negros. Os homens 
negros meramente aceitaram
-
na e apoiaram
-
na. De facto, se um homem branco decide num 
dado momento que ter uma mulher negra é o símbolo do estatuto masculino e de sucesso, na 
competição 
do homem negro com o homem branco, este iria tentar e possuir uma mulher 
negra. Ainda que eu acredite que é perfeitamente normal que as pessoas de diferentes raças 
sintam
-
se sexualmente atraídas entre si, não acredito que os homens negros que confessam 
ama
r as mulheres brancas e odiar as mulheres negras, ou vice
-
versa, estão simplesmente a 
expressar as suas preferências pessoais livre de preconceitos da socialização cultural.
 

heres 


 

sexual e orgulh
o, o homem negro é frequentemente conduzido a persegui
-
la em lugar de 
engrandecer a sua falta de auto
-
estima. Ter a mulher branca, que é o prémio da nossa cultura, 

 
Note
-
s

-
se 
apenas ao homem negro. Demasiado frequentemente os homens negros tentaram 
argumentar (e em muitos casos convenceram com sucesso a sua audiência) que a sua 
objetivação pelas mul
heres brancas tem uma direta correlação com o nível da sua opressão na 
sociedade americana. Esta lógica possibilita
-
os de mascarar o sentimento básico anti
-
mulher 
que estimula a sua luxúria em possuir as mulheres brancas. Muitos homens negros que 
namoram e
 
casam com mulheres brancas, têm um autoconceito positivo e alcançaram em 
certa medida um estatuto capitalista e de sucesso. O seu desejo por companheiras brancas é 
menos uma indicação de quanto estão brutalizados pelo racismo branco e mais uma expressão 
d
o facto que o seu sucesso significa pouco, se eles não puderem possuir também esse objeto 
humano que a cultura patriarcal branca oferece aos homens como recompensa suprema pelo 
êxito masculino.
 
Poucos homens negros que discutem as relações homem negro / mu
lher branca questionam 
porque os homens negros não procuram desafiar os valores do patriarcado branco que os 
encoraja a objetivar e se é possível explorar as mulheres brancas. Em vez de apresentarem o 

r à sedução societária que o ensina 
83
 
 
a desumanizar as mulheres negras através da desvalorização e desumanização das mulheres 
brancas por meio da idealização. Na verdade, os homens negros não resistem aos esforços da 
publicidade dos homens brancos e das rela
ções públicas que os encorajam a objetivar todas as 
mulheres, e em particular as mulheres brancas, porque para fazer isso iriam desafiar o 
patriarcado e a sua opressão sobre as mulheres. A afirmação dos homens negros de que 

 
triunfo sobre o racismo é uma falsa verdade que mascara a 

uma indicação da extensão em que eles apoiam e aceitam o patriarcado. Na sua impaciência 
em ganhar acesso ao
s corpos das mulheres brancas, muitos homens negros mostraram que 
estão muito mais preocupados com a prática dos privilégios masculinos do que desafiar o 
racismo. O seu comportamento não é diferente dos homens brancos patriarcas que, numa 
mão, afirmam ser 
supremacistas brancos, mas que podem não renunciar ao contato sexual 
com as mulheres da raça que eles afirmam odiar. O que isto indica é que como homens, eles 
colocam a prática do privilégio masculino sobre qualquer coisa na vida. E se for necessário 
abusa
r e explorar as mulheres para manter os seus privilégios, eles irão fazê
-
lo sem hesitação.
 
Frequentemente na escrita feminista, as mulheres expressam amargura, raiva, e ódio sobre os 
opressores masculinos, porque é um passo que as ajuda a acabar com as ver
sões romantizadas 
dos modelos de papéis sexuais que negam a humanidade às mulheres. Infelizmente, a nossa 
ênfase no homem como opressor frequentemente torna obscuro que os homens estão 
também vitimizados. Para ser um opressor tem que se desumanizar e ser a
nti
-
humano na 
natureza, como para se ser uma vítima. O patriarcado força os pais a agirem como monstros, 
encoraja os maridos e amantes a serem violadores disfarçados; ensina os nossos irmãos de 
sangue a sentirem
-
se envergonhados ao se preocuparem connosco,
 
nega a todos os homens a 
vida emocional que atua como humanizante e força autoafirmativa nas suas vidas. A velha 
noção do patriarca que é digno de respeito e honra desde há muito que não tem lugar no 
avançado mundo capitalista. Desde que o patriarcado se 
tornou meramente uma sub
-
 
rubrica 
/ um sub
-
tema debaixo do dominante sistema do imperialismo e capitalismo, os homens 
patriarcas não servem as suas famílias e comunidades mas servem os interesses do Estado. 
Consequentemente não se afirmam na sua vida domés
tica. Como uma psicoterapeuta enfatiza 

 


 
presidente de um corpo de 
estudantes ou uma estrela / atleta, esse tipo de coisas. Mas quando ele sai para o mundo,
 
e se 
torna um dente na engrenagem da organização, ele chega a casa sentindo
-

 
Os homens são encorajados a ser focados nas mulheres de uma forma fóbica, como suas 
INIMIGAS para que cegamente possam permitir outras forças 

 
os verdadeiros e pod
erosos 
elementos desumanizantes da vida americana 

 
que os despem diariamente da sua 
humanidade. O grupo seleto das mulheres patriarcais (que apoiam e sustentam a ideologia 
patriarcal), e os homens patriarcais que formam o capitalismo americano, fizeram de
 
facto o 
sexismo num bem que podem vender enquanto ao mesmo tempo fazem lavagens cerebrais 
aos homens para sentirem essa identidade pessoal, digna e valiosa, que pode ser obtida 
através da opressão das mulheres e que é a arma final pela qual os patriarcas 
mantêm os 
homens em estado de submissão.
 
Observando as relações entre mulheres e homens negros, um escritor afirma:
 
84
 
 

-
ódio e a violência fervem nas relações sexuais negras. Por causa disso, os homens 
negros e as mulheres raramente experienciam o amor
 
natural na sua relação 

 
eles fazem sexo 
e não fazem amor, ou eles têm amor e não têm sexo. O amor de qualidade, mais ainda a 
qualidade do respeito pelas mulheres foram empobrecidos pelo síndroma de chulo / puta 
imposto por demasiado tempo sobre o povo ne
gro pelo racismo e opressão americana. 
Violência disfarçada de afeto. Quanto mais profundas e ligadas as emoções entre o homem e a 
mulher forem mutiladas através da exploração mútua, maior será a desconfiança, desrespeito 
e batalhas de engrandecimento egoí
sta. De fato, há milhares e milhares de negros jovens e 
velhos que não conhecem nenhum outro modo, que não têm outro conceito da relação 
homem / mulher que pelo sexo, pelo dinheiro, pelos automóveis e pela política masculina / 

 

 
Este escritor vê as tensões negativas que existem entre as mulheres e os homens negros como 

racismo como a explicaçã
o dos problemas das relações entre os homens/mulheres cegam
-
nos 
da realidade que o sexismo tem um grande impacto nos nossos costumes de relação. A falta 
de vontade
 
de
 
muitas pessoas negras em reconhecer
em
 
que o sexismo promove e perpetua a 
violência e o ódio en
tre os homens e as mulheres, deve
-
se à sua falta de vontade em desafiar a 
ordem social patriarcal. Os homens negros e as mulheres que apoiam o patriarcado, e 
consequentemente apoiam a opressão sexista das mulheres, têm um tremendo investimento 
na apresenta
ção social do povo negro de tal forma que parece que nós somos apenas 
oprimidos e vitimizados pelo racismo. 
 
Mas vamos enfrentar isso 

 
apesar da realidade da opressão racista existem outras formas 
pelas quais o povo negro é vitimizado na sociedade america
na. E é tão importante que 
estejamos atentos a outras forças opressivas como o sexismo, o capitalismo, o narcisismo, etc., 
que ameaçam a nossa libertação humana. De forma nenhuma diminui a nossa preocupação 
com a opressão do racismo reconhecermos que a nos
sa experiência humana é tão complexa 
que não podemos compreendê
-
la se apenas compreendermos o racismo. Lutar contra a 
opressão sexista é importante para a libertação dos negros, porque se o sexismo divide as 
mulheres negras e os homens não podemos concentr
armos as nossas energias resistindo ao 
racismo. Muitas das tensões e problemas nas relações homem / mulher são causados pelo 
sexismo e pela opressão sexista. E o escritor negro que afirmou sobre essas relações esteve 
perto da marca que ele declarou:
 

o
-
ódio e a violência fervem nas relações sexuais negras. Por causa disso, os homens 
negros e as mulheres raramente experienciam o amor natural na sua relação 

 
eles fazem sexo 
e não fazem amor, ou eles têm amor e não têm sexo. O amor de qualidade, mais ain
da a 
qualidade do respeito pelas mulheres foram empobrecidos pelo síndroma de chulo / puta 
imposto por demasiado tempo sobre o povo negro pelo racismo e opressão americana. 
Violência disfarçada de afeto. Quanto mais profundas e ligadas as emoções entre o h
omem e a 
mulher forem mutiladas através da exploração mútua, maior será a desconfiança, desrespeito 
e batalhas de engrandecimento egoísta. De fato, há milhares e milhares de negros jovens e 
velhos que não conhecem nenhum outro modo, que não têm outro conce
ito da relação 
homem / mulher que pelo sexo, pelo dinheiro, pelos automóveis e pela política masculina / 

 
85
 
 
Essas mulheres e homens que se sentem preocupados sobre a montagem 
do ódio e da 
violência nas relações de homens e mulheres negras não se aproximam para perceber a 
dinâmica atual da agressão quando recusam reconhecer o sexismo como uma força opressiva. 
O nacionalismo negro, com a sua ênfase no separatismo e na formação de
 
novas culturas, 
permitiu que muitas pessoas negras pensassem que de alguma forma nós vivemos na 
sociedade americana por centenas de anos e ainda assim permanecemos intocáveis, não 
influenciáveis pelo mundo à nossa volta. É esta noção romantizada da nossa 
negritude (o mito 
do bom selvagem) que permitiu que muitas pessoas recusassem ver que a ordem social dos 
nacionalistas negros propôs a sua fundação patriarcal, que não mudou de forma alguma os 
sentimentos negativos entre as mulheres negras e os homens. Em 
nome da libertação dos 
companheiros negros dos opressores brancos, os homens negros puderam apresentar a 
opressão das mulheres negras como uma força 

 
um sinal de uma renovada glória. 
Consequentemente, os moviment
os de libertação dos ne
gros tiveram
 
muitas imp
licações 
positivas na observação da eliminação da opressão racista mas de forma alguma apresentou 
programas que visaram a eliminação da opressão sexista. As relações entre mulheres / 
homens negros (como todas as relações entre homens / mulheres na sociedad
e americana) 
são tiranizadas pelo imperialismo do patriarcado que faz da opressão das mulheres uma 
necessidade cultural.
 
Como povo negro, a nossa luta contra o imperialismo racial devia ter
-
nos ensinado que sempre 
que exista uma relação de dono / escravo, 
uma relação entre opressor / oprimido, a violência, 
o motim e o ódio permearão todos os elementos da vida. Não poderá haver liberdade dos 
homens negros enquanto eles defenderem a subjugação das mulheres negras. Não pode haver 
liberdade para os homens patri
arcas de todas as raças enquanto eles defenderem a 
subjugação das mulheres. O poder absoluto dos patriarcas não é libertador. A natureza do 
fascismo é tal que ele controla, limita e restringe líderes bem como as pessoas que os fascistas 
oprimem. A liberdad
e (e por esse termo eu não tenciono evocar algum 
whisky wash
 
que deixa 
suspenso 
o mundo do 
faz como quiseres) como igualdade social positiva que garante a todos 
os humanos a oportunidade de modelar o seu destino na riqueza e produtividade comum, só 
pode se
r uma realidade completa quando o nosso mundo não for mais racista e sexista.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4
 
Racismo e feminismo: a questão da responsabilidade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87
 
 
 
 
As mulheres americanas de todas as raças são socializadas a pensarem no raci
smo apenas no 
contexto do ódio da raça. Especificamente no caso das pessoas negras e brancas, o termo 
racismo é usualmente visto como um sinónimo de discriminação ou preconceito contra as 
pessoas negras pelas pessoas brancas. Para a maior parte das mulhere
s, o primeiro 
reconhecimento da opressão racista institucionalizada é causado ou por uma experiência 
pessoal direta ou através de informação colhida em conversas, livros, televisão ou filmes. 
Consequentemente, a compreensão das mulheres americanas sobre o 
racismo como uma 
ferramenta política do colonialismo e imperialismo é severamente limitada. Experienciar a dor 
do ódio racial ou testemunhar a dor não é compreender a sua origem, evolução, ou impacto 
na história mundial. A incapacidade das mulheres america
nas em compreenderem o racismo 
no contexto da política americana não é devido 
a qualquer deficiência da mente
 
das mulheres. 
Ela reflete meramente a extensão da nossa vitimização.
 
Não há livros de história usados nas escolas públicas que nos informem sobre
 
o imperialismo 


unidas como uma. Fomos ensinadas que Colombo 
descobriu
 
a América; que
 

caçadores de escalpes, assassinos de mulheres e crianças inocentes; que o povo negro foi 

decretou que eles seriam talhantes de madeira, agricultores
 
do campo e carregadores de água. 
Ninguém falou sobre a África como o berço da civilização, sobre os africanos e os asiáticos que 
chegaram à América antes de Colombo. Ninguém mencionou os assassinatos em massa dos 
nativos americanos como genocídio, ou a vi
olação das nativas americanas e 
d
as mulheres 
africanas como terrorismo. Ninguém discutiu a escravatura como a fundação para o 
crescimento do capitalismo. Ninguém descreveu a educação forçada das esposas brancas para 
aumentar a opressão sexista da população 
branca.
 
Eu sou uma mulher negra. Eu frequentei todas as escolas públicas negras. Eu cresci no Sul 
onde tudo à minha volta eram factos de discriminação racial, ódio e segregação forçada. No 
entanto a minha educação política de raça na sociedade americana nã
o foi diferente das 
mulheres estudantes brancas que conheci integradas em escolas secundárias, em colégios, ou 
em vários grupos de mulheres. A maioria de nós compreende o racismo como um mal social 
perpetuado por brancos preconceituosos que se podem derrot
ar através de vínculos entre 
negros e brancos liberais, através do protesto militante, mudando as leis ou a integração 
racial. As instituições de educação académica nada fizeram para aumentar a nossa 
compreensão limitada do racismo como uma ideologia polít
ica. Ao invés, os professores 
sistematicamente negaram a verdade, ensinando
-
nos a aceitar a polaridade racial na forma da 
supremacia branca e polaridade sexual na forma de domínio masculino.
 
As mulheres americanas foram socializadas, até lavadas cerebralme
nte, para aceitarem a 
versão da história americana que foi criada para sustentar e manter o imperialismo racial na 
forma da supremacia branca e o imperialismo sexual na forma do patriarcado. Uma medida de 
sucesso de tal doutrinação em que perpetuamos ambas
 
as formas de maldades que nos 
88
 
 
oprimem conscientemente e inconscientemente
. Estou certa que as mulheres negras 
professoras do sexto grau que nos ensinam história, que nos ensinam a identificarmo
-
nos com 
o governo Americano, que amam os estudantes que melho
r recitam o compromisso da 
lealdade da bandeira Americana não estão cientes da contradição; que devemos amar este 
governo que nos segregou, que não falhou em enviar para escolas todos os estudantes negros 
suprimidos de entrar em escolas 
apenas
 
com 
estudant
es brancos. Inconscientemente a 
implantação nas nossas mentes da semente do imperialismo racial iria manter
-
nos para 
sempre na escravidão. Como poderia alguém derrubar, mudar, ou até desafiar o sistema no 
qual foi ensinado a admirar, a amar, a acreditar? A
 
sua inocência não desafia a realidade que 
ela ensina às crianças negras para abraçarem o mesmo sistema que nos oprime, que ela 
encoraja a apoiar, a respeitar, a morrer por ele.
 
Que essas mulheres americanas, independentemente da sua educação, do seu estat
uto 
económico, ou identificação racial, estão submetidas a anos de socialização sexista e racista 
que nos ensinaram a acreditar cegamente no nosso conhecimento da história e nos seus 
efeitos na realidade presente, mesmo sabendo que o conhecimento é formado
 
e moldado 
pelo sistema opressivo, é agora mais evidente que no recente movimento feminista. O grupo 
de mulheres licenciadas brancas de classe média e alta que juntas organizaram o movimento 
de mulheres trouxeram uma nova energia ao conceito dos direitos d
as mulheres na América. 
Elas não estavam meramente a defender a igualdade social aos homens. Elas exigiram a 
transformação da sociedade, a revolução, a mudança da estrutura social da América. No 
entanto, enquanto tentavam levar o feminismo para além do rei
no da retórica radical e para 
dentro da vida americana, elas revelaram que não modificaram, não desfizeram a lavagem 
cerebral sexista e racista que lhes ensinou a olhar as mulheres diferentes de si mesmas como 
Outras. Consequentemente, o apoio feminino, a 
irmandade (Sisterhood) de que elas falavam 
não se tornou realidade e o movimento de mulheres que elas visionaram, que teria um efeito 
transformador na sociedade americana, não emergiu. Por outro lado, o modelo hierárquico de 
raça e sexo nas relações já est
abelecido na sociedade americana apenas teve uma forma 

oprimido debaixo de programas de ações afirmativas que perpetuavam ainda mais o mito que 
o estatuto social de to
das as mulheres na América é o mesmo; a forma dos programas de 
estudos de mulheres são estabelecidos com toda a faculdade branca de ensinar literatura 
quase exclusivamente por mulheres brancas sobre mulheres brancas e frequentemente com 
perspetivas racista
s; a forma de mulheres brancas escreverem livros que dão sentido à 
experiência da mulher americana quando de facto concentram apenas a experiência da 
mulher branca e finalmente a forma do debate interminável se o racismo é ou não uma 
questão feminista.
 
Se 
as mulheres brancas que organizaram o movimento contemporâneo em relação ao 
feminismo estivessem remotamente conscientes da política racial da história americana, elas 
saberiam que ultrapassar as barreiras que separam as mulheres umas das outras implicaria
 
confrontar a realidade do racismo e não apenas o racismo como um mal geral da sociedade, 
mas o ódio racial que elas podiam abrigar nas suas próprias mentes. Apesar do predomínio da 
lei patriarcal na sociedade americana, a América foi colonizada na base im
perialista racial e 
não na base imperialista sexual. Nenhum grau de aliança patriarcal entre os homens brancos 
colonizadores e os homens nativos americanos obscureceu o imperialismo racial branco. O 
89
 
 
racismo foi precedente sobre as alianças sexuais em ambas
 
interações do mundo dos brancos 
com os nativos americanos e com os africanos americanos, assim como foi o racismo que 
obscureceu qualquer aliança entre as mulheres negras e as mulheres brancas com base no 
sexo. O escritor tunisiano Albert Memmi enfatiza n

colonizador e o colonizado) o impacto do racismo como ferramenta do imperialismo:
 


É a mais alta expressão do sistema colonial
 
e uma das mais significantes caraterísticas do 
colonialismo. Não apenas estabelece uma discriminação fundamental entre o colonizador e o 
colonizado, uma sine qua non (condição absolutamente necessária) da vida colonial, mas 
também permite a fundação da im

 
Ainda que essas feministas que argumentam que o imperialismo sexual é mais endémico em 
todas as sociedades do que o imperialismo racial estejam provavelmente corretas, a sociedade 
americana é uma das quais o imperialismo racial sup
lanta o imperialismo sexual.
 
Na América, o estatuto social das mulheres negras e brancas nunca foi o mesmo. No século XIX 
e no início do século XX na América, poucas ou nenhumas semelhanças podem ser 
encontradas entre as experiências de vida desses dois gr
upos femininos. Apesar de ambos 
serem sujeitos à vitimização sexista, como vítimas de racismo as mulheres negras foram 
sujeitas a opressões que nenhuma mulher branca foi forçada a suportar. De facto, o 
imperialismo racial branco garantiu a todas as mulhere
s brancas, embora vitimizadas pela 
opressão sexista, o direito em assumir o papel de opressora na relação com as mulheres 
negras e com os homens negros. A partir do ataque do movimento contemporâneo em 
direção à revolução feminista, as mulheres brancas org
anizadoras tentaram minimizar a sua 
posição na hierarquia de castas raciais da sociedade americana. Nos seus esforços em 
dissociarem
-
se a si mesmas dos homens brancos (para negarem conexões baseadas na partilha 
da casta racial), as mulheres brancas envolvi
das no movimento do feminismo acusaram o 
racismo de ser endémico no patriarcado branco e argumentaram que elas não podiam ser 
responsáveis pela opressão racista. Comentando a questão de responsabilidade das mulheres 


(deslealdade na civilização: feminismo, racismo e ginofobia), a feminista radical Adrienne Rich 
afirma:
 

que o racismo mun
dial deve ser capturado, apreendido nas nossas próprias mãos, rasgado das 
nossas estéreis ou defensivas consciências onde frequentemente crescem e transplantam, 
para que se possa produzir novas perceções das nossas vidas e do nosso movimento. Uma 
análise q
ue coloca a culpa na dominação ativa, violência institucional e física e as justificações 
inseridas em mitos e linguagem das mulheres brancas não apenas componentes de falsa 
consciência; permite
-
nos negar ou negligenciar a acusação de conexão entre as mulh
eres 
negras e brancas, desde 
as históricas condições de escravatura, impedindo qualquer discussão 
real da instrumentalização das mulheres num sistema que oprime todas as mulheres e no qual 
o ódio das mulheres é também inserido em mitos, folclore e linguag

 
Nenhuma leitora do ensaio de Rich pode ter dúvidas de que ela está preocupada, que as 
mulheres comprometidas com o feminismo trabalhem para ultrapassar as barreiras que 
90
 
 
separam as mulheres negras e brancas. No entanto, ela falha em entender que de uma
 
perspetiva negra feminina, se as mulheres brancas estão a negar a existência das mulheres 

parte do grupo coletivo de mulheres americanas, ou se negam ter discriminado 
contra as 
mulheres negras, então importa menos que o norte da América seja colonizado pelos 
homens
 
brancos patriarcas que institucionalizaram a ordem social imperialista racial, do que os 
homens brancos que pretendem ser apoiantes feministas e ativamente p
erpetuam o racismo 
anti
-
negro. 
 
Para as mulheres negras a questão não é se as mulheres brancas são mais ou menos racistas 
que os homens brancos, mas que elas são racistas. Se as mulheres comprometidas com a 
revolução feminista, seja ela negra ou branca, qu
erem alcançar todo o entendimento da 

estar dispostas a examinar as relações entre as mulheres na sociedade, na raça e na cultura 
americana tal como ela é e não como gos
taríamos que fosse idealmente. Tal significa 
confrontar a realidade do racismo das mulheres brancas. A discriminação sexista preveniu as 
mulheres brancas de assumirem o papel dominante na perpetuação do imperialismo 
racial 
branco, mas não impediu 
as mulhe
res brancas de absorver, apoiar e defender a ideologia 
racista ou agir individualmente como opressoras racistas nas várias esferas da vida americana.
 
Todos os movimentos de mulheres na América desde a sua origem inicial até ao presente 
foram construídos em
 
fundações racistas 

 
um facto de que forma alguma invalida o 
feminismo como ideologia política. A estrutura do apartheid racial social que caraterizou o 
século XIX e início do século XX da vida americana foi espelhado no movimento dos direitos 
das mulhere
s. A primeira defesa dos direitos das mulheres brancas nunca procurou a 
igualdade social para todas as mulheres; elas estavam à procura da igualdade social para as 
mulheres brancas. Porque muitas das defensoras dos direitos das mulheres do século XIX eram 
também ativas no movimento abolicionista, é frequentemente assumido que elas eram anti
-
racistas. Os historiadores e especialmente os recentes documentos feministas criaram uma 
versão da história americana na qual as mulheres brancas defensoras dos direitos
 
se 
apresentavam como campeãs dos negros oprimidos. Este romantismo impetuoso informou 
muitos estudos do movimento abolicionista. Nos tempos contemporâneos há uma tendência 
geral para equacionar o abolicionismo com o repúdio do racismo. Na verdade, muitos 
brancos 
abolicionistas, homens e mulheres, ainda que veementes no seu protesto anti
-
escravatura, 
eram totalmente opositores em garantir a igualdade social aos negros. Joel Kovel, no seu 


atual objetivo da reforma do movimento, que tão nobremente e bravamente começou, não é 

 
É comummente aceite a crença que a mulher branca reformista ao ter 
empatia com os 
escravos negros oprimidos, acoplado com o seu reconhecimento de que ela não tinha poder 
para acabar com a escravatura, conduziu ao desenvolvimento de uma consciência feminista e 
de revolta feminista. Os historiadores contemporâneos e em part
icular as mulheres brancas 
académicas aceitam a teoria que os sentimentos de solidariedade para com os escravos negros 
das mulheres brancas defensoras dos direitos das mulheres eram uma indicação que elas eram 
91
 
 
anti
-
racistas e apoiantes da igualdade social 
para os negros. Esta glorificação do papel que as 
mulheres brancas desempenharam leva Adrienne Rich a afirmar:
 


 
apesar da falta de cidadania 
constitucional, privação educacional, escravidão económica do
 
homem, leis e costumes que 
proíbem as mulheres de falar em público ou desobedecer aos pais, maridos e irmãos 

 
as 



patriarcado pela primeira vez, não em seu próprio favor mas no interesse dos homens negros, 
das mulheres e das crianças. Nós temos uma tradição anti
-
racista feminina apesar de todos os 
esforços feitos pelo patr
iarcado branco em polarizar as criaturas
-
objetos, criando dicotomias 

 
Há poucas evidências históricas que documentam a afirmação de Rich de que as mulheres 
brancas como grupo coletivo ou a
s mulheres defensoras do movimento de direitos das 
mulheres são parte de uma tradição anti
-
racista. Quando as mulheres reformistas em 1830 
escolheram em trabalhar para libertar os escravos, elas estavam motivadas por um sentimento 
religioso. Elas atacaram 
a escravatura, não o racismo. A base do seu ataque era a reforma 
moral. Elas não estavam a exigir a igualdade social para o povo negro e isso foi uma indicação 
que elas permaneciam comprometidas com a supremacia racista branca, apesar do seu 
trabalho anti
-
escravatura. Enquanto elas fortemente defendiam o fim da escravatura, elas 
nunca defenderam a mudança na hierarquia racial que permitia que o seu estatuto de casta 
fosse mais alto do que as mulheres negras ou os homens. De facto, elas queriam que a 
hierarq
uia se mantivesse. Consequentemente, o movimento dos direitos das mulheres que 
teve um tépido início na origem das atividades reformistas emergiu com total força contra os 
esforços de acordos para ganhar direitos para o povo negro, precisamente porque as m
ulheres 
brancas não queriam ver mudanças no estatuto social dos negros enquanto elas não 
assegurassem que as suas exigências por mais direitos estivessem reunidas. 
 

t
emos uma boa razão para agradecer aos escravos pelos benefícios que recebemos para nós 
mesmas, trabalhando para eles. Na batalha em tirar os seus ferros, nós vimos com mais 

 
uma evidência que as mulheres brancas tornaram
-
se conscientes dos seus próprios limites nos 
direit
os, enquanto t
rabalhavam para p
ô
r fim à escravatura. Apesar da retórica popular do 
século XIX, a noção de que as mulheres brancas aprenderam a partir dos seu
s esforços em 
libertar os escravos os limites dos seus direitos é simplesmente errada. No século XIX as 
mulheres brancas podiam crescer em maturidade sem consciência do sexismo 
institucionalizado. As mulheres brancas de facto aprenderam através dos seus es
forços em 
libertar os escravos, que os homens brancos tinham vontade em defender os direitos dos 
negros enquanto delatavam os direitos das mulheres. Como resultado de uma reação negativa 
à sua atividade reformista e esforço público em limitar e impedir o s
eu trabalho anti
-
escravatura, elas foram forçadas a reconhecer que sem uma declarada exigência por iguais 
direitos aos homens brancos elas podiam por fim ser amontoadas na mesma categoria social 
que os negros 

 
ou até pior, os homens negros podiam ganhar u
m estatuto social mais alto 
que o seu.
 
92
 
 
Isso não ampliou a causa dos escravos oprimidos pelas mulheres brancas para ser sinónimo da 
sua promessa e da promessa do escravo. Apesar da afirmação dramática de Abby Kelly, há 
pouca, se qualquer semelhança entre o 
dia
-
a
-
dia e experiências das mulheres brancas e do dia
-
a
-
dia e experiências dos escravos negros. Teoricamente, o estatuto legal das mulheres brancas 

sujeita à desumaniza
ção e opressão brutal como era o destino do escravo. Quando as 
reformistas brancas fizeram um sinónimo do impacto do sexismo nas suas vidas, elas não 
revelaram a consciência ou a sensibilidade para com o destino dos escravos; elas estavam 
simplesmente a ap
ropriarem
-
se do horror da experiência dos escravos para ampliar a sua 
própria causa.
 
O facto da maioria das mulheres brancas reformistas não se sentirem politicamente solidárias 
com o povo negro tornou
-
se evidente no conflito sobre o voto. Quando pareceu q
ue os 
homens brancos podiam conceder aos homens negros o direito ao voto enquanto deixavam as 
mulheres sem direitos, as sufragistas brancas não responderam como um grupo exigindo que 
todas as mulheres e homens mereciam o direito ao voto. Elas simplesmente 
exprimiram raiva 
e ultraje porque os homens brancos estavam mais comprometidos em manter a hierarquia 
sexual do que a hierarquia racial na arena política. Sufragistas brancas ardentes como 
Elizabeth Cady Stanton que nunca antes argumentaram pelos direitos 
das mulheres numa 


Stanton afirmou:
 

ontra as suas próprias mães, esposas e filhas, o 
que podemos esperar das mãos dos chineses, indianos e africanos? Eu protesto contra os 
direitos a outro homem de qualquer raça ou clima até que as filhas de Jefferson, Hancock, e 
Adams sejam coroadas com os 

 
As sufragistas brancas sentiram que os homens brancos insultaram a natureza feminina branca 
recusando conceder
-
lhes os privilégios que estavam a ser outorgados para os homens negros. 
Elas reprovaram os homens brancos não pelo seu sexismo ma
s pela sua vontade em permitir 
que o sexismo obscurecesse alianças raciais. Stanton, entre outras mulheres brancas apoiantes 
dos direitos das mulheres, não queria ver os negros escravizados, mas também não desejava 
ver melhoramento no estatuto do povo negr
o enquanto o estatuto das mulheres brancas 
permanecesse igual.
 
No início do século XX, as mulheres brancas sufragistas estavam ávidas de avançar com a sua 

(convenção na
cional do sufrágio da mulher), em 1903 em New Orleans, uma sufragista sulista 


-
Penn 
discute
 

Against Afro
-

-

contra as mulheres afro
-
americanas no
 
movimento das mulheres entre 18
30 e 1920):
 

década de 18
80, Susan B. Anthony percebeu o potencial da causa sufragista 
na
morando as mul
heres brancas do S
ul. Ela escolheu o expediente à lealdade e justiça quando 
93
 
 
ela pediu às feministas veteranas apoiantes de Frederick Douglass que não participassem na
 


 
Durante a reunião de 1903 em New Orleans da National Woman Suffrage Association, o 

crata) atacou a associação devido à sua atitude negativa 
relativamente à questão da mulher negra e do sufrágio. Num discurso preparado 
e 
assinado 
por Susan B. Anthony, Carrie C. Catt, Anna Howard Shaw, Kate N. Gordon, Alice Stone 
Blackwell, Harriet Tailor Up
ton, Laura Clay, and Mary Coggshall, o quadro oficial da NAWSA 
aprov



 
O racismo dentro do movim
ento dos direitos das mulheres não emergiu simplesmente como 
uma resposta à questão do sufrágio, foi uma força dominante em todos os grupos reformistas 
com membros mulheres brancas. Terborg
-
Penn afirma:
 

-
Americanas p
or parte das reformistas era mais a 
regra do que a exceção dentro do movimento dos direitos das mulheres desde 1830 até 1920. 
Apesar das feministas brancas Susan B. Anthony, Lucy Stone e algumas outras encorajarem as 
mulheres negras a juntarem
-
se à luta co
ntra o sexismo durante o século XIX, as reformistas de 
antes da guerra civil que estiveram envolvidas nos grupos de mulheres abolicionistas, bem 
como as mulheres das organizações de direitos civis, ativamente discriminaram contra as 

 
Nos s
eus esforços em provar que a solidariedade existiu durante o século XIX as reformistas 
negras e brancas, mulheres ativistas contemporâneas, frequentemente citaram a presença de 
Soujorner Truth nas convenções de direitos de mulheres para apoiar o seu argume
nto que as 
mulheres brancas sufragistas eram anti
-
racistas. Mas em todas as ocasiões que Sojourner 
Truth falou, os grupos de mulheres brancas protestou. 

traição do negro), Rayford Logan escreveu:
 


encarou a questão da cor na mudança do século, os clubes sulistas ameaçaram em retirarem
-
se como membros. As primeiras expressões da inflexível oposição à admissão de clubes de 
mulheres negras f



de batalha
 

 
O Clube de Imprensa Feminino de Georgia sentiu
-
se fortificado no acontecimento em que os 
membros defenderam o afastamento da Federação se as mulheres negras fossem admitidas. 
Miss Corinne Stoker, uma membro do Managing Board (administraçã
o) do Clube de Imprensa 

questão as mulheres sulistas não são estreitas de pensamento ou preconceituosas, mas 
apenas não podem reconhecer socialmente as mulheres neg


 
94
 
 
Os clubes de mulheres brancas do Sul são na maior parte veementes na sua oposição em 
acolher as mulheres negras nas suas categorias, mas as mulheres brancas do Norte também 
apoi
aram a segregação racial. O acontecimento em que, se as mulheres negras fossem capazes 
de participar no movimento de clube de mulheres em pé de igualdade com as mulheres 
brancas encabeçou em Milwaukee na conferência da Federação Geral de Clubes de Mulheres
, 
foi bem levantado quando se colocou a questão se a feminista negra Mary Church Terrel, 
então presidente da National Association of Colored Women (Associação Nacional de 
Mulheres Negras), seria autorizada em apresentar cumprimentos, e se Josephine Ruffin,
 
que 
representava a organização negra do New Era Club (novo clube era) seria reconhecida. Em 
ambos os casos as mulheres brancas racistas conduziram a ordem de trabalho do dia. Numa 

ação, Mrs. Lowe, a 
quem foi pedido que comentasse a recusa do reconhecimento de participantes negras como 

ser uma líder e pode sê
-
lo muito bem, mas entre nós ela n
ão pode fazer nada que não seja 

não ter objeções relativamente às mulheres negras tentarem melhorar o seu destino; elas 
simplesmente sentiam que o apartheid racial de
via ser mantido. Escrevendo sobre a atitude de 
Mrs. Lowe relativamente às mulheres negras, Logan afirma:
 

-
de
-
infância para crianças negras no Sul e as 
mulheres negras encarregues eram todas suas boas amigas. Ela as
sociou
-
se a elas na forma de 
negócio, mas claro que elas não podiam pensar em sentar
-
se ao lado dela na convenção. Os 

apoiados por nós e pela federação, que estará sempr
e pronta a fazer tudo em seu poder para 
ajudá
-

sua educação e os seus talentos para bom uso de uma mulher negra entre as mulheres 

 
O sentimento anti
-
negro ent
re as mulheres brancas membros de clubes era muito mais forte 
do que os sentimentos anti
-
negro entre os homens membros de clubes. Um homem branco 

 

inadas e cristãs que protestaram e 
trabalharam por anos contra a injusta discriminação praticada contra elas pelos homens, agora 
juntando
-
se a primeira bola a sair do seu saco é atirada a uma do seu próprio grupo porque é 
negra, sem outra razão ou falsa ra

 
Os preconceitos que as mulheres brancas ativistas sentiam em relação às mulheres negras 
eram de longe mais intensos que os seus preconceitos em relação aos homens negros. Como 
Rosalyn Penn afirma no seu ensaio, os homens negros foram mais aceites nos
 
círculos brancos 
reformistas que as mulheres negras. As atitudes negativas em relação às mulheres negras 
foram o resultado da prevalência de estereótipos racistas
-
sexistas que retratavam as mulheres 
negras como moralmente impuras. Muitas mulheres brancas 
sentiam que o seu estatuto de 
senhoras podia ser minado se elas se associassem às mulheres negras. Não houve tal estigma 
moral anexado aos homens negros. Os líderes negros como Frederick Douglass, James Forten, 
Henry Garnett e outros, foram ocasionalmente 
bem
-
vindos nos círculos sociais brancos. As 
95
 
 
mulheres brancas ativistas que não consideraram jantar na companhia de mulheres negras, 
acolheram homens negros individuais para as mesas das suas famílias.
 
Dado o medo branco da fusão de raças e a história da lu
xúria dos homens brancos sobre as 
mulheres negras, não podemos deixar de fora a possibilidade de que as mulheres brancas 
estavam relutantes em reconhecer socialmente as mulheres negras por medo da competição 
sexual. Em geral, as mulheres brancas não deseja
vam associarem
-
se às mulheres negras 
porque não queriam contaminar
-
se por criaturas impuras moralmente. As mulheres brancas 
viam as mulheres negras como uma ameaça direta da sua posição social 

 
como poderiam ser 
idealizadas como virtuosas, criaturas bondo
sas se estavam associadas às mulheres negras que 
eram vistas pelo público branco como promiscuas e imorais? No seu discurso aos delegados de 
clubes negros em 1895, Josephine Ruffin disse à sua audiência que a razão pela qual os clubes 
de mulheres brancas n
ão se quiseram juntar às mulheres negras foi devido à suposta 

-
os a protestarem contra a perpetuação dos 
estereótipos negativos da natureza feminina negra:
 

 
classe séria, inteligente e 
progressiva de mulher negras que, se não liderarem completamente, vidas úteis, estão apenas 
à espera da oportunidade para fazê
-
lo, muitas delas continuam a distorcer e a tolher por falta 
de oportunidade, não apenas para fazer m
ais mas para ser mais; e no entanto, se uma 
estimativa de mulher negras da América for chamada, a inevitável resposta, de forma fluente, 


 


mulheres do Sul terem protestado contra a admissão das mulheres negras em qualquer 
organização nacional sob o fundamento da imoralidade dessas mulheres, e porque toda a 
refutação ape
nas foi experimentada por via do trabalho individual, a acusação nunca foi 

protestos barulhentos do que nós não somos, mas por uma demonstração dignificante do que 
nós s
omos e esperamos tornarmo
-
nos, que estamos impelidas a dar este passo, em fazer desta 

 
O racismo que as mulheres brancas sentiam em relação às mulheres negras que surgiu na 
arena do trabalho foi como no movimento os dir
eitos das mulheres e no movimento dos 
clubes de mulheres. Durante os anos entre 1880 e na I Guerra Mundial, as ativistas de direitos 
das mulheres brancas focaram a sua atenção em obter para as mulheres trabalho em várias 
ocupações. Elas viam o trabalho com
o forma de pagamento para que as mulheres como elas 
próprias escapassem à dependência económica dos homens brancos. Robert Smut, autor de 

mais aceitavelmente intitulado 
Mulheres Brancas e Trabalho na América), escreve:
 

-
se a si própria com honra, ela pode recusar casar
-
se ou continuar 
casada, exceto sobre os seus próprios termos. Assim, o trabalho foi visto por muitas feministas 
como uma alternat
iva atual e potencial ao casamento, e consequentemente, como um 

 
96
 
 
Os esforços das mulheres brancas ativistas em expandir as oportunidades de emprego para as 
mulheres foram focados exclusivamente em melhora
r o destino das mulheres trabalhadoras 
brancas, que não se identificavam com as trabalhadoras negras. De facto, a mulher negra 
trabalhadora foi vista como uma ameaça à segurança da mulher branca; ela representava mais 
competição. As relações entre as mulhe
res trabalhadoras brancas e negras foram 
caraterizadas por serem conflituosas. Esse conflito tornou
-
se mais intenso quando as mulheres 
negras tentaram entrar na força de trabalho industrial e foram forçadas em confrontar o 
racismo. Em 1919, um estudo sobre
 
as mulheres negras na indústria de cidade de Nova York 

mulher negra trabalhadora). O estudo começava por afirmar:
 

mpos do Sul. Elas foram as criadas 
domésticas do Sul e do Norte, aceitando a posição que lhes foi aberta de serviçais pessoais. O 
trabalho duro e desagradável foi o seu destino e elas foram quase inteiramente excluídas das 
nossas lojas e fábricas. A tradiç
ão e os preconceitos raciais foram responsáveis pela maior 
parte da sua exclusão. O tardio desenvolvimento do Sul, e o falhanço das mulheres negras na 

mulheres negr
as não entraram nas fileiras da indústria do exército do passado.
 
Que elas o façam hoje não pode ser uma questão. A expediência da guerra, durante um 
tempo, abriu
-
lhes parcialmente a porta da indústria. As fábricas que perderam homens para a 
guerra e as mu
lheres brancas para a indústria de guerra, puseram as mulheres negras em sua 
substituição. A exigência de trabalho com mais habilitações, semi
-
habilitações e sem 
habilitações tinha de ser encontrada. A existência de um fornecimento de trabalho imigrante 
ti
nha já sido escoada e o fluxo da imigração parado e as trabalhadoras brancas semi
-
habilitadas foram forçadas a subir para posições realmente habilitadas pela carência do 
trabalho. O trabalho barato tinha de ser recrutado em algum lado. Pela primeira vez os
 


-


 
As mulheres trabalhadoras negras que entraram para a força de tr
abalho industrial 
trabalharam nas lavandarias industriais, indústrias de alimentação e nas filiais menos 
habilitadas do negócio da costura, assim como na indústria das lâmpadas que depende em 
grande parte do trabalho das mulheres negras. A hostilidade entr
e as mulheres trabalhadoras 
negras e brancas era a norma. As mulheres brancas não queriam competir no trabalho com as 
mulheres negras, nem queriam trabalhar lado a lado com as mulheres negras. Para impedir os 
empregadores de contratar as mulheres negras, a
s trabalhadoras brancas ameaçaram
-
nos de 
parar de trabalhar. Frequentemente as mulheres brancas trabalhadoras queixavam
-
se das 
mulheres negras como uma forma de desencorajar os empregadores de contratá
-
las.
 
As mulheres brancas empregadas pelo governo feder
al insistiam que eram segregadas pelas 
mulheres negras. Em muitas situações laborais 
foram instalados 
salas de trabalho separadas e 
balneários 
para que as mulheres brancas não tivessem de trabalhar, ou lavarem
-
se lado a lado 
com as mulheres negras. O mesmo
 
argumento foi usado pelas mulheres brancas membros de 
clubes para explicar a exclusão das mulheres negras que afirmaram que elas eram imorais, 
livres e insolentes. Elas afirmaram ainda que precisavam da proteção da segregação para que 
97
 
 
não apanhassem as do

mulheres negras com doenças vaginais. Num dado momento uma mulher branca trabalhando 

 

 
banho são usadas por brancos e negros e alguns dizem que os negros 
estão doentes antes das evidências aparentes, sabe
-
se que uma mulher negra Alexander 
esteve por anos doente com uma doença privada e por receio de usar a casa de banho depois 
dela, algumas
 

 
A competição pelo trabalho entre as mulheres trabalhadoras negras e brancas, foi usualmente 
decidida a favor das mulheres brancas. Frequentemente as mulheres negras foram forçadas a 
ace
itar trabalhos considerados demasiado árduos ou pesados para as mulheres brancas. Nas 
fábricas de doces as mulheres negras não apenas embrulhavam e embalavam os doces, elas 
trabalhavam como doceiras e nesta tarefa elas constantemente levantavam pesados 
tab

nas fábricas de tabaco, um processo formalmente realizado apenas por homens. 
Investigadores do New York City Study (estudo da cidade de New York) reportaram:
 

s negras eram encontradas em processos que as mulheres brancas recusaram 
desempenhar. Elas substituíam os rapazes na limpeza de janelas, trabalho que exigia estar de 
pé e com alcance constante. Elas estavam a tomar os lugares dos homens no tingimento de 
pe
les, trabalho altamente inflamável e injurioso envolvendo ficar de pé, alcáçar, o uso de uma 
escova pesada e um cheiro doentio de tintas. Numa fábrica de colchões elas foram 
encontradas a substituir os homens sob fiança, trabalhando em pares, embrulhando c
inco 
colchões e cozendo
-
os para serem despachados. Estas mulheres tinham que se curvar 
constantemente e levantar fardos de cento e sessenta 
pounds
 
(
setenta e dois vírgula setenta e 
três quilogramas

 
Nas situações de trabalho segregadas racialmente as mul
heres trabalhadoras negras eram 
usualmente pagas com salários mais baixos do que as mulheres trabalhadoras brancas. E era 
tão pequena a associação entre os dois grupos, que as mulheres negras nem sempre sabiam a 
disparidade entre os seus salários e os das 
mulheres brancas. As investigadoras do New York 
City Study descobriram que a maior parte dos empregadores recusaram pagar às 
trabalhadoras negras tanto como às mulheres brancas fazendo o mesmo trabalho.
 

s negras e das brancas eram 
inquestionáveis. Enquanto todas as mulheres negras recebiam menos que dez dólares por 

grande número de empregadores justificavam o pagamento d
e melhores salários às mulheres 
brancas sob o fundamento da sua melhor rapidez. N
o entanto
,
 
o
s patrões
 
das fábricas de 
chapelaria
 
admitiam que pagava
m às trabalhadoras negras menos,
 
mesmo que o seu trabalho 

 
Esta 
discriminação salarial pareceu tomar três formas. Os empregadores tinham algumas vezes 
segregado as trabalhadoras negras, mantendo a escala do salário dos departamentos das 
negras mais baixo que departamentos semelhantes constituído por trabalhadoras branc

um segundo método foi negar às negras a oportunidade de competir por peças de trabalho, 
como no caso das jornalistas negras que eram pagas a dez dólares por semana, enquanto as 
98
 
 
jornalistas brancas ganhavam em média doze dólares por semana. A terceira f
orma de 
discriminação foi a recusa franca dos empregadores em pagar às mulheres negras tanto como 

 
Como grupo, as mulheres brancas queriam manter a hierarquia racial que lhes garantia na 
força de
 
trabalho um 
maior
 
estatuto 
do que as mulheres negras. Essas mulheres brancas que 
apoiavam o emprego das mulheres negras nas profissões amadoras sentiam que lhes devia ser 
negado o acesso ao processo de profissionalização. O seu apoio ativo ao racismo 
inst
itucionalizado causou hostilidade constante entre elas e as mulheres negras trabalhadoras. 
Para evitar revoltas, muitas fábricas escolherem em contratar apenas uma das raças. Nas 
fábricas em que ambos os grupos estavam presentes, as condições sob as quais 
as mulheres 
negras trabalhavam eram muito piores do que as das mulheres trabalhadoras brancas. A 
recusa das mulheres brancas em partilhar com as mulheres negras vestiários, casa de banho, 
ou áreas de visita frequentemente significava que as mulheres negras
 
não tinham acesso a 
esses confortos. Geralmente as mulheres negras trabalhadoras foram continuamente 
abusadas devido às atitudes racistas das mulheres brancas trabalhadoras e pelo público 
branco trabalhador como um todo. Os pesquisadores do New York City 
study resumiram as 
suas descobertas construindo um argumento em como seria dada mais consideração às 
mulheres trabalhadoras na indústria:
 
 

não tinha os seus problemas
. Ela estava a fazer trabalho que a mulher branca se recusou a 
fazer e por um salário que a mulher branca se recusou a aceitar. Ela substituiu a mulher branca 
e o homem e o homem negro por um salário mais baixo e a realização de tarefas podia 
facilmente pr
ovar o detrimento da sua saúde. Ela não fazia mais erros que seriam comuns 
numa inexperiente trabalhadora industrial, no entanto ela tinha a maior de todas as 
deficiências para ser derrotada.
 
Qual é o estatuto da mulher negra na indústria com a chegada da 
paz? Na altura da grande 
necessidade de produção e de grande carência de trabalho na história deste país as mulheres 
negras foram as últimas a serem empregues: elas não foram chamadas para a indústria até 
que não haver mais outra fonte de trabalho disponív
el. Elas fizeram o trabalho mais 

 
O povo americano terá de ir muito longe no tratamento da mulher negra industrial para se 
alinhar com o ideal democrático que foi feito durante est

 
As relações entre as mulheres brancas e negras foram carregadas de tensões e conflitos no 
início do século XX. O movimento dos direitos das mulheres não desejou a aproximação das 
mulheres negras
 
e brancas. Pelo con
trário, exp
ô
s o facto que as mu
lheres brancas não tinham 
vontade de renunciar o seu apoio à supremacia branca para apoiar os interesses de todas as 
mulheres. O racismo no movimento dos direitos das mulheres e na arena do trabalho foi uma 
constante lembrança para as mulheres negras sobre
 
as distâncias que as mulheres brancas não 
queriam ultrapassar. Quando começou o movimento contemporâneo do feminismo, as 
mulheres brancas organizadoras não expressaram a questão do conflito entre as mulheres 
negras e brancas. A sua retórica de natureza fe
minina e solidariedade sugeria que as mulheres 
na América eram capazes de se unirem através das fronteiras de ambas as classes e raças 

 
99
 
 
mas realmente não ocorreu nada dessa união. A estrutura do movimento de mulheres 
contemporâneo não foi diferente do que
 
no início do movimento dos direitos das mulheres. 
Como as suas predecessoras, as mulheres brancas que iniciaram o movimento de mulheres 
lançaram os seus esforços no acordar do movimento da libertação dos negros nos anos 
sessenta. Como se a história estive
sse ela própria a repetir
-
se, elas também começaram a fazer 
sinónimos do seu estatuto social com o estatuto social do povo negro. E foi no contexto da 

racismo. Na maio
r parte dos casos, este racismo foi inconsciente, aspeto desconhecido do seu 
pensamento, suprimido pelo seu narcisismo 

 
um narcisismo que as cegou de tal forma que 
elas não admitiam dois factos óbvios: um, que num estado capitalista, racista, imperialista
 
não 
havia um único estatuto social de mulheres como um grupo coletivo; e segundo, que o 
estatuto social das mulheres brancas na América nunca foi como o das mulheres negras ou 
homens.
 
Quando começou o movimento das mulheres no fim dos anos sessenta, foi e
vidente que as 

seria o meio através do qual a mulher branca daria voz às suas reclamações na sociedade. Não 
apenas as mulheres brancas agiram como se a ideologia feminista e
xistisse apenas para servir 
os seus interesses, assim como estavam disponíveis para atrair a atenção pública para as 
preocupações feministas. Elas estavam indisponíveis em reconhecer que as mulheres não
-
brancas eram parte do coletivo grupo das mulheres na 
sociedade americana. Elas reclamavam 

das mulheres, mas em diálogos e em documentos as suas atitudes em relação às mulheres 
negras eram simultaneamente racistas e sexista
s. O seu racismo não assumiu a forma de uma 
expressão aberta de raiva; foi de longe mais subtil. Tomou a forma de simplesmente ignorar a 
existência das mulheres negras ou escrever sobre elas usando estereótipos comummente 
sexistas e racistas. De Betty Frie


parte das mulheres brancas escritoras que se consideravam feministas revelaram nos seus 
livros que tinham sid
o socializadas para aceitar e perpetuar a ideologia racista.
 
Na maior parte da sua escrita, a experiência das mulheres brancas americanas fez sinónimos 

qualquer autor 
escrever um livro exclusivamente sobre mulheres brancas, é 
fundamentalmente racista os livros serem publicadas apenas no foco da experiência das 
mulheres brancas americanas nos quais essa experiência é assumida ser 
a
 
experiência da 
mulher americana. Por ex
emplo, no decurso da pesquisa para este livro, eu procurei encontrar 
informação sobre a vida das mulheres negras livres e escravizadas da América colonial. Eu vi 

South

pela primeira vez em 1938 e depois em 1972. Na livraria Sisterhood em Los Angeles eu 
encontrei o livro e li a sinopse na contracapa que foi escrita especialmente para
 
a nova edição:
 


na América colonial sulista. Julia Cherry Spruill pesquisou
 
jornais coloniais, registos de tribunais 
100
 
 
e manuscritos de todo o tipo, escavando em arquivos e livrarias de Boston a Savannah. O 

exposição, um importante contributo pa
ra a história social americana para a qual os 
estudantes virar
-
se
-

 

ocupações domésticas e vida social; os objetivos e os métodos da sua educação;
 
o seu papel 
no governo e nos negócios fora de casa; e a forma como eram olhadas pela lei e pela 
sociedade em geral. Para além da riqueza de documentação e frequentemente a partir das 
palavras das próprias pessoas coloniais, um quadro vivido e surpreendent
e 

 
que nunca foi 

 
Esperei encontrar no trabalho de Spruill informação sobre vários grupos de mulheres da 
sociedade americana. Pelo contrário, encontrei apenas outro trabalho so
bre as mulheres 
brancas e que ambos, o título e a sinopse, eram enganadores. Um título mais cuidadoso teria 

brancas nas colónias sulistas). Certamente, se eu ou qualqu
er outro autor enviar
mo
s
 
um 
manuscrito para uma editora americana focado exclusivamente na vida e trabalho das 


inaceitável. A força que 
permite às autoras feministas brancas não fazerem nenhuma referência racial nos seus livros 

qualquer autor que escreva sobre mulheres negras refe
rir
-
se explicitamente à sua identidade 
racial. Essa força é o racismo. Numa nação racialmente imperialista como a nossa, é a raça 
dominante que reserva para si mesma o luxo de destituir a identidade racial, enquanto a raça 
oprimida é diariamente ciente da 
sua identidade racial. É a raça dominante que consegue fazer 
parecer que a sua experiência é representativa.
 
Na América, a ideologia racista branca sempre permitiu às mulheres brancas assumirem que a 
palavra mulher é sinónimo de mulher branca, pois as mulh
eres de outras raças são sempre 
entendidas como outras, como seres desumanizados que não cabem debaixo das mulheres 
que comandam. As feministas brancas que reclamaram serem politicamente astutas 
mostraram
-
se a si mesmas inconscientes sobre como a forma com
o usam a linguagem sugere 
que não reconhecem a existência das mulheres negras. Elas imprimiram sobre o público 


de tais analogias abundam em 
quase todos os trabalhos feministas. Na coleção de ensaios publicados em 1975 intitulados 

minista), no ensaio de Helen 
Ha


minoritário) que é um bom exemplo sobre a forma como as mulheres brancas usaram 

atenção da sua própria casta e estatus racial. Hacker 
escreve:
 

legal dos servos negros foi emprestado às mulheres e crianças, que estavam debaixo dos 
pátria potestas
 
(poder 
exercido pelo Homem da família) e até na Gu
erra Civil houve uma 

 
101
 
 
Claramente que Hacker está a referir
-
se apenas às mulheres brancas. Um mais brilhante 




libertação das mulheres e os direitos civis dos negros). Ela
 
escreve:
 

mulheres e dos negros para a cultura masculina adulta. As mulheres não encontraram uma 
forma satisfatória de criarem as crianças e trabalharem. Os negros n
ão destruíram a dura 
doutrina da sua inassimilada condição. O que a economia deu a ambos, mulheres e negros foi 
trabalho servil, mal pago e pouco promovido. Os trabalhadores masculinos brancos odeiam 
ambos os grupos, pois a sua competição ameaça os salário
s e a possibilidade de trabalhos 
iguais, deixa só a superioridade, ameaça nada menos que a própria natureza das coisas. As 

 
Em todo o ensaio de Stimpson, ela faz a mulhe
r sinónimo de mulheres brancas e o negro 
sinónimo de homens negros.
 
Historicamente, o patriarcado branco raramente refere
-
se à identidade racial das mulheres 
brancas porque acredita que o sujeito da raça é político e por isso contaminará o domínio 
santific

mulheres brancas, simplesmente referindo
-
se a elas como mulheres quando eles realmente 
querem dizer as mulheres brancas, o seu estatuto é mais reduzido para uma não
-
pessoa
. Em 

XIX até ao presente dia, os autores referem
-


itantemente, o 



arem todo o direito no 


maior parte do povo branco e até alguns negros têm a 
mesma assunção. Os modelos racistas e 
sexistas na linguagem que os americanos usam para descrever a realidade apoiam a exclusão 
das mulheres negras. Durante os recentes revoltas políticas no Irão, todos os jornais dos 
Estados Unidos traziam títulos que diz

liberta as mulheres e os negros). De facto, os reféns americanos libertos da embaixada 
iraniana foram mulheres brancas e homens negros.
 
As feministas brancas não desafiaram a sua tendência racista
-
sexista em 
usar a palavra 

duas propostas. Na primeira foi
-
lhes permitido proclamar os homens brancos como os 
opressores do mundo, enquanto faziam parecer linguisticamente qu
e não existia nenhuma 
aliança entre as mulheres brancas e os homens brancos baseada na partilha racial e 
imperialista. Na segunda tornou
-
se possível às mulheres brancas agirem como se houvessem 
alianças entre elas e as mulheres não brancas na nossa socieda
de e fazendo isso, elas 
conseguiram desviar a atenção do seu classicismo e racismo. Se as feministas tivessem 
escolhido fazer comparações explícitas entre o estatus das mulheres brancas e do povo negro, 
102
 
 
ou mais especificamente com o estatus das mulheres ne
gras e das mulheres brancas, teria sido 
mais do que óbvio que os dois grupos não partilham uma opressão idêntica. Teria sido óbvio 
que as semelhanças entre os estatutos das mulheres debaixo do patriarcado e de qualquer 
escravo ou pessoa colonizada, não exi
ste necessariamente numa sociedade que é racialmente 
e sexualmente imperialista. Em tal sociedade, a mulher que é vista como inferior devido ao seu 
sexo pode também ser vista como superior devido à sua raça, mesmo numa relação com um 
homem de outra raça. P
orque as feministas tendem a evocar a imagem das mulheres como 


atenção do facto de 
que as mulheres negras são extremamente vitimizadas pelo racismo e 
sexismo 

 
um facto que, se tivesse sido enfatizado, podia ter desconcentrado a atenção 
pública das queixas das feministas brancas de classe média e alta.
 
Bem como no século XIX
,
 
as mulheres 
brancas defensoras dos direitos tentaram fazer 
sinónimo do seu destino com o escravo negro, com o objetivo de desviar a atenção do escravo 
para si mesmas, as feministas contemporâneas usaram a mesma metáfora para atrair a 
atenção para as suas preocupações.
 
Sendo a América uma sociedade hierarquizada na qual os 
homens brancos estão no topo e as mulheres brancas em segundo, seria esperado que as 
mulheres brancas reclamassem não terem direitos no acordar do movimento do povo negro 
para ganharem direitos, os se
us interesses ficariam debaixo da sombra desses grupos mais 
baixos na hierarquia, neste caso os interesses do povo negro. Nenhum outro grupo na América 
usou o povo negro como metáfora tão extensivamente como as mulheres brancas envolvidas 
no movimento de m
ulheres. Falando sobre a proposta de uma metáfora, Ortega Y Gasset 
afirma:
 

uma coisa por outra 

 
de uma urgência não tanto para obter em primeiro mas para obter logo
 
em segundo. A metáfora dispõe um objeto tendo um disfarce como algo mais. Tal 
procedimento não faria sentido se nós não discerníssemos debaixo de um instintivo evitar de 

 



não
-


situação da classe alta e média 
fosse de alguma forma como a do povo oprimido do mundo, tais metáforas não teriam sido 
necessárias. E se elas fossem mulheres pobres e oprimidas, elas não se sentiriam forçadas a 
apropriarem
-
se da experiência negra. Teria ha
vido suficiente para descrever a opressão das 
experiências das mulheres. Uma mulher branca que sofreu abuso físico e assalto de um marido 
ou namorado, que também sofre a pobreza, não necessita de comparar o seu destino com 
uma pessoa negra sofredora para e
nfatizar que está a sofrer.
 
Se as mulheres brancas no movimento de mulheres necessitassem de usar a experiência negra 
para enfatizar a opressão das mulheres, seria apenas lógico que elas se focassem na 
experiência negra 

 
mas elas não fizeram isso. Elas es
colheram negar a existência das 
mulheres negras e excluí
-

quero dizer que elas publicamente discriminaram contra as mulheres negras com base na raça. 
103
 
 
Há outras formas de excluir e alienar pess
oas. Muitas mulheres negras sentiram
-
se excluídas 
do movimento sempre que ouviam as mulheres brancas desenharem analogias entre as 


ão reconhecemos a vossa presença como mulheres na 

-
se às mulheres 
negras com base numa opressão comum, elas podiam tê
-
lo feito demonstrando qualquer 
consciência ou conhecimento do imp
acto do sexismo no estatuto das mulheres negras. 
Infelizmente, apesar de toda a retórica sobre a natureza feminina, da irmandade (sisterhood) e 
união, as mulheres brancas não estiveram sinceramente comprometidas em vincularem
-
se 
com as mulheres negras e ou
tros grupos de mulheres para combater o sexismo. Elas estiveram 
em primeiro lugar interessadas em chamar a atenção para o seu destino como mulheres 
brancas de classe alta e média.
 
Não foi nos oportunos interesses da classe branca alta e média participante 
no movimento de 
mulheres que se traçou a atenção do dilema das mulheres pobres, ou o dilema específico das 
mulheres negras. Uma mulher branca professora que queira que o público a veja como vítima 
e oprimida porque lhe foi negado um direito contratual, não
 
evocará imagens de mulheres 
pobres trabalhando como domésticas recebendo menos que o salário mínimo lutando para 
criar a família com uma só mão. Pelo contrário, é mais provável que ela receba atenção e 


evocará a imagem da inocência, virtuosa irmandade branca das mulheres sendo colocada no 
mesmo nível que as negras e mais importante ainda, no mesmo nível que os homens negros. 
Não é um simples detalhe coincidente que as
 
mulheres brancas no movimento de mulheres 
escolheram fazer as suas analogias raciais e sexistas, comparando o seu destino de mulheres 
brancas com o dos homens negros. No ensaio de Catherine Stimpson sobre a libertação das 
mulheres e dos direitos civis dos
 


associados aos homens negros e a libertação das mulheres às mulheres brancas. Quando ela 
escreve sobre o mo
vimento das mulheres no século XIX, ela cita do trabalho dos homens 
negros lideres, ainda que as mulheres negras tenham sido mais ativas no movimento do que 
qualquer líder negro.
 
Dada a psicohistória do racismo americano, para que as mulheres brancas exigi
ssem mais 
direitos dos homens brancos e insistissem que sem tais direitos elas seriam colocadas na 
posição social como o homem negro, não como o povo negro, foi evocada nas mentes dos 
homens brancos uma imagem da irmandade feminina (womanhood) degradada. F
oi um apelo 
subtil aos homens brancos para proteger a posição das mulheres brancas na hierarquia racial e 
sexista. Stimpson escreve:
 

utilizarem, zangados na perca do a
conchegante santuário do útero e do privilégio da infância, 
fizeram o seu sexo reclamar poder e depois usaram o seu poder para reclamar o poder do 
sexo. De facto e na fantasia, eles violentamente segregaram os homens negros e as mulheres 
brancas. A mais no
tável fantasia reclama que o homem negro é sexualmente mau, baixo, sub
-
humano; a mulher branca sexualmente elevada e pura, super
-
humana. Juntos dramatizam a 
polarização do excremento e da desencarnada espiritualidade. Os negros e as mulheres foram 
104
 
 
vítimas 
sexuais, frequentemente cruéis por isso: castrado o homem negro, a mulher violada e 

 
Para Stimpson, negro é homem negro e mulher é mulher branca e ainda que descreva o 
homem branco como racista, ela escamot
eia uma imagem das mulheres brancas e dos 
homens negros partilhando opressões apenas para argumentar que devem ir em caminhos 
separados e fazendo isso ela usa a analogia do sexo e raça de tal forma como se devesse algum 
favor aos homens brancos racistas. I
ronicamente, ela admoesta as mulheres brancas por 
fazerem analogias entre os negros e elas próprias, embora faça o mesmo no seu ensaio. 
Sugerindo que sem direitos elas estarão colocadas na mesma categoria que os homens negros, 
as mulheres brancas apelam ao
 
racismo anti
-
homem
-
negro dos homens brancos patriarcas. O 

mulheres brancas) torna
-
se assim um apelo aos homens brancos em manterem a hierarquia 
racial que garante às
 
mulheres brancas um estatuto social mais alto que dos homens negros.
 
Sempre que as mulheres negras tentaram exprimir às mulheres brancas as suas ideias sobre o 
racismo branco feminino, ou o seu sentido que as mulheres que estão à frente do movimento 
não e
ram mulheres oprimidas, foi
-


ê
nfase 

juntassem ao movimento, alienaram mais muitas mulheres negras. Porque muitas das 
mu
lheres brancas do movimento eram patroas de mulheres não brancas e domésticas 
brancas, a sua retórica sobre a opressão comum era experienciada pelas mulheres negras 
como um assalto, uma expressão da insensibilidade das mulheres burguesas e falta de 
preocup
ação para com as mulheres de classes mais baixas da sociedade.
 
Subjacente à asserção da opressão comum estava a arrogante atitude em relação às mulheres 
negras. As mulheres brancas assumiram que tudo o que elas teriam de fazer era expressarem 
o desejo de i
rmandade de mulheres (sisterhood), ou o desejo em terem mulheres negras nos 
seus grupos e as mulheres negras estariam felicíssimas. Elas viam
-
se a si mesmas como sendo 
generosas, abertas, de modos não racistas e ficaram chocadas quando as mulheres negras 
r
esponderam às suas aberturas com raiva e ultraje. Elas não conseguiram ver que a sua 
generosidade era direta a elas mesmas, que era auto
-
centrada e motivada pelos seus próprios 
desejos oportunistas.
 
Apesar da realidade de que as mulheres de classe alta e m
édia na América sofrem 
discriminação sexista e a
buso sexista, elas não são 
um grupo oprimido como
 
as
 
mulheres 
brancas pobres, ou negras, ou amarelas. A sua falta de vontade em distinguir entre vários 
graus de discriminação e opressão fez com que as mulhe
res negras as vissem como inimigas. 
Por muito que as feministas brancas de classe alta e média, que sofreram menos pela opressão 
sexista, tentassem em focar toda a atenção em si mesmas, parece que elas não aceitam a 
análise do destino das mulheres na Améri
ca que argumenta que nem todas as mulheres são 
igualmente oprimidas porque algumas mulheres podem usar a sua classe, raça e privilégios 
educacionais para efetivamente resistirem à opressão sexista.
 
Inicialmente, o privilégio de classe não era discutido pel
as mulheres brancas no movimento de 
mulheres. Elas queriam projetar uma imagem de si mesmas como vítimas e isso não podia ser 
feito chamando a atenção sobre a sua classe. De facto, o movimento de mulheres 
105
 
 
contemporâneo era extramente ligado pela classe. Co
mo grupo, as participantes brancas não 
denunciavam o capitalismo. Elas escolheram definir a libertação usando termos do patriarcado 
branco capitalista, equacionando libertação com o estatus do ganho económico e poder do 
dinheiro. Como todos os bons capital
istas, elas proclamaram o trabalho co
m
o a chave da 
libertação. Esta 
ê
nfase no trabalho foi, no entanto, outra indicação da extensão da perceção 
das mulheres brancas liberacionistas totalmente narcisística, classicista e racista. Implícita à 
asserção de que
 
o trabalho era a chave da libertação das mulheres foi a recusa em 
re
conhecer 
a realidade de que, para massas de mulheres trabalhadoras americanas, trabalhar por salário 
nunca as libertou da opressão sexista nem lhes permitiu ganhar qualquer medida de 
indepe

Barber critica o movimento de mulheres, ele afirma sobre as mulheres de classe média e alta 
liberacionistas de foco no trabalho:
 

ferente para mulheres na busca de escape do 
lazer, do que para a maioria da raça humana na maior parte da história. Para alguns poucos 
homens, e para menos mulheres ainda, o trabalho ocasionalmente foi uma fonte de 
significado e criatividade. Mas para a ma
ior parte permanece até agora uma labuta forçada em 
frente ao arado, máquinas, palavras ou números 

 
empurrando produtos, empurrando botões, 
empurrando papéis, suando fazendo alguma coisa para a existência matéria.
 

o são dois assuntos diferentes. Eu suspeito, no 
entanto, que poucas mulheres liberacionistas vão ser encontradas a trabalhar como servas e 
em trabalhos indiferenciados simplesmente para ocuparem o seu tempo e se identificarem 
como o poder da estrutura. Por
que o estatus e o poder não são conferidos 
per se
, mas por 


maçantes, opressiv
os, frustrantes e alienados 

 
assim como as mulheres consideraram os 

 
Quando as mulheres brancas liberacionistas enfatizaram o trabalho como o caminho para a 
libertação, elas não concentraram a sua atenção nessas mulheres que eram mai
s exploradas 
na força de trabalho americano. Se elas enfatizassem o dilema da classe das mulheres 
trabalhadoras, a atenção teria sido desviada das esposas suburbanas educadas que queriam 
entrar na classe média e alta da força de trabalho. Se a atenção tive
sse sido focada nas 
mulheres que já trabalhavam e que eram exploradas como excedentes de trabalho barato na 
sociedade americana, teriam retirado o romantismo da busca da classe média de mulheres 

e modo algum
 
uma forma de 
diminuir a importância das mulheres resistirem à opressão sexista através da sua entrada na 
força de trabalho, o trabalho não tem sido uma força libertadora para as massas de mulheres 
americanas. E de algum tempo para cá, o sexi
smo não as tem impedido de estarem na força de 


impediu de serem pagas pela fo
rça de trabalho, mas porque elas estavam voluntariamente 
abraçadas à noção de que era melhor ser dona de casa do que trabalhadora. O racismo e o 
classicismo das mulheres brancas liberacionistas foi mais manifesto sempre que elas discutiam 
o trabalho como a
 

106
 
 

pobre ou mulher não negra que eram exploradas pela economia americana.
 
Em toda a história da 
mulher como trabalhadora paga, as mulheres brancas trabalhadoras têm 
sido capazes de entrar na força de trabalho mais tarde que as mulheres negras e apesar de 
tudo avançaram a um ritmo mais rápido. Ainda que a todas as mulheres foi negado o acesso a 
muitos
 
trabalhos devido à discriminação sexista, o racismo assegurou que o destino das 
mulheres brancas fosse sempre melhor do que o das mulheres negras trabalhadoras. Pauli 


(a libertação das mulheres negras) e notou:
 

permanece solteira mais frequentemente, cria mais crianças, está mais tempo no mercado de 
trabalho e em maior proporção, tem menos
 
educação, ganha menos, é viúva mais cedo e 
carrega uma maior responsabilidade económica como cabeça de família do que a sua 

 
Frequentemente em discussões sobre o estatuto da mulher na força de trabalho, as mulheres 
brancas liberacionis
tas escolhem ignorar ou minimizar a disparidade entre o estatuto 
económico das mulheres negras e das mulheres brancas. A ativista branca Jo Freeman 

mulheres) quando a



as mu
lheres não brancas tiveram a maior percentagem de crescimento no seu ganho médio 
desde 1939, e as 
mulheres brancas tiveram
 

salários que as mulheres negras recebiam não eram tanto uma reflexão de um avanço do
 
estatuto económico mas eram uma indicação de que os salários que lhes eram pagos, por 
tanto tempo considerados os mais baixos dos que eram pagos às mulheres brancas, terem sido 
aproximados à configuração da norma. 
 
Poucas
 
mulheres liberacioni
stas
, se algumas, 
têm vontade em reconhecer que o movimento 
de mulheres foi consciente e deliberadamente estruturado para excluir as negras e outras 
mulheres não brancas e servir em primeiro lugar os interesses da classe média e alta 
de 
mulheres brancas
 
educada
s
, que pr
ocuram igualdade social com a classe média e alta dos 
homens brancos. Enquanto podem concordar que as mulheres brancas envolvidas nos grupos 
de mulheres liberacionistas são racistas e classicistas, elas tendem a sentir que isso de forma 
alguma minou o movi
mento. Mas são precisamente o racismo e o classicismo os expoentes da 
ideologia feminista que causaram a uma grande maioria de mulheres negras a suspeita dos 
seus motivos e a rejeição ativa em participar em qualquer esforço de organizar o movimento 
de mulh
eres. Dorothy Bolden que trabalhou por quarenta e dois anos como criada em Atlanta, 
uma das fundadoras do Nacional Domestic Workers, Inc. (Associação Nacional das 

for M

-
retratos de 
mulheres de classe trabalhadora):
 
107
 
 

-
las de pé a falarem quando eu comecei. Eu estava 
contente por ver qualquer grupo a fazer isso quando ela
s são justas e eu sabia que elas tinham 
negado alguma coisa. Mas elas não estavam a falar sobre as massas de pessoas. Há diferentes 
classes de pessoas em todas as fases da vida e em todas as raças, e era preciso também se 
falar dessas pessoas.
 

e falar sobre os direitos das mulheres enquanto não se incluírem todas as 
mulheres. Quando se nega a uma mulher os seus direitos, nega
-
se a todas. Estou a ficar 
cansada de ir a essas reuniões, porque nenhuma de nós participa.
 
Elas continuam a tentar coloca
r a sua emenda na constituição, mas não serão capazes de o 
fazer enquanto não nos incluírem. Alguns dos Estados sabem disso, que não têm todas as 
mulheres a apoiarem essa emenda. Elas falam sobre os direitos das mulheres mas de quais 

 
É frequente
mente assumido que todas as mulheres negras simplesmente não estão 
interessadas na libertação das mulheres. As mulheres brancas liberacionistas ajudaram a 
perpetuar que as mulheres negras preferem permanecer nos papéis femininos estereotipados, 
do que obte
r a igualdade social com os homens. Apesar de Louis Harris Virginia Slims ter 
conduzido uma pesquisa em 1972 que revelou que sessenta e dois porcento das mulheres 
negras apoiavam os esforços para mudar o estatuto das mulheres na sociedade, comparando 
com q
uarenta e cinco porcento de mulheres brancas, e que sessenta e sete porcento de 
mulheres negras simpatizavam com grupos de libertação de mulheres contra apenas trinta e 
cinco porcento de mulheres brancas. As descobertas da investigação de Harris sugeriram 
que 
não foi uma oposição à ideologia feminista que provocou a recusa de envolvimento por parte 
das mulheres negras no movimento de mulheres.
 
O feminismo como uma política ideológica defensora da igualdade social para todas as 
mulheres foi e é aceitável par
a muitas mulheres negras. Elas rejeitaram o movimento de 
mulheres quando ele se tornou manifesto das mulheres brancas educadas de classe média e 
alta, que eram a maioria das suas participantes e estavam determinadas em moldar o 
movimento para que servisse 
os seus próprios fins oportunistas. Enquanto a definição 
estabelecida de feminismo for a teoria da igualdade política, económica e social de sexos, as 
mulheres brancas liberacionistas usaram o poder que lhes era garantido em virtude de serem 
membros da raç
a dominante da sociedade americana, para interpretarem o feminismo de tal 
forma que não seria mais relevante para todas as mulheres. E parecia incrível para as mulheres 
negras que elas tivessem sido questionadas para apoiar um movimento cuja maioria das 
pa
rticipantes estavam ansiosas para manter a hierarquia de raça e classe entre as mulheres.
 
As mulheres negras que participaram em g
rupos de mulheres, conferências
 
e reuniões 
inicialmente confiaram na sinceridade das mulheres brancas participantes. Como na 
defesa 
dos direitos das mulheres negras no século XIX, elas assumiram que qualquer movimento de 
mulheres iria exprimir questões relevantes para todas as mulheres e que o racismo seria 
automaticamente citado como uma força que dividiu as mulheres, que teria
 
de ser 
considerado para que a verdadeira solidariedade feminina (sisterhood) emergisse e também 
que nenhuma revolução radical do movimento de mulheres teria lugar, enquanto as mulheres 
como grupo se juntassem numa solidariedade política. Apesar das mulher
es negras 
108
 
 
contemporâneas serem conscientes da prevalência do racismo das mulheres brancas, elas 
acreditavam que seria confrontado e mudado.
 
Enquanto participavam no movimento de mulheres elas descobriram nos seus diálogos com as 
mulheres brancas nos grupos
, nas classes de estudos de mulheres, nas conferências, que a sua 
confiança tinha sido traída. Elas descobriram que as mulheres brancas tinham
-
se apropriado 
do feminismo para avançar a sua própria causa, ou seja, o seu desejo de entrar no capitalismo 
ameri
cano
 
convencional (mainstream). Foi
-
lhes dito que as mulheres brancas estavam em 
maioria e que tinham o poder de decidir que questões seriam consideradas questões 

racis
mo era falar em grupos de aumento de consciência sobre a sua educação racista, para 
encorajar as mulheres negras a juntarem
-
se à sua causa, para assegurar que elas contratavam 

dar uma 

 
Quando as mulheres negras se envolveram na tentativa das mulheres liberacionistas de 

s

-
se admitindo que 
eram racistas mas sentiam que ao admitir verbalmente que eram racistas era equivalente a 
mudar os seus valores racistas. Na maior parte, as mulheres bancas recusaram
-
se a ouvir 
quando as mulheres negras explicaram que o que elas esperavam não era a admissão verbal 
de culpa, mas gestos conscientes e atos que mostrassem que as mulheres brancas 
liberacionistas eram anti
-
racistas e tentavam derrotar o seu racismo. A quest
ão do racismo 
dentro do movimento de mulheres nunca foi levantada como de facto as mulheres brancas 

 
Quando pessoas negras e brancas interessadas tentaram insistir na importânc
ia do movimento 
de mulheres confrontar e mudar as atitudes racistas porque tais sentimentos ameaçavam 
minar o movimento, elas conheceram a resistência dessas mulheres brancas que viam o 
feminismo apenas como um veículo para melhorar a sua própria pessoa, o
s seus fins 
oportunistas. Conservadoras, as mulheres brancas reacionárias, que de forma crescente 
representavam a grande maioria das participantes, exprimiram as suas opiniões de que a 
questão do racismo não devia ser considerada como merecedora de atenção
. Elas não 
queriam que a questão do racismo crescesse porque não queriam afastar a atenção da sua 


uação cúmplice das 
mulheres na perpetuação do imperialismo, colonialismo, racismo, ou sexismo a questão da 
libertação das mulheres teria de ser muito mais complexa. Para aquelas que viram o 
feminismo apenas como um meio de exigir a entrada nas estruturas d
e poder dos homens 
brancos, era simplificador fazer de todos os homens opressores e de todas as mulheres 
vítimas.
 
Algumas mulheres negras que estavam interessadas na libertação das mulheres responderam 
ao racismo das participantes brancas formando grupos s

resposta foi reacionária. Criando grupos feministas segregados, confirmaram e perpetuaram o 

avaliação crítica do movimento de mulheres e of
ereceram a todas as mulheres uma ideologia 
109
 
 
feminista incorruptível ao racismo ou dos desejos oportunistas dos grupos individuais. Em 
lugar disso, como o povo colonizado fez durante séculos, aceitaram os termos impostos sobre 
elas pelo grupo dominante (nest
e caso pelas mul
heres brancas liberacionistas) 
e estruturaram 
os seus grupos numa plataforma racista idêntica aos grupos dominantes brancos com os quais 
elas estavam a reagir contra. As mulheres brancas foram ativamente excluídas dos grupos 
negros. De fac

questões que importavam especi
ficamente a mulheres negras. A 
ê
nfase sobre as mulheres 
negras foi tornada pública nos textos das participantes negras. O Coletivo Combahee Riv
er 

do seu grupo. No seu parágrafo de abertura elas declaram:
 

estamos envol
vidas no processo de definir e clarificar a nossa política e ao mesmo tempo 
fazendo trabalho político dentro do nosso grupo e em coligação com outras organizações 
progressistas e movimentos. A declaração mais geral da nossa política atualmente será de que 
nós estamos ativamente comprometidas com a luta contra a opressão racial, sexual, 
heterossexual e de classe e que vemos como nossas principais tarefas o desenvolvimento de 
uma análise integrada e prática, sobre o facto que os maiores sistemas de opressão s
ão unidos 
num único mecanismo. A síntese destas opressões criam as condições das nossas vidas. Como 
mulheres negras vemos o feminismo negro como um movimento político lógico para combater 

 
A
 
emergência de grupos de feministas negras conduziu a uma grande polarização das 
liberacionistas negras e brancas. Em vez de se ligarem com base na compreensão partilhada 
dos vários dilemas coletivos e individuais das mulheres na sociedade, elas agiram com
o se a 
distância que separava as experiências de umas e outras não pudessem ser ligadas por 
conhecimento e compreensão. Mais do que as mulheres negras atacarem as mulheres brancas 
na tentativa de as apresentarem como Outras, um desconhecido, um insondável 
elemento, 
elas agiram como se elas 
fossem 
mesmo 
as Outras. Muitas mulheres negras encontraram a 
afirmação e o apoio nas suas preocupações com o feminismo em grupos totalmente negros, 
que não tinham experienciado nos grupos de mulheres dominados pelas mulhe
res brancas; 
este foi um dos aspetos positivos dos grupos de mulheres negras. No entanto, todas as 
mulheres deviam experienciar afirmação e apoio em grupos racialmente misturados. O 
racismo é a barreira que impede a comunicação positiva e não é eliminado o
u desafiado 
através da separação. As mulheres brancas apoiaram a formação de grupos separados porque 
confirmaram o seu preconceito e noção racista
-
sexista de que não existia nenhuma conexão 
entre as suas experiências e dessas mulheres negras. Os grupos sep
arados significavam que 
elas não seriam questionadas para se preocuparem com a raça ou o racismo. Enquanto as 
mulheres negras condenavam o racismo anti
-
negro das mulheres brancas, a animosidade 
montada entre os dois grupos fez aumentar a expressão aberta d
o seu racismo anti
-
branco. 
Muitas mulheres negras que nunca participaram no movimento de mulheres viram a formação 
de grupos negros separados como uma confirmação da sua crença de que nenhuma aliança 
podia ter lugar entre mulheres negras e brancas. Para ex
primir a sua zanga e raiva para com as 
mulheres brancas, elas evocaram o estereótipo negativo da imagem da mulher branca como 
passiva, parasita, ser privilegiado que vive a partir do trabalho dos outros como um modo de 
gozar e ridicularizar as mulheres bra
ncas liberacionistas. A mulher negra Lorraine Bethel 
110
 
 


 

da de uma branca careca (em oposição a 
anglo
-
saxónica) mulher. Quando a vestia fui atacada pelo cheiro 

 
cheirava mal, um odor 
suave, de privilegiada, de vida sem stress, de suor, ou de luta. Quando a vestia 
frequentemente pensava para comigo mesma, esta c
amisola cheira a conforto, a uma forma 
de estar no mundo que
 
eu nunca conheci na minha vida
 
e nunca conhecerei. Foi a mesma 
experiência que eu senti quando caminhei em Bonwit Teller e vi mulheres brancas carecas 
comprando bagatelas que custavam o suficien
te para apoiar o idoso negro que trabalhava no 
elevador, que ficava no seu encalce todo o dia levando
-
as para cima e para baixo, para o resto 
das suas vidas. Foram momentos / infinitos de dor consciente como este que me fizeram 
querer chorar / matar / rola
r os meus olhos cerrar os meus dentes e por mão na anca e gritar à 

 
A animosidade entre as mulheres negras e brancas liberacionistas não foi devida apenas ao 
desacordo sobre o r
acismo dentro do movimento de mulheres; foi o resultado final de anos de 
ciúmes, inveja, competição e zanga entre os dois grupos. Os conflitos entre as mulheres negras 
e brancas não começaram no movimento de mulheres do século XX. Começaram durante a 
escra
vatura. O estatuto social das mulheres brancas na América tem uma larga extensão de 
determinação pela relação do povo branco com o povo negro. Foi a escravização do povo 
africano na América colonizada que marcou o início da mudança do estatus social da mul
her 
branca. Antes da escravatura, a lei patriarcal decretou as mulheres brancas como os seres 
inferiores mais baixos, grupo subordinado da sociedade. A subjugação do povo negro permitiu
-
lhes desocupar essa posição e assumir um papel superior.
 
Consequenteme
nte pode ser facilmente argumentado que mesmo que os homens brancos 
tivessem institucionalizado a escravatura, as mulheres brancas foram as suas mais imediatas 
beneficiárias. A escravatura de forma alguma alterou o estatus social hierárquico dos homens 
bra
ncos mas criou um novo estatuto para as mulheres brancas. A única forma do seu novo 
estatuto poder ser mantido foi através da constante asserção da sua superioridade sobre as 
mulheres e os homens negros. Demasiado frequente as mulheres brancas coloniais, 
p
articularmente aquelas que eram donas de escravos, escolhiam diferenciar o seu estatuto dos 
escravos tratando
-
os de uma forma brutal e cruel. Era na sua relação com a mulher negra 
escrava que a mulher branca podia afirmar melhor o seu poder. As mulheres ne
gras escravas 
foram rápidas em aprender a diferenciação dos papéis sexuais, mas tal não significava que a 
dona branca fosse olhada como uma figura de autoridade. Porque foram socializadas através 
do patriarcado a respeitar a autoridade masculina e a ressen
tir a autoridade feminina, as 

mulheres negras escravizadas exprimiram desprezo e desconsideração pela autoridade 
feminina branca, a dona branca frequentemente recorreu ao ca
stigo brutal para afirmar a sua 
autoridade. Mas mesmo o castigo brutal não mudou o facto de que as mulheres negras não 
estavam inclinadas para olharem para as mulheres brancas com o temor e respeito que 
mostravam para com os homens brancos.
 
Ostentando a su
a luxúria sexual pelos corpos das mulheres negras e a sua preferência por elas 
como parceiras sexuais, os homens brancos opuseram as mulheres brancas e as mulheres 
111
 
 
negras escravizadas umas contra as outras. Na maior parte dos casos, as donas brancas não 
in
vejaram o papel das mulheres negras como objetos sexuais; elas temiam apenas que o seu 
novo estatuto social adquirido pudesse ser ameaçado pela interação sexual dos homens 
brancos com as mulheres negras. O seu envolvimento sexual com as mulheres negras (me
smo 
que envolvesse violação) com efeito recordava às mulheres brancas a sua posição subordinada 
em relação ao homem. Porque ele podia exercer o seu poder como um imperialista racial e 
imperialista sexual para violar ou seduzir as mulheres negras, enquanto 
as mulheres brancas 
não eram livres para violar ou seduzir os homens negros sem temerem serem castigadas. 
Apesar da mulher branca poder condenar as ações dos homens brancos que escolhiam 
interagir sexualmente com as mulheres negras escravas, ela era incapa
z de lhe ordenar o 
comportamento apropriado. Nem podia retaliar tendo uma relação sexual com um homem 
negro livre ou escravizado. Sem surpresa, ela dirigiu a sua zanga e raiva para as mulheres 
negras escravizadas. Nestes casos em que os laços emocionais se
 
desenvolveram entre os 
homens brancos e as mulheres negras escravas, a dona branca não ia muito longe para 
castigar a mulher. Espancamentos severos eram o método que a maior parte das mulheres 
brancas usavam para castigar as mulheres negras escravas. Freq
uentemente numa raiva de 
ciúme a dona podia usar a desfiguração para punir a mulher negr
a escrava por entregar
-
se à 
lux
ú
ria sexual. A dona podia tirar
-
lhe as suas mamas, cegar um olho, ou cortar outra parte do 
corpo. Tal tratamento naturalmente causava hos
tilidade entre as mulheres brancas e as 
mulheres negras escravizadas. Para as mulheres negras escravizadas, a mulher branca dona 
que vivia num conforto relativo era o símbolo representativo da natureza feminina branca. Ela 
era simultaneamente invejada e de
sprezada 

 
invejada pelo seu conforto material, desprezada 
porque ela sentia pouca preocupação ou compaixão pelo destino das mulheres escravas. Uma 
vez que as mulheres brancas de estatuto social privilegiado não podiam existir se um outro 
grupo de mulheres
 
se apresentasse para assumir a posição mais baixa que ela abdicou, parecia 
que as mulheres negras e brancas seriam diferentes umas com as outras. Se as mulheres 
brancas lutassem para mudar o destino das mulheres negras escravizadas, a sua própria 
posição 
social na hierarquia da raça
-
sexo seria alterada.
 
A emancipação não trouxe um fim aos conflitos entre as mulheres negras e brancas; 
intensificou
-
os. Para manter a estrutura de apartheid que a escravatura institucionalizou, os 
colonizadores brancos, masculi
nos e femininos, criaram uma variedade de mitos e 
estereótipos para diferenciar o estatuto das mulheres negras das mulheres brancas. Os 
racistas brancos, e ainda alguns negros que absorveram a mentalidade do colonizador, 
descreveram a mulher branca como o 
símbolo da perfeita natureza feminina e encorajaram as 
mulheres negras para se esforçarem para atingir tal perfeição usando a mulher branca como 
modelo. Os ciúmes e a inveja da mulher branca que emergiram na consciência da mulher 
negra durante a escravatur
a foram deliberadamente encorajados pela cultura branca 
dominante. Anúncios, artigos de jornais, livros, etc., foram constantemente lembrando as 
mulheres negras sobre a diferença entre o seu estatus social e o das mulheres brancas, e elas 
amargamente resse
ntiram
-
se disso. Em parte alguma foi esta dicotomia tão claramente 
demonstrada como na casa branca materialmente privilegiada onde a mulher negra trabalhou 
como doméstica e como empregada da família branca. Nestas relações, as mulheres negras 
trabalhadoras
 
foram exploradas para aumentar a posição social das famílias brancas. Na 
comunidade branca, a ajuda doméstica empregada era um sinal de privilégio material e a 
112
 
 
pessoa que beneficiava diretamente do trabalho serviçal era a mulher branca, porque sem a 
empre
gada ela teria de desempenhar o trabalho doméstico. Sem surpresa, a mulher negra 

homem branco cujos ganhos usualmente pagavam o seu salário.
 
Por toda a história americana o
s homens brancos deliberadamente promoveram a hostilidade 
e divisão entre as mulheres brancas e negras. A estrutura de poder patriarcal branco opôs 
estes dois grupos um contra o outro, impedindo o crescimento da solidariedade entre 
mulheres e assegurando q
ue o estatuto das mulheres como grupo subordinado debaixo do 
patriarcado permanecia intato. Para este fim, os homens brancos apoiaram mudanças na 
posição social das mulheres brancas apenas se existisse outro grupo feminino para assumir 
esse papel. Conseque
ntemente, o patriarcado branco não vivenciou nenhuma mudança radial 
na sua assunção sexista de que a mulher é inerentemente inferior. Ele nem renunciou a sua 
posição dominante, nem alterou a estrutura patriarcal da sociedade. Ele foi, no entanto, capaz 
de 


-
as com sucesso, através do racismo, para garantir 
que nenhuma conexão existe entre elas e a mulher negra.
 
Porque a libertação da mulher te
m sido equacionada com o ganho de privilégios dentro da 
estrutura de poder dos homens brancos, os homens brancos 

 
e não as mulheres, sejam 
brancas ou negras 

 
ditaram os termos sobre os quais as mulheres foram autorizadas a entrar 
dentro do sistema. Um do
s termos que os homens patriarcas ditaram foi de que a um grupo de 
mulheres são garantidos privilégios obtidos por ativamente apoiarem a opressão e exploração 
de outros grupos de mulheres. As mulheres brancas e negras foram socializadas a aceitar e 
honrar 
esses termos, desde que seja feroz a competição entre dois grupos; uma competição 
que foi sempre centrada na arena da política sexual, com as mulheres brancas e negras a 
competirem umas contra as outras pelo favorecimento masculino. Esta competição é parte
 
de 
uma batalha total entre vários grupos de mulheres para serem o grupo feminino escolhido.
 
O movimento contemporâneo em relação à revolução feminista foi continuamente minado 
pela competição entre vários fatores. Em relação à raça, o movimento de mulhere
s tornou
-
se 
simplesmente outra arena na qual as mulheres brancas e negras competem para ser o grupo 
feminino escolhido. Esta luta de poder não foi resolvida pela formação de grupos de interesses 
opostos. Tais grupos são sintomáticos do problema e não são s
olução. As mulheres negras e 
brancas permitiram por tanto tempo a sua ideia de libertação ser formada pela existência de 
status quo
, que elas ainda não criaram uma estratégia através da qual podemo
-
nos unir. Elas 
têm apenas uma ideia escrava sobre a liberd
ade. E para o escravo, a forma do dono viver 
representa o ideal de liberdade e forma de vida.
 
As mulheres liberacionistas, brancas e negras, serão sempre diferentes umas das outras 
enquanto a nossa ideia de liberdade for baseada em ter o poder que o homem 
branco tem. 
Porque esse poder nega a unidade, nega a conexão comum e é inerentemente divisivo. Foi a 
aceitação da mulher da divisão como sendo uma ordem natural, que causou o apego religioso 
à crença de que a ligação através das fronteiras raciais é imposs
ível, para passivelmente 
aceitar a noção que as distâncias que separam as mulheres são imutáveis. Mesmo pensando 
que a mais desinformada e 
naif
 
mulher liberacionista vê a solidariedade feminina (sisterhood) 
como 
uma ligação política entre as mulheres, é ne
cess
ária para revolução feminista, as 
113
 
 
mulheres ainda 
não lutaram o suficiente o
u fortemente para desconstruir 
a lavag
em cerebral 
societária que foi imprimida nas nossas mentes dessa crença, de que 
nenhuma união entre 
mulheres negras e branca
s pode ser para
 
sempre forjada. Os métodos que as mulheres 
empregaram para ultrapassar limites raciais têm sido escassos, superficiais e destinados a 
falhar.
 
A resolução do conflito entre as mulheres negras e brancas não pode começar enquanto todas 
as mulheres souberem q
ue o movimento feminista que é simultaneamente racista e classicista 
é simplesmente simulado, uma cobertura para que as mulheres continuem escravas dos 
princ
ípios patriarcais materialistas
 
e passivamente aceitarem o 
status quo
. A solidariedade 
feminina (S
isterhood) é necessária para que a revolução feminista seja alcançada apenas 
quando todas as mulheres se desligarem a si mesmas da hostilidade, dos ciúmes e competição 
umas com as outras que nos tem mantido vulneráveis, fracas e incapazes de visualizar nov
as 
realidades
. Esta solidariedade feminina (S
isterhood) não pode ser forjada meramente dizendo 
palavras. É o resultado de um continuado crescimento e mudança. É um objetivo a alcançar, 
um processo de transformação. Um processo que começa com a ação, com a 
recusa individual 
das mulheres em aceitarem qualquer instalação de mitos, estereótipos e falsas assunções que 
negam a partilha comum da sua experiência humana; que negam a sua capacidade na 
experiência da Unidade de toda a vida; que negam a sua capacidade 
em unir distancias criadas 
pelo racismo, sexismo, ou classicismo; que negam a sua capacidade de mudar. O processo 
começa com a aceitação da mulher individual que a mulher americana, sem exceção, é 
socializada para ser racista, classicista e sexista, em vár
ios níveis e a que a rotulação de nós 
próprias como feministas não muda o ato de que tem que se conscientemente trabalhar para 
conduzirmo
-
nos a nós mesmas para fora do legado da socialização negativa.
 
Se as mulheres querem uma revolução feminista 

 
a nossa
 
é num mundo que está a chorar 
pela revolução feminista 

 
então temos que assumir a responsabilidade de trazer as mulheres 
juntas numa solidariedade política. Isto significa que precisamos de assumir a responsabilidade 
de eliminar todas as forças que divid
em as mulheres. O racismo é uma dessas forças. As 
mulheres, todas as mulheres, são responsáveis pelo racismo que continua a dividir
-
nos. A 
nossa vontade em assumir a responsabilidade em eliminar o racismo necessita não de ser 
engendrada por sentimentos de 
culpa, responsabilidade moral, vitimização, ou raiva. Pode 
saltar de um sentimento de des
ejo de solidariedade feminina (S
isterhood) e da realização 
pessoal, intelectual que o racismo entre as mulheres mina o potencial do radicalismo do 
feminismo. Pode pula
r do nosso reconhecimento de que o racismo é um obstáculo no nosso 
caminho que precisa de ser removido. Muitos obstáculos serão criados se nós simplesmente 
engajarmo
-
nos em debates sem fim que nos puserem onde estamos.
 
 
 
 
 
 
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5
 
Mul
heres negras e feminismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115
 
 
Mais de cem anos se passaram desde do dia em que Sojourner Truth ficou perante uma 
assembleia de mulheres brancas e de homens numa reunião anti
-
escravatura no Indiana e 
expôs os seus seios para provar que era de fa
cto uma mulher. Para Sojourner, que viajou na 
longa estrada da escravatura até à liberdade, expor os seus seios era de pequena importância. 
Ela olhou a audiência sem medo, sem vergonha, orgulhosa de ter nascido negra e mulher. No 
entanto o homem branco que
 


olhos do público branco do século XIX, a mulher negra era uma criatura sem valor para o título 
de mulh
er; era meramente a propriedade de alguém, uma coisa, um animal. Quando 
Sojourner Truth ficou de pé perante a Segunda Conferência Anual do movimento do direito de 
mulheres em Akron, Ohio, em 1852, as mulheres brancas que acreditaram desadequado que 
uma mul

falar! Não a deixem falar!
 

-
se uma das primeiras feministas a chamar a atenção para o destino da mulher negr
a escrava 
que, forçada pela circunstância de trabalhar lado
-
a
-
lado com os homens negros, era uma viva 
personificação da verdade que as mulheres podiam ser iguais aos homens no trabalho.
 
Não foi uma mera coincidência Sojourner Truth ter sido autorizada a ir
 
ao palco depois de um 
homem branco ter falado contra a ideia de direitos iguais para as mulheres, baseando o seu 
argumento na noção de que a mulher era demasiado fraca para desempenhar a sua parte do 
trabalho manual 

 
pois ela era de forma inata fisicamen
te inferior ao homem. Sojourner 
rapidamente respondeu a este argumento, dizendo à sua audiência:
 

-
me a dizer algo sobre este assunto. Eu acho que quer os negros do 
Sul e as mulheres do Norte estão a falar sobre direitos, os homens b
rancos estarão em 
dificuldade em breve. Mas o que é isto que estão a falar? Esse homem aí há pouco disse que as 
mulheres precisam de ajuda para subir às carruagens e levantadas sobre as poças, e de me 

Olhem para mim! Olhem para os 

celeiros e nenhum homem podia ajudar
-
me 

 
e não sou eu uma mulher? Eu posso trabalhar 
tanto quanto qualquer homem (quando eu puder faz
ê
-
lo) e ser chicoteada também 

 
e não 
sou eu uma mulher? Eu dei à luz cinco crianças e vi todas serem vendidas para a escravatura e 
quando chorei a minha dor de mãe, ninguém senão jesus ouviu 

 

 
Ao contrário da maior parte das mulh
eres brancas defensoras de direitos, Sojourner Truth 
pode referir
-
se à sua própria experiência de vida pessoal como evidência da capacidade da 
mulher para funcionar como um pai; em ser igual ao homem no trabalho; em suportar a 
perseguição, o abuso físico, 
a violação, a tortura e não apenas sobreviver mas emergir 
triunfante.
 
Sojourner Truth não foi a única mulher negra a defender a igualdade social para as mulheres. 
O seu ardor em falar em público a favor dos direitos das mulheres não obstante a 
desaprovação
 
pública, pavimentou a resistência de modo a que outras mulheres negras de 
pensamento político expressassem as suas visões. O sexismo e o racismo estavam de tal modo 
na perspetiva dos historiadores americanos que eles tendiam a não reparar e excluir o esfo
rço 
das mulheres negras nas discussões do movimento americano de direitos das mulheres. As 
mulheres brancas académicas que apoiavam a ideologia feminista também ignoraram a 

 

116
 
 


mulheres) de 
Barbara Deckard, para nomear algumas, o papel das mulheres negras na defesa dos direitos 

Eleanor Flexner, que foi publicado pela primeira vez em 1959,
 
permanece um dos muito 
poucos trabalhos de livros históricos em extensão sobre o movimento de mulheres que 
documenta a participação das mulheres negras.
 
A maior parte das mulheres envolvidas no recente movimento para a revolução feminista 
assumem que as m
ulheres brancas iniciaram toda a resistência feminista ao chauvinismo 
masculino na sociedade americana e assumem ainda que as mulheres negras não estão 
interessadas na libertação das mulheres. Enquanto for verdade que as mulheres brancas 
conduziram todo o 
movimento para a revolução feminista na sociedade americana, o seu 
domínio é menos um sinal do desinteresse das mulheres negras na luta feminista do que uma 
indicação que a política de colonização e o imperialismo racial fizeram com que fosse 
historicament
e impossível para as mulheres negras liderarem nos Estados Unidos o 
movimento de mulheres.
 
As mulheres negras do século XIX estiveram mais conscientes da opressão sexista do que 
qualquer outro grupo feminino da sociedade americana tivesse estado. Não foram
 
apenas o 
único grupo feminino mais vitimizado pela discriminação sexista e pela opressão sexista, a sua 
impotência era de tal forma resistente que dificilmente podia tomar a forma de ação coletiva 
organizada. O movimento de direitos de mulheres do século 
XIX podia ter providenciado um 
fórum para que as mulheres negras exprimissem as suas queixas, mas o racismo das mulheres 
brancas impediu
-
as de participarem de forma total no movimento. Para além disso, serviu 
como um túmulo que lembrava que o racismo tinha
 
de ser eliminado antes de as mulheres 
negras serem reconhecidas como tendo voz igual às mulheres brancas nos assuntos dos 
direitos das mulheres. As organizações de mulheres e os cubes do século XIX foram quase 
sempre segregados racialmente, mas não signif
icava que as mulheres negras participantes 
nesses grupos fossem menos comprometidas com os direitos das mulheres que as 
participantes brancas.
 
Os historiadores contemporâneos tendem a sobrenfatizar o compromisso das mulheres negras 
no século XIX para elimi
nar o racismo e para fazer parecer que o seu envolvimento no trabalho 
anti
-
racista impossibilitava o envolvimento nas atividades dos direitos das mulheres. Um 

históri



 
americanos negros), uma categorização que implica que as organizações de mulheres negras 
emergiram como parte do esforço geral do povo negro para acabar com o racismo e não como 
parte da sua participação no movimento de mulheres. Sochen escreve:
 

s de mulheres negras foram organizados para desempenhar um serviço caritativo e 
educacional. Semelhantes na proposta e na natureza aos clubes de mulheres brancas, a 
Associação nacional das Mulheres Negras foi formada em 1896 e, liderada por Mary Church 
Ter
rel (1863
-
1954), em quatro anos tinha mais de cem mil membros em vinte e seis Estados. 
Enquanto um grupo local podia organizar um hospital para negros, outro estaria a desenvolver 
um programa de jardim
-
de
-
infância para as crianças negras da sua comunidade.
 
117
 
 
Uma das primeiras mulheres negras a ser licenciada no Oberlin College, Mary Church Terrel 
era uma mulher oradora articulada e proeminente pelos direitos das negras americanas. 
Pessoa extraordinária, ela esteve toda a sua longa vida a trabalhar pela liberd
ade do povo 
negro. Ela foi uma boa oradora e escritora para uma variedade de causas. Acrescentando à 
liderança da NACW, Mrs. Terrell fez campanha contra o linchamento, tornando
-
se uma 
membro da NAACP e trabalhou pelo movimento sufragista. Ela representou a
s mulheres 

 
Pela informação dita nestes parágrafos, os leitores podem facilmente concluir que a Mary 
Church Terrell foi uma apaixonante oradora pelos direitos dos negros americanos e não esteve 
abertame
nte preocupada com os direitos das mulheres. Isto não foi assim. Como presidente 
da Nacional Association of Colored Women (NACW), Mary Church Terrell trabalhou 
arduamente para envolver as mulheres negras na luta pelos direitos das mulheres. Ela estava 
part
icularmente preocupada na sua luta para obter a igualdade social para o seu sexo na 
esfera educacional. Que Mary Church Terrell, como a maior parte das mulheres defensoras de 
direitos, estivessem também comprometidas em elevar a sua raça como um todo de fo
rma 
alguma diminui o facto de que o foco da sua atenção fosse em mudar o papel da mulher na 
sociedade. Se Terrell tivesse considerado a si própria em ser uma oradora pela raça negra 

(uma mulher 
negra num mundo branco), uma narrativa que discute o estatuto social das mulheres negras e 
o impacto do racismo e do sexismo nas suas vidas.
 
Nenhuma historiadora feminista branca podia escrever sobre os esforços de Lucy Stone, 
Eizabeth Stanton,
 
Lucretia Mott e outras que iniciaram as reformas sociais que afetaram 
primeiramente as mulheres brancas como se os seus esforços estivessem completamente 
divorciados da questão dos direitos das mulheres. No entanto, as historiadoras que se 
chamam a si pró
prias feministas cont
inuam a minimizar o contributo
 
das mulheres negras na 
defesa dos direitos das mulheres, sugerindo que o seu foco seria apenas em medidas de 
reforma racial. Devido ao imperialismo racial branco, as mulheres brancas podiam organizar
-
se
 

Clubs, sem explicitamente afirmarem na sua liderança nessas orga
nizações que 
eram 
exclusivamente brancas. As mulheres negras identificavam
-
se a si mesmas r
acialmente 

-
American 
Women, National Association of Colored Women, e porque se identificavam a si mesmas pela 
raça, as académicas assumiam que o seu interesse na elevação dos negro
s como um grupo 
obscurecia o seu envolvimento nos esforços das mulheres em efetivar reformas sociais. De 
facto, as organizações reformistas de mulheres negras eram solidamente enraizadas no 
movimento de mulheres. Foi uma reação ao racismo das mulheres bran
cas e ao facto de que 
os Estados Unidos permaneciam uma sociedade com uma estrutura de apartheid social
,
 
que 
forçou as mulheres negras a se focarem nelas mesmas em vez de todas as mulheres.
 
A ativista negra Josephine St. Pierre Ruffin tentou trabalhar com o
rganizações de mulheres 
brancas e viu que as mulheres negras não podiam depender das mulheres brancas que as 
encorajava a participarem totalmente no movimento de mulheres reformistas; 
consequentemente, ela exigiu que as mulheres negras organizassem 
por si mesmas
 
a 
expre
ssão das questões
. Na primeira Conferência Nacional da Mulheres Negras em Boston em 
1895, ela disse à sua audiência:
 
118
 
 

-
las, no entanto não há nenhuma delas
 
que exige a nossa séria consideração. Em primeiro lugar 
nós precisamos de sentir a satisfação e inspiração de nos reunirmos umas com as outras, nós 
precisamos de ganhar coragem e vida fresca que vêm da mistura das harmoniosas almas, 
daqueles que trabalham
 
com o mesmo fim. Depois, temos de falar sobre tudo e não apenas 
sobre aquelas coisas que são de vital importância para nós como mulheres, mas também de 
coisas que são de especial interesse para nós como mulheres negras, a aprendizagem das 
nossas crianças,
 
liberdades para os nossos rapazes e raparigas, como podem eles estar 
preparados para ocupações e que ocupações podem ser encontradas como acessíveis a eles, o 
que podemos especialmente fazer na educação moral da raça pela qual estaremos 
identificados, a n
ossa elevação mental e desenvolvimento físico, a educação interna inicial que 
é necessária para dar às nossas crianças e prepará
-
las para conhecerem as condições 
peculiares nas quais se encontrarão, como fazer a maior parte do que é nosso, para estender 
as
 
nossas limitadas oportunidades, estas são algumas das nossas próprias peculiares questões 
para serem discutidas. Para além disso há a geral questão da atualidade, pela qual não 

 
Ruffin não encorajou as mulheres negras defensor
as dos direitos das mulheres em trabalhar 
unicamente para melh
orar o seu próprio d
estino e 
manteve que as mulheres negras 
precisavam de se organizar para conduzirem o movimento de mulheres que iria exprimir as 
preocupações de todas as mulheres:
 

 
movimento de mulheres é um movimento de mulheres que é conduzido e dirigido 
por mulheres pelo bem das mulheres e dos homens, pelo benefício de toda a humanidade, 
que é mais do que qualquer filial ou seção dela. Nós queremos
, nós pedimos o interesse ativo 
dos nossos homens, e, também, não nos estamos a afundar na linha da cor; nós somos 
mulheres, mulheres americanas e intensamente interessadas em todas as coisas relativas a 
nós tal como todas as outras mulheres americanas; nós não estamos alienadas ou afas
tadas, 
nós estamos apenas a ir para a frente, querendo juntarmo
-
nos a quaisquer outros num mesmo 
trabalho e cordialmente convidar e dar as boas vindas a quaisquer outros que se juntem a 

 
Outras mulheres negras 
defens
oras de direitos ecoaram 
os sentim
entos de Ruffin. 
Apesar do 
facto do imperialismo
 
racial branco excluir as mulheres negras de participarem em grupos com 
mulheres brancas, elas permaneceram comprometidas com a crença que os direitos das 
mulheres apenas podiam ser alcançados se as mulheres
 
se juntassem numa frente unida 
única. Dirigindo
-
se ao World Congress of Representative Women (congresso mundial de 
mulheres representativas), a sufragista negra Fannie Barrier Williams fez saber que as 
mulheres negras estavam comprometidas com a luta pelo
s direitos das mulheres como outras 
quaisquer mulheres. No seu discurso ela deu voz à crença que as mulheres juntas numa 
solidariedade política teriam um tremendo impacto na cultura americana:
 

antes estudos da sociologia 
moderna. Anteriormente as mulheres conheciam tão pouco da mentalidade de outras 
mulheres, o seu interesse comum era tão sentimental e fofoqueiro e o seu conhecimento de 
todos os grandes assuntos da sociedade humana era tão parco
 
que a organização entre elas, 
no sentido moderno, era impossível. Agora a sua inteligência liberal, o seu contato com todas 
os grandes interesses da educação e a sua crescente influência pelo bem em todos os grandes 
movimentos reformadores atuais, criou n
elas um grande respeito umas pelas outras e 
119
 
 
forneceu os elementos pela organização de grandes e esplêndidas propostas. A maior 
ascensão do desenvolvimento das mulheres foi alcançado quando elas se tornaram 
mentalmente fortes o suficientes e interligadas co
m simpatia, lealdade e confiança mútua. A 

 
Apesar da segregação racial ser a norma nas organizações de mulheres, as medidas 
reformistas iniciadas pelos grupos de mulheres brancas e negras nã
o eram radicalmente 
diferentes. Elas diferiam apenas em que as mulheres negras incluíram nos seus esforços de 
reforma medidas que tinham em vista resolver problemas específicos que elas tinham. Um 
desses problemas era a tendência geral entre os americanos 
brancos e entre alguns negros, 
com lavagem cerebral, em olharem as mulheres negras como sexualmente imorais, 
promiscuas e luxuriosas 

 
um estereótipo negativo que teve a sua origem na mitologia sexista 
americana. Consequentemente, enquanto as organizações 
de mulheres brancas podiam 
concentrar a sua atenção em medidas de reforma geral, as mulheres negras tinham de lançar 

artigos e discursos preservando a moralidade sexual 
das mulheres negras.
 
As organizações das mulheres brancas podiam confinar a sua atenção em questões como a 
educação, a caridade, ou a formação de sociedades literárias, enquanto as negras estavam 
preocupadas em questões como a pobreza, o cuidar dos idosos 
e inválidos, ou a prostituição. 
Os clubes de mulheres negras e as organizações eram potencialmente mais feministas e 
radicais na natureza do que os clubes de mulheres brancas devido à diferença de circunstância 
criada pela opressão racista. As mulheres bra
ncas como grupo não tinham de lançar um 
ataque à prostituição como tinham as mulheres negras. Muitas mulheres negras jovens que 
deixavam o Sul e migravam para o Norte eram forçadas a trabalhar como prostitutas. Em 
alguns casos, elas chegavam ao Norte no qu
e era chamado o bilhete de justiça, que lhes era 
dado por agências de emprego e agentes de trabalho. Na troca por transporte e pela garantia 
de um trabalho à chegada, as mulheres negras assinavam contratos para trabalhar, nos quais 
elas concordavam em paga
r uma comissão equivalente a um ou dois meses de salários, ao 
agente. Quando chegavam ao Norte elas descobriam que os seus trabalhos eram sobretudo 
como criadas em casas de prostituição. Incapazes de sobreviver com o baixo salário que lhes 
era pago, eram e
ncorajadas 

 
a tornarem
-
se prostitutas
. A National 
League for the Protection of Colored Women (liga nacional para a proteção das mulheres 
negras) foi formada para informar e ajudar as mulheres negras do Sul migrantes para o Norte. 
Em 1



lyn (leal 
união de mulheres de New York e Brooklyn). Para o público se familiarizar melhor com o 

the Afro
-

-
americana). O seu t
rabalho não foi 
feito isoladamente. Numerosas organizações de mulheres negras foram formadas para ajudar 
as mulheres negras na sua luta pela auto
-
melhoria.
 
Entre essas mulheres negras que defenderam a igualdade social para as mulheres Anna Julia 
Cooper foi
 
a mais surpreendente. Ela foi uma das primeiras ativistas negras a estimular as 
mulheres negras a articular as suas próprias experiências e a fazerem o alerta público sobre a 
forma como o racismo e o sexismo em conjunto afetavam o seu estatuto social. Ann
a Cooper 
escreveu:
 
120
 
 

que é em si mesmo de transição e incerto, o seu estatuto parece constatado e definitivo de 
todas as forças que fazem a nossa civilização. Ela é confr
ontada com a questão da mulher e 

 
Anna Cooper queria que o público dos Estados Unidos reconhecesse o papel que as mulheres 
negras desempenharam não apenas como porta
-
vozes da
 
sua raça mas como defensoras dos 


sobre o estatus social das mulheres n
egras e uma longa discussão sobre os direitos das 

que as mulheres negras não devem assumir uma posição passiva subordinada na sua relação 
com os homens negros. Ela ta
mbém critica os homens negros pela sua recusa em apoiar os 
esforços das mulheres em obter direitos iguais. Uma vez que era comum aos líderes negros 
questionarem se o envolvimento ou não das mulheres negras na luta pelos direitos das 
mulheres iria minar o s
eu envolvimento na luta pela eliminação do racismo, Cooper manteve 
que a igualdade social dos sexos significaria que as mulheres negras podiam ser capazes de 
servir como líderes na luta contra o racismo. Ela argumentou ainda que elas tinham de facto 
mostra
do estarem tão comprometidas com a luta pela libertação dos negros como os homens 
negros, se não mais ainda.
 


la argumentava que as 
mulheres como grupo coletivo deviam ter o direito de adquirir educação superior. Como 


no p
assado 
um grande anseio do mundo 



 

que estes estão relacionado
s não como inferior ou superior, não como melhor ou pior, não 
como mais fraco ou mais forte, mas como complementares 

 
complementares num todo 
necessário e simétrico. Que se o homem é mais nobre na razão, então a mulher é mais rápida 
na simpatia. Que ele é
 
infatigável na perseguição da verdade abstrata e que também ela é 
levando os interesses a prosseguir 

 
batalhando com ternura e amor para que ninguém dos 

precisão de um h
omem, e homens, sobre a impotência das mulheres como natureza humana, 
então há consenso de que um
 
trato é essencialmente masculino e o
 
outro é peculiarmente 
feminino
. Que ambos precisam
 
de ser trabalhados nos cuidados com as crianças, para que os 
rapazes p
ossam suplementar a sua virilidade com ternura e sensibilidade e as nossas raparigas 
possam tornar a sua gentiliza em força e auto
-
resiliência. Que, como em ambos é igualmente 
necessário dar simetria ao indivíduo, também a nação ou a raça se degenerará em 
mero 
emocionalismo por um lado, ou violência por outro, se dominado por algum exclusivamente; 
por último, e mais enfaticamente, que o fator feminino possa ter o seu próprio efeito apenas 
através do desenvolvimento da mulher e da educação para que ela possa
 
ser apta e 
inteligentemente marcar a sua força no dia
-
a
-
dia e contribua para a riqueza do pensamento do 

 
121
 
 
Até no pensamento de Anna Cooper, como outra mulher defensora de direitos do século XIX, 
continua a acreditar
-
se que a mulher pode servir melho
r o seu país usando a educação para 
realçar o papel sexual destinado a si pelo patriarcado, ela estava consciente que a educação 
superior tornaria tamb
ém possível à mulher explorar o
 
mundo
 
fora do tradicional domínio da 
casa e da família. Para responder 
àqueles que afirmaram que a educação superior interferia 
com o casamento, Cooper replicou:
 

-
vos que o desenvolvimento intelectual, com a auto
-
resiliência e a capacidade de 
adquirir a segurança das necessidades básicas que dá, fornece à mulher me
nos dependência 
do casamento pelo apoio físico (que, por acaso, nem sempre o acompanha). Nem ela está 
forçada a olhar para o amor sexual como a única sensação capaz de dar cor e sabor, 
movimento e vitalidade à vida que ela vive. O seu horizonte estende
-
se.
 
A sua simpatia está 

 
As mulheres negras do século XIX acreditavam que quando lhes dessem o direito ao voto, que 
elas podiam mudar o sistema educacional para que as mulheres p
udessem ter o direito em 
perseguir totalmente os seus objetivos educacionais. Para alcançar este fim elas apoiaram 
incondicionalmente o sufrágio feminino. A ativista negra Frances Elen Watkins Harper foi das 
que mais discursou sobre o assunto do sufrágio f
eminino do que qualquer outra mulher negra 
do seu tempo. Em 1888 ela dirigiu
-
se ao I
nternational Council of Women (C
onselho 
Internacional de Mulheres) em Washington e falou sobre a importância do sufrágio para as 
mulheres negras e brancas. Na Columbia Expo
sition (exposição de Columbia) em Chicago em 

expressando a sua visão sobre o sufrágio:
 

Eu não acredito 
no sufrágio universal e sem restrições quer para os homens ou
 
mulheres. Eu 
acredito na moral e nos testes educacionais. Eu não acredito que a maior parte dos homens 
ignorantes e brutos está melhor preparada e traz valor à força e durabilidade do governo do 
que a maior parte das mulheres cultas, íntegras e inteligent

significa poder acresce
ntado para influenciar. Se ela 
usará
 
bem
 
esse poder eu não posso 
predizer. Grandes maldades olham
-
nos na cara e precisam de ser estranguladas pelo poder 
combinado da natureza da mulher virtuosa e pela
 
luz da natureza da mulher; e eu sei que 
nenhuma nação pode ganhar
-
nos na grande medida de luz e felicidade, se metade dela está 
livre e a outra metade é agrilhoada. A China comprime os pés das suas mulheres e através 
disso retarda os passos dos seus homen

 
Mary Church Terrell foi no entanto outra mulher negra ativista cujo 
lobbie
 
foi apoiar o sufrágio 
feminino. Em 1912, ela dirigiu
-

associação nacional americana de sufrágio feminino), da qual ela 
foi um membro em duas 
ocasiões, falando no apoio ao sufrágio feminino. Terrell foi também ativa no movimento para 


 


apelou às mulheres negras em envolverem
-
se na cruzada anti
-
linchamento. Terrell acreditava 
que as mulheres brancas agiam nos linchamentos 
como cúmplices dos homens brancos e ela 
colocou sobre os seus ombros uma medida de responsabilidade pelo racismo e pela opressão 
racial:
 

morte e lhes tiram a vida e as m
ulheres brancas que colocam hoje archotes acesos sobre os 
122
 
 
seus corpos oleados, são os filhos e as filhas das mulheres que têm pouca, se alguma, 
compaixão pela raça quando foi escravizada. Os homens que atualmente lincham negros são, 
por norma, os filhos da
s mulheres que se sentaram a seu lado felizes e orgulhosas de 
possuírem o afeto dos seus próprios filhos, enquanto olhavam sem pena e com um coração 
duro de diamante sobre a angústia das mães escravas cujos filhos tinham sido vendidos, 
quando não retirados
 

mulheres que por gerações olharam sobre o sofrimento e pela degradação das suas irmãs de 
cor escura com pouco ou nenhum protesto, tivessem agora misericórdia e compaixão sobre as 
criança
s dessa raça oprimida. Mas que tremenda influência à lei e ordem e que poderoso 
inimigo à violência da multidão poderiam ser as mulheres brancas do Sul, se da pureza e do 
poder da sua natureza feminina implorassem aos seus pais, maridos e filhos para não 
m

 
O apelo de Terrell à ligação das mulheres brancas com as mulheres negras com base na 
partilha da natureza feminina, foi uma reiteração dos sentimentos que muitas mulheres 
negras do século XIX 
estavam convencidas que essas mulheres seriam a nova força política nos 
Estados Unidos.
 
Apesar da opressão racista e sexista, a última parte do século XIX foi uma importante era na 
história das mulheres negras. Francis Ellen Watkins Harper esteve gloriosam
ente certa quando 


continuou no século XX e culminou na ratificação da décim
a nona emenda em agosto de 1920 
que garantia a todas as mulheres o direito ao voto. Na sua luta por ganhar o voto, as mulheres 
negras aprenderam uma amarga lição. Elas perceberam que enquanto elas trabalham pelo 
sufrágio que muitas brancas viam concederem 
às mulheres o direito ao voto, era no entanto 
uma outra forma de manter o sistema opressivo do imperialismo racial branco. As sufragistas 
brancas do Sul estavam mobilizadas em volta da plataforma que afirmava que o sufrágio 
feminino no Sul iria fortalecer 
a supremacia branca. Mesmo pensando que o sufrágio feminino 
iria também conceder às mulheres negras o direito ao voto, no Sul as mulheres brancas 
excederam
-

mulher americana) Andrew
 
Sinclair discute a política racial das mulheres sufragistas brancas e 
concluí:
 


 
duas das mais 
poderosas oficiais da National American Association depois da retirada de Anthony 

 
preocupou as sufragistas do Norte e do Oeste. Apesar de Carrie Catt e de Anna Shaw terem de 
ser diplomáticas para ganhar algum apoio no Sul pelo sufrágio, elas perderam o espírito de 

de a linguagem 
dos direitos humanos a essa expediência. As mulheres negras no Norte eram excluídas de 
alguns desfiles sufragistas, pelo receio de ofender o Sul. Como uma líder negra escreveu sobre 

ul e se elas poderem obter a 
emenda sufragista sem dar direitos às mulheres negras, elas fazem
-
nos num instante.
 
A linguagem das líderes sufragistas do Norte, mesmo a Elizabeth Stanton, aumentam em 

 
A promessa da revolução 
americana em termos da igualdade humana e liberdade foi esquecido num esforço em ganhar 
o voto para um número limitado de brancos, mulheres anglo
-
saxões, do mesmo modo que os 
termos da Constituição antes negaram os princípios da De

 
123
 
 
Como na luta do século XIX sobre a questão do sufrágio da mulher, na luta do século XX, a raça 
e o sexo tornaram
-
se questões interligadas. Como as suas predecessoras, as mulheres brancas 
conscienciosamente e deliberadamente apoi
aram o imperialismo racial branco, abertamente 
repudiando os sentimentos de empatia e solidariedade política para com o povo negro. Nos 
seus esforços para garantir o voto, as mulheres brancas defensoras de direitos 
voluntariamente traíram a crença feminist
a que votar era um
 
direito natural para todas as 
mulheres. O seu voluntarismo em comprometer os princípios feministas permitiu à estrutura 
de poder patriarcal cooptar a energia das mulheres sufragistas e usar os votos das mulheres 
para fortalecer a estrut
ura política anti
-
mulher. A grande maioria
 
das mulheres brancas não 
usou
 
os seus privilégios de voto para apoiar as questões das mulheres; elas votaram como 
votaram os seus maridos, pais ou irmãos. As sufragistas brancas mais militantes tinham 
esperança 
que as mulheres usassem o voto para formar o seu próprio partido, antes de apoiar 
os partidos grandes que negavam a igualdade social das mulheres aos homens. Os privilégios 
de voto nas mulheres não modificaram nada de fundamental no destino da mulher na 
so
ciedade, mas tornaram as mulheres capazes de ajudar, de apoiar e manter o imperialismo 
racista branco patriarcal da ordem social. Para uma importante extensão de mulheres obter o 
direito ao voto foi mais uma vitória de princípios racistas, do que um triunf
o de princípios 
feministas.
 
As sufragistas negras verificaram que o voto teve pouco impacto no seu estatuto social. A ala 

nacional de mulheres), era simultaneamente racista
 
e classicista. Mesmo pensando que o 
partido se empenhava em trabalhar pela total igualdade para as mulheres, trabalharam 
ativamente para promover apenas o interesse das mulheres de classe média e alta. No 

atitude das sufragistas brancas em relação 
às mulheres negras:
 

questionaram
-
se se iria beneficiar as mulheres negras tal como as mulheres brancas 

 
especialmente no Sul onde tinh
am sido virtualmente retirados os direitos aos homens negros 
pelos detentores de poder. Mais de dois milhões de mulheres negras recentemente com 
direitos viviam no Sul. Quando as sufragistas sugeriram a Alice Paul que os direitos de voto das 
mulheres negra
s seria uma questão continuamente vital, ela replicou que o ano de 1920 não 
era o tempo de discutir essa questão. Antes, ela disse, que as sufragistas devem gozar o seu 
novo poder político e fazer planos por outras batalhas no futuro. No entanto, como as 
r
eformistas previram, quando as mulheres negras foram para as votações em Alabama ou na 
Georgia, elas encontraram oficiais brancos nas eleições com um saco de truques preparados as 
impedir de votar. Se uma mulher negra pudesse ler um complexo texto colocado
 
à sua frente, 
o oficial branco iria encontrar outra razão obscura pela qual ela era ilegível para votar. E 
qualquer mulher que persistiu era ameaçada de violência se ela não fosse prematura e 

 
Quando o sufrágio feminino falhou em al
terar o estatuto social das mulheres negras, muitas 
sufragistas negras ficaram desiludidas com os direitos das mulheres. Elas tinham apoiado o 
sufrágio da mulher apenas para descobrir que os seus interesses tinham sido traídos, apenas 
para descobrir que o 

opressão dos brancos sobre o povo negro. Elas descobriram que obter direitos para as 
mulheres tinha pouco impacto no seu estatus social, bem como no imperialismo racial que 
automaticamente lh
es negava a total cidadania. Enquanto as mulheres brancas estavam a 
124
 
 
regozijar sobre obterem o direito ao voto, um sistema de apartheid racial estava a ser 
institucionalizado por todos os Estados Unidos, que iria ameaçar a liberdade das mulheres 
negras muit
o mais crucialmente que o imperialismo sexual. O sistema do apartheid racial foi 

C. Vann Woodward descreve a ressurgência do racismo:
 

 
indicações que o modo sulista estava a espalhar
-
se como o 
modo americano das relações raciais. A grande migração dos negros para as áreas das favelas 
residenciais e as plantas indu
striais das grandes cidades do N
orte aumentou a tensão entre as 
raças. Os t
rabalhadores do Norte estavam com ciúmes deste estatuto e ressentidos da 
competição com os negros, que eram excluídos dos sindicatos. Os negros foram empurrados 
para fora dos trabalhos mais desejáveis nas indústrias onde tinham sido bem
-
sucedidos na 
invasã
o durante a demanda de mão
-
de
-
obra nos anos da guerra. Eles foram espremidos mais e 
mais para fora dos empregos federais. O carteiro negro começou a desaparecer das suas 
velhas estradas, assim como das batidas policiais. Eles começaram a perder o seu apoio
 
em 
ofícios como barbeiros, dos quais antes tinham tido o monopólio virtual no Sul.
 
O racismo na forma regimentada estava espalhado por todo o país nos anos vinte pelo novo 

 
Não havia nenhuma tendência aparente em relação ao abatimento ou rela
xe do código Jim 
Crow sobre discriminação e segregação nos anos vinte e nem nos anos trinta, nem nos anos da 
depressão. De facto, as leis de Jim Crow foram elaboradas e mais expandidas nesses anos. 
Muita história social e económica foi refletida nas novas 
leis. Quando as mulheres começaram 
a cortar o cabelo curto e se tornaram patroas das barbearias, Atlanta passou uma ordem em 
1926 proibindo os barbeiros negros de servir as mulheres ou as crianças com menos de catorze 
anos de idade. Jim Crow continuou a da
r passos com a marcha de progresso nos transportes e 

 
Enquanto o apartheid Jim Crow ameaçou despojar o povo negro dos direitos e alcances que 
adquiriram durante a Reconstrução, foi natural que as mulheres negr
as ativistas cessassem a 
luta sobre os assuntos dos direitos das mulheres e concentrassem as suas energias na 
resistência ao racismo.
 
As mulheres negras ativistas não eram o único grupo de mulheres que levaram para longe a 
atenção sobre as questões dos dir
eitos das mulheres. Porque muita da energia das mulheres 
ativistas tinham sido focadas no voto, uma vez obtido, muitas mulheres não viram mais 

continuarem a luta feminista, 
as mulheres negras eram raramente participantes ativas. As suas 
energias estavam focadas em resistir à montagem da opressão racial. Enquanto as mulheres 
brancas defensoras dos direitos das mulheres lutavam em 1933 em conseguir que o Senado 
passasse a emend
a dos direitos iguais, as mulheres negras ativistas estavam a lutar por 
impedir o linchamento sobre as mulheres e homens negros pelas multidões de racistas 
brancos, em melhorar as condições das massas de povo negro pobre e em prover 
oportunidades educacion
ais. Nos anos vinte e trinta, as mulheres negras ativistas apelaram às 
massas de mulheres negras para que não deixassem que o sexismo as impedisse de estarem 
envolvidas como os homens negros na luta de libertação do povo negro. Amy Jacques Garvey, 
ativa no
 
nacionalismo negro liderado pelo seu camarada e marido Marcus Garvey, editou a 

(UNIA associação para o avanço do negro). Nos seus artigos ela estimulava as mulheres neg
ras 
125
 
 
a focarem a sua atenção no nacionalismo negro e a participarem em igualdade na luta da 
libertação dos negros.
 

seus homens. As mulheres brancas estão a mobilizar t
odas as suas forças e a unirem
-
se sem 
levar em conta fronteiras nacionais para s
alvar a sua raça da destruição 
e preservar os seus 

são a coluna vertebral em casa, também
 
ela
s podem ser, pe
la sua experiência económica e 
pela
 
sua a
ptidão por detalhes participar 
efetivamente na condução do destino da nação e da 
raça.
 
Nenhuma linha de empenho permanece fechada por muito tempo para a mulher moderna. Ela 
promove a igualdade de o
portunidades e alcança
-
as; ela faz bem o trabalho e ganha o respeito 
dos homens que antes se opunham a si. Ela prefere ser uma ganha
-
pão do que uma meia
-
esfomeada esposa em casa. Ela não tem medo de trabalhar duro e sendo independente ela 
ganha mais atualm
ente do que o marido da sua avó ganhou nos bons velhos tempos. 
 
As mulheres do Este, quer amarelas quer negras, são lentas, mas seguramente imitam as 
mulheres do mundo ocidental, e como as mulheres brancas estão a reforçar a decadente 
civilização ocidental
, também as mulheres de raças escuras partiram para ajudar os seus 
homens a estabelecer a civilização de acordo com os seus próprios padrões, para batalhar pela 

 
Embora as mulheres líderes negras apelassem às mulheres negras que assumis
sem um papel 
ativo como os homens negros na luta para acabar com o racismo, implicitamente ao seu apelo 
pela ação estava a assunção que a igualdade social dos sexos era uma questão secundária.
 
Desde o princípio do movimento dos direitos das mulheres, as su
as firmes apoiantes 
argumentaram que a igualdade social para as mulheres era um passo necessário para a 
construção patriótica da nação. Elas afirmavam que as mulheres não eram opositoras à ordem 
social e política dos Estados Unidos, mas simplesmente queria
m apoiar a existência do sistema 
de governo. Esta atitude sempre ameaçou a política de solidariedade ocasional que existia 
entre as mulheres negras e brancas ativistas dos direitos das mulheres. Para as mulheres 
brancas, a total participação no crescimento
 
dos Estados Unidos como nação frequentemente 
incluía a aceitação e o apoio do imperialismo racial branco, enquanto as mulheres negras, 
mesmo aquelas que eram politicamente mais conservadoras, eram frequentemente obrigadas 
a denunciar a nação devido às sua
s políticas racistas. Eventualmente, ambos os grupos de 
mulheres permitiam alianças raciais para sobrepor a luta feminista. A segregação racial 
permaneceu a norma para a maior parte das organizações de mulheres e clubes nos anos 
trinta e quarenta. Desde 19
40 a 1960, a maior parte dos grupos de mulheres não enfatizava a 
libertação das mulheres; as mulheres ligavam
-
se por razões sociais ou profissionais. Barbara 

não havia nen
huma organização do movimento de libertação de mulheres desde 1940 a 1960 
e deu uma explicação sobre os seus motivos:
 

fortemente enfatizadas com o voto, e apenas com 
o voto, que as suas sucessoras 

 
como a 


 
podiam declarar em 1920 que não 
havia discriminação contra as mulheres e as mulheres liberais deviam meramente lutar pelas 
reformas gerais para todas as pessoas
. A única sucessora para a maioria das militantes 
126
 
 
sufragistas 

 


 
era tacanha de outras formas. 
Continuava a lutar por direitos legais iguais mas dava pouca ou nenhuma atenção a mulheres 
com posições inferiores na fam
ília, à exploração das mulheres trabalhadoras, ou a especiais 
problemas das mulheres negras. Esta falta de interesse nas maiores questões sociais, 
económicas e raciais alienaram as mulheres radicais, enquanto a atmosfera social hostil 
impedia
-
as de ganhar 
as mulheres moderadas.
 
Pelo meio da década dos anos vinte, a relativa estabilidade do capitalismo, o desaparecimento 
dos pequenos agricultores radicais, as denúncias e as divisões internas, destruíram os partidos 
Socialistas e Progressistas e trouxeram um 
período de conservadorismo hostil ao movimento 
de mulheres. O radicalismo da década de trinta concentrado no desemprego e, no final dos 
anos trinta, na ameaça da guerra com o fascismo excluiu na prática todas as outras questões. 
Outra vez, durante a guerra
 
outras questões não seriam levantadas. O período pós
-
guerra 
1946
-
1960 foi o tempo da expansão económica dos Estados Unidos e do domínio do mundo, 
da guerra fria e do super
-
patriotismo assegurado pela caça às bruxas do McCarthismo. Todos 
os grupos radicais
 
e liberais sofreram repressão: e as possíveis causas da libertação das 
mulheres 

 
tais como os cuidados das crianças 

 

 
Nos anos quarenta
, e a partir 
da metade dos anos vinte até à metade dos anos sessenta
,
 
as 
líderes negras não mais 
defenderam os direitos das mulheres.
 
A luta pela libertação dos negros 
e a luta pelos direitos das mulheres foram vistas como inimigas, muito devido aos líderes 
negros dos direitos civis que não queriam que o público branco americano visse as suas 
exigênci
as para todos os cidadãos como um sinónimo de uma exigência radical para a 
igualdade dos sexos. Eles fizeram da libertação dos negros sinónimo de ganhar total 
participação na existência do estado
-
nação patriarcal e as suas exigências foram de eliminar o 
ra
cismo, não o capitalismo ou o patriarcado. Bem como as mulheres brancas tinham 
publicamente repudiado qualquer conexão política com o povo negro, quando elas 
acreditaram que tal aliança era inimiga dos seus interesses, as mulheres negras desassociaram
-
se e
las próprias da luta feminista quando estavam convencidas que parecer feminista, isto é 
radical, iria ferir a causa da libertação dos negros. Os homens negros e as mulheres queriam 
entrar no 
mainstream
 
(na convencional) vida americana. Para ganhar essa ent
rada eles 
sentiam que era necessário serem conservadores.
 
As organizações de mulheres negras que tinham em determinada altura se concentrado em 
serviços sociais como o cuidado das crianças, casas para mulheres trabalhadoras e ajuda para 
as prostitutas, tor
naram
-
se despolitizadas e focadas mais em assuntos sociais como bailes de 
debutantes e angariação de fundos. As mulheres membros de clubes imitavam o 
comportamento das mulheres brancas de classe média. Essas mulheres negras que 
acreditavam na igualdade soc
ial entre os sexos aprenderam a suprimir as suas opiniões por 
medo da atenção que podia ser levantada de questões raciais. Elas acreditavam que deviam 
primeiramente apoiar a libertação do povo negro, e mais tarde, quando a liberdade fosse 
obtida, trabalhar
 
para os direitos das mulheres. Infelizmente, elas não previram a força da 
resistência masculina à ideia que as mulheres deviam ter um estatuto igual aos homens.
 
Quando começou o movimento dos Direitos Civis, as mulheres negras participaram mas elas 
não se
 
esforçaram para obscurecer os homens líderes negros. Quando o movimento acabou, o 
público americano lembra nomes como Martin Luther King, A. Philip Randolph e Roy Wilkins 
mas esquece nomes como Rosa Parks, Daisy Bates e Fannie Lou Hamer. Os líderes dos an
os 
cinquenta do movimento dos direitos civis negros, como os seus predecessores no século XIX, 
127
 
 
fizeram notar que estavam ansiosos por estabelecer comunidades e famílias usando o mesmo 
padrão que os brancos. Seguindo o exemplo dos patriarcas masculinos bran
cos, os homens 
negros estavam obsessivamente preocupados em afirmar a sua masculinidade, enquanto as 
mulheres negras imitavam o comportamento as mulheres brancas e eram obsessivas quanto à 
feminilidade. Uma mudança óbvia tomou lugar nos padrões do papel se
xual dos negros. O 
povo negro deixou de aceitar passivamente a opressão racial que sempre forçou as mulheres 
negras a serem independentes e trabalhadoras como os homens negros; eles exigiam que elas 
fossem mais passivas, subordinadas e preferencialmente de
sempregadas.
 
A socialização dos anos cinquenta das mulheres negras em assumirem um papel mais 
subordinado na relação com os homens negros, ocorreu como parte de um esforço global nos 
Estados Unidos de lavar cerebralmente as mulheres para reverter os efeito
s da segunda guerra 
mundial. Como resultado da guerra, as mulheres brancas e negras foram forçadas a serem 
independentes, assertivas e trabalhadoras. Os homens brancos, como os homens negros, 
queriam ver todas as mulheres menos assertivas, dependentes e de
sempregadas. Os 
mass 
media
 
eram a arma usada para destruir a nova descoberta de independência da mulher. As 
mulheres brancas, bem como as mulheres negras, eram sujeitas a uma propaganda sem fim 
que encorajava
-
as a acreditarem que o lugar das mulheres era e
m casa 

 
que a sua realização 
na vida dependia de encontrar o homem certo para casar e ter uma família. Se as mulheres 
fossem forçadas pelas circunstâncias a trabalhar, era
-
lhes dito que era melhor não competirem 
com os homens e confinarem
-
se a si mesmas a
 
trabalhos como o ensino e a enfermagem.
 
A mulher trabalhadora, seja negra ou branca, teve necessidade de provar a sua feminilidade. 
Frequentemente ela desenvolveu duas atitudes: embora ela pudesse ser assertiva e 
independente no trabalho, em casa ela era 
passiva e agradável. Mais do que nunca antes na 
história dos Estados Unidos, as mulheres negras estavam obcecadas em perseguir o ideal da 
feminilidade descrito na televisão, nos livros e nas revistas. Uma emergente classe média 
negra achou que esses grupos
 
de mulheres negras com mais dinheiro do que nunca antes 
gastasse
-


orgulho na sua capacid
ade de trabalhar fora de casa e ainda assim serem boas esposas e mães, 
tornaram
-
se descontentes com o seu destino. Elas queriam apenas ser donas de casa e 
expressaram abertamente a sua raiva e hostilidade em direção aos homens negros 

 
uma 
hostilidade que 
emergiu devido ao facto de estarem convencidas que os homens negros não 
se esforçavam suficientemente para assumir o papel de único provedor económico da casa, 



os homens negros. 
 
Obviamente que as mulheres negras queriam estar em posição de participar totalmente na 

stavam ressentidas com os 
homens negros por não ajudá
-
las nesta conquista. Elas mediam os homens negros contra o 


provedores económicos da 
família, muitas mulheres negras tenderam em olhar os homens negros como homens 

mulheres brancas porque eram mais femininas que as mulheres n
egras. As mulheres e os 
homens negros estavam duvidosos quanto à sua natureza masculina e feminina. Eles estavam 
ambos empenhados em adaptarem
-
se a si próprios aos padrões instalados pela sociedade 
128
 
 
branc
a dominante. Quando as mulheres negras 
falharam por 
alguma razão em assumir um 
papel passivo e subordinado na relação com os homens negros, os homens ficaram zangados. 
Quando os homens negros falharam em assumir o papel de único provedor económico da 
família, as mulheres ficaram zangadas.
 
As tensões e confl
itos que emergiram nas relações entre os homens e mulheres negros foram 
dramatizadas pela produção de Lorraine Hansberry em 1959 ganhadora de um prémio pela 

homem negro
 
Walter Lee com a sua mãe e esposa. Numa cena, quando Walter Lee diz à sua 
esposa como ele pretende gastar o dinheiro do seguro da sua mãe, ela recusa ouvi
-
lo; ele 
torna
-
se zangado e grita
-
lhe:
 

ra

entendem 
erguer o seu homem e fazer
-
lhe sentir que ele é alguém. Como se elas pudessem 
fazer alguma coisa.
 
Ruth: Há homens negros que fazem coisas.
 
Walter: não graças às mulheres negras.
 
Ruth: Bem, sendo eu uma mulher negra, suponh
o que não me posso defender a mim mesma 
em nada.
 
Walter: Nós somos um grupo de homem atados a uma raça de mulheres com mentes 

 
A mãe em Raising in the Sun é a figura dominante em casa e Walter Lee reclama sem fim que 
ela frusta a sua afirmação de
 
natureza masculina, que ela é uma tirana que força
-
o a dobrar
-
se 
à sua vontade. No decurso da peça, Walter Lee é retratado como um irresponsável e indigno 
da confiança e respeito da sua mãe. Ela não respeita a sua afirmação de natureza masculina 
porque os
 
seus atos são de natureza imatura. No entanto, no fim da peça quando ele age de 
forma responsável, a mãe automaticamente assume uma posição subordinada. A mensagem 
da peça era dupla. Por um lado, retratava a força e natureza de auto
-
sacrifício da mãe negr
a 
sozinha que trabalha para assegurar a sobrevivência da sua família, e por outro lado, afirma a 
importância dos homens negros assumirem o seu devido lugar como patriarcas em casa. A 
forma de viver da mãe é coisa do passado. Walter Lee e Ruth são percursor
es do futuro. O 
futuro da família negra que eles retratam é a de dois pais nucleares onde o pai assume o papel 
patriarcal, o papel de decisor, protetor e garante do orgulho e honra da família.
 
A peça de Lorraine Hansberry foi um presságio do conflito do fu
turo entre as mulheres e 
homens negros sobre a questão do padrão dos papéis sexuais. Este conflito foi exagerado e 


gra: um caso de ação nacional). Neste 
relatório Moynihan argumenta que a família negra estava a ser minada pelo domínio feminino. 
Ele alega que a discriminação racista contra os homens negros no trabalho fez com que as 
famílias negras tivessem uma estrutur
a matriarcal que ele afirmava que era à margem da linha 
da norma da América branca, a estrutura familiar patriarcal, e que isto impedia a raça negra de 
ser aceite na 
convencional
 
vida 
americana. A diferença entre as duas perspetivas era que 
Moynihan coloca
va o peso da responsabilidade aos homens negros de serem incapazes de 
assumir o papel de patriarcas sobre as mulheres negras, ao passo que as mulheres negras 
129
 
 
sentiam que racismo e a indiferença dos homens negros eram as forças que faziam com os 
homens negr
os rejeitassem o papel de únicos provedores económicos.
 
Rotulando as mulheres negras de matriarcas, Moynihan fez com que essas mulheres negras 
que trabalhavam e eram a cabeça das suas casas fossem as inimigas da natureza masculina 
negra. Ainda que a suposi
ção de Moynihan de que a família negra era matriarcal fosse baseada 
em dados que mostravam que apenas um quarto de todas as famílias negras na América eram 
encabeçadas por mulheres, ele usou esta figura para fazer generalizações sobre a estrutura 
das famíl
ias negras, embora erróneas, e teve um tremendo impacto sobre a mente dos 
homens negros. Como os homens brancos americanos dos anos cinquenta e sessenta, os 
homens negros estavam preocupados que todas as mulheres se tornassem demasiado 
assertivas e dominan
tes.
 
A noção que a mulher moderna estava a afeminar os homens teve a sua origem não no 
conflito entre as mulheres e os homens negros sobre o padrão dos papéis sexuais, mas sobre o 
conflito global da sociedade americana relativamente à questão dos papéis se
xuais. As 
mulheres como castradoras eram uma imagem inicialmente evocada não em referência às 
mulheres negras e certamente não por Daniel Moynihan; era popularizada por uns certos 
psicanalistas que tiveram o seu auge nos anos cinquenta. Eles impuseram sobr
e as 
consciências do público americano a noção de que qualquer mulher de carreira, de que 
qualquer mulher que competisse com os homens, era invejosa do
 
poder masculino e era como 
uma puta castradora.
 
As mulheres negras começaram a ser retratadas como c
astradoras femininas por excelência, 
embora não porque elas eram inerentemente mais assertivas e independentes do que as 
mulheres brancas. A história mostra que as mulheres brancas estavam ativamente a competir 
com a dominação masculina na estrutura de pod
er muito antes das mulheres negras, porque 
não havia barreira racial para fazer a entrada nessa esfera completamente impossível. As 
mulheres negras tornaram
-
se o alvo de muitos ataques misóginos sobre a independência 
feminina muito devido ao racismo subtil
. Tal como no século XIX o público branco retratou a 
mulher negra como personificação de todos os traços negativos que eram usualmente 
atribuídos ao sexo feminino como um todo, enquanto a mulher branca era a personificação de 
todos os traços positivos, no 
século XX o público branco continuava esta prática. Eles 
idealizavam e elevavam o estatuto do grupo feminino branco rebaixando e degradando o 
grupo feminino negro. Daniel Moynihan não tentou documentar o facto de que o tão chamado 

 
mulheres negras assumiam na gestão da casa era o mesmo que as 
mulheres brancas assumiam na gestão da casa. Pelo contrário, ele continuou a perpetuar um 
dos mais populares mitos americanos sexistas
-
racistas sobre a natureza feminina negra 

 
o 
mito de que a
s mulheres negras são inerentemente mais assertivas, independentes e 
dominantes do que as mulheres brancas.
 
A ideologia sexista foi o âmago do mito matriarcal. Implícito à asserção de que as mulheres 
negras eram matriarcais estava a assunção que o patriarc
ado devia ser mantido a todo o custo 
e que a subordinação das mulheres era necessária para a saúde mental da natureza humana. 
Com efeito, Moynihan sugeriu que os efeitos negativos da opressão racista do povo negro 
podia ser eliminada se as mulheres negras 
fossem mais passivas, subservientes e apoiantes do 
patriarcado. Mais uma vez, a libertação das mulheres estava presente como inimiga da 
libertação dos negros.
 
130
 
 
O grau de interiorização com que os homens negros absorveram esta ideologia foi tornado 
evidente 
no movimento de libertação dos negros nos anos sessenta. Os homens negros líderes 
do movimento fizeram a libertação do povo negro da opressão racista sinónimo com os seus 
ganhos de poder de assumirem o papel de patriarcas, de opressores sexistas. Permitind
o que 
os homens brancos ditassem os termos pelos quais eles iriam definir a libertação dos negros, 
os homens negros escolherem aprovar a exploração sexista e a opressão das mulheres negras. 
E fazendo isso eles estavam comprometidos. Eles não se libertaram 
do sistema mas 
libertaram
-
se para servir o sistema. O movimento terminou e sistema não se modificou; não 
havia menos racismo ou sexismo.
 
Como os homens negros, muitas mulheres negras acreditavam que a libertação negra apenas 
podia ser alcançada pela formaç
ão de um forte patriarcado negro. Muitas das mulheres negras 

publicado em 1972, abertamente afirmavam que elas sentiam que o papel das mulheres devia 
ser de apoio à
 
necessidade dos homens em serem a figura dominante em todas as lutas de 
libertação negra. Típicas mulheres negras respondem assim:
 

do que a mulher porque a mulher negra e
steve sobre o homem negro através do tempo n
este 
país. 
Não por culpa sua ela
s tiveram melhores
 
trabalhos e melhor estatus. Ela
s não eram iguais 
aos h
omens brancos e mulheres mas ela
s estavam acima dos homens negros. E agora que a 
revolução está a afirmar
-
s
e socialmente eu penso que devem ser os homens negros a 

 
Ou:
 

penso que as mulheres negras têm uma história de perseverança e força. Eu 
não iria gostar de 
ver essa força transformar
-
se em tendência dominante ou de dona mas eu penso que 
podemos ter essa força silenciosa que os homens negros precisam para combater a batalha 

 
Um grande número 
de mulheres negras, muitas jovens, licenciadas e de classe média, tiveram 
sucesso nos anos sessenta e setenta romantizando o conceito da natureza feminina idealizada 
e inicialmente popularizada durante a era vitoriana. Elas afirmavam que o papel da mulher 
era 
de ajudar e acompanhar o seu homem. E pela primeira vez na história dos direitos civis dos 
negros americanos, as mulheres negras não lutaram pela igualdade como os homens negros. 

the Myth of the 

 

negros mais oprimidos do que as mulheres negras, tiveram, de facto, con
tributos para essa 
opressão, de que os homens negros eram sexualmente e moralmente superiores e também 
dispensados da maior parte das responsabilidades que os seres humanos tinham para outros 
seres humanos, podia apenas ser prejudicial para as mulheres neg
ras. Mas as mulheres negras 
estavam determinadas em acreditar 

 
mesmo que com coragem lhes dissessem que não era 
assim 

 
que elas estavam finalmente à beira da libertação da esfera da omnipotente loura com 
lábios rosa e pernas torneadas. Elas não tinham ma
is de admirar outra mulher no pedestal. O 
pedestal seria delas. Elas não tinham mais de fazer a sua própria luta. Lutariam por elas. O 
131
 
 
cavaleiro numa armadura branca iria cavalgar até elas. A linda princesa do conto de fadas seria 
negra.
 
As mulheres do mov
imento negro tinham pouco sentido das contradições do seu desejo em 
serem modelos da natureza feminina frágil vitoriana a meio da revolução. Elas queriam uma 
casa, com uma cerca à volta, uma galinha na panela e um homem. Da forma como elas viam, a 
sua únic

 
Nem todas as mulheres negras sucumbiram à lavagem cerebral sexista que foi uma grande 
parte da retórica da libertação dos negros, mas aquelas que não fizeram receberam pouca 
atenç
ão. O povo dos Estados Unidos estava fascinado com a imagem das mulheres negras 

 
forte, impetuosa e independente 

 
dóceis sucumbindo a um papel passivo, de facto ansiosas 
de terem um papel passivo.
 
Embora Angela Davi
s 
se tornasse uma heroína feminin
a do
 
movimento nos anos sessenta, ela 
era admirada não pelo seu compromisso político com o partido comunista, não por nenhuma 
das suas brilhantes análises sobre o capitalismo e o imperialismo racial, mas pela sua beleza, 
pela sua devoção aos homens negros. O p
úblico americano não tinha vontade de ver a Angela 

poster
 
popular. Em geral, o povo negro não aprovou o seu 
comunismo e recusou considerá
-

todos os seus feitos, e


 
o único tipo de mulher negra que o movimento aceitava. Ela fê
-
lo pelo seu homem, eles 

 
As mulh
eres negras contemporâneas que apoiaram o domínio do patriarcado colocaram a sua 
submissão ao 
status quo
 
no contexto da política racial e argumentaram que queriam aceitar o 
papel de subordinadas na relação com os homens negros, pelo bem da raça. Elas eram 
de 
facto a nova geração de mulheres negras 

 
uma geração que tinha sido lavada cerebralmente 
não por negros revolucionários mas pela sociedade branca, pelos 
media
, em crer que o lugar 
da mulher era em casa. Elas foram a primeira geração de mulheres negras 
em competição com 
as mulheres brancas pela atenção dos homens negros. Muitas delas aceitaram o sexismo dos 
homens negros porque tinham medo de ficarem sozinhas, de não terem companheiros 
masculinos. O receio de ficar sozinha, de não ser amada, foi o motivo
 
pelo qual mulheres de 
todas as raças passivamente aceitaram o sexismo e a opressão sexista. Não havia nada de 
único ou de novo na vontade das mulheres negras em aceitarem o papel feminino sexista 
definido. O movimento dos negros nos anos sessenta simplesm
ente tornou
-
se a retaguarda na 
qual a sua aceitação do sexismo, ou patriarcado, pode ser anunciado ao público branco que 
estava convencido que as mulheres negras eram mais assertivas e dominadoras do que as 
mulheres brancas.
 
Contrariamente à opinião popula
r, a política sexual dos anos cinquenta socializou as mulheres 
negras em conformarem
-
se com os padrões do papel sexista definido 

 
não para o macho 
negro dos anos setenta. As mães negras dos anos cinquenta ensinaram as suas filhas que não 
deviam ter orgulh
o em trabalhar, de que elas tinham de educar
-
se a si mesmas caso não 
encontrassem um homem que seria a força mais importante das suas vidas, que iria sustentá
-
las e protegê
-
las. Com tal legado, não é surpreendente que as mulheres negras que estudaram 
abraç
assem o patriarcado. O movimento dos negros nos anos sessenta simplesmente expôs o 
apoio do sexismo e do patriarcado que já existia na comunidade negra 

 
não o criou. 
Escrevendo a resposta das mulheres negras à luta dos direitos civis nos anos sessenta Mic
helle 
Wallace afirma:
 
132
 
 

deixou de desfrisar o seu cabelo. Ela deixou de usar descolorantes e 
abrilhantadores/branqueadores. Ela forçou
-
se a si mesma a ser submissa e passiv
a. Ela 
discursou às suas crianças as glórias do homem negro. Mas de repente, o movimento negro 
acabou. Agora ela tinha de começar a alisar o seu cabelo, a seguir as últimas modas da Vogue e 
da 
mademoiselle
, a pôr imenso rouge nas maçãs do rosto e a falar, 
não frequentemente, sobre 
a desilusão que o homem negro tinha sido. Ela tinha pouco contato com outras mulheres 
negras, e se ela tivesse, não era de um modo profundo. A discussão era geralmente sobre 
roupas, maquilhagem, mobília e homens. Privadamente ela 
fazia o que podia para ficar de fora 
do excedente de mulheres negras (um milhão) que nunca iriam encontrar companheiros. E se 

 
Agora que nenhum movimento organizado de direitos civis 
negros existia, as mulheres negras 
não tiveram necessidade em colocar a sua vontade em assumir o papel sexista definido no 
contexto da libertação dos negros; por isso era muito mais óbvio que o seu apoio ao 
patriarcado não estivesse engendrado apenas pela 
sua preocupação pela raça negra, mas pelo 
facto de que elas viviam numa cultura na qual a maioria das mulheres aceitavam e apoiavam o 
patriarcado.
 
Quando o movimento relacionado com o feminismo começou no fim dos anos sessenta, as 
mulheres negras raramente
 
participaram como grupo. Desde que o dominante patriarcado 
branco e patriarcado negro transmitiram à mulher negra a mensagem que para dar o voto a 
favor da igualdade entre os sexos, ou seja pela libertação das mulheres, era dar o voto contra a 
libertação 
dos negros, elas eram inicialmente suspeitas do chamamento das mulheres brancas 
para o movimento feminista. Muitas mulheres negras recusaram participar no movimento 
porque elas não tinham desejo de lutar contra o sexismo. A sua postura não era não usual. A
 
grande maioria das mulheres nos Estados Unidos não queria participar no movimento de 
mulheres pela mesma razão. Os homens brancos estavam entre os primeiros observadores do 
movimento de mulheres que chamaram a atenção para a ausência da participação das 
m
ulheres negras, mas eles fizeram
-
no apenas para gozar e ridicularizar os esforços das 
feministas brancas. Eles presunçosamente questionaram a credibilidade do movimento de 
libertação das mulheres que não conseguia atrair as mulheres do grupo feminino mais 
oprimido da sociedade americana. Eles estavam entre os primeiros críticos do feminismo para 
aumentar a questão do racismo das mulheres brancas. Em resposta, as mulheres brancas 
liberacionistas instigaram as negras e outras mulheres não brancas em juntarem
-
se às suas 
fileiras. Essas mulheres negras que eram mais veementemente não feministas foram as que 

negra feminina no movimento de libertação de mulheres. Elas expressaram
 
as suas visões em 






mulheres tem um significado diferente para os 
negros). Linda La Rue afirma que a libertação 
das mulheres é frequentemente citada como se fosse a resposta definitiva das mulheres 
negras à libertação das mulheres: 
 

opor
tunidades em viverem livres e realizadas na vida, quer mentalmente quer fisicamente, do 
133
 
 
que qualquer outro grupo nos Estados Unidos, excluindo o seu marido branco. Assim qualquer 
tentativa de fazer analogias com a opressão negra com o destino da mulher bra
nca americana 
tem sempre a validade de comparar o pescoço de um homem enforcado amarrado com uma 

 
Nos seus ensaios, as mulheres negras anti
-
feministas revelaram
-
se com raiva e inveja das 
mulheres brancas. Elas gastara
m a sua energia atacando as mulheres brancas liberacionistas, 
não oferecendo qualquer evidência convincente que podia apoiar a sua afirmação que as 
mulheres negras não tinham nenhuma necessidade da libertação das mulheres. A socióloga 
negra Joyce Ladner ex
primiu a sua visão sobre a libertação da mulher no seu estudo sobre 

 

agora rejeitam
-
nos pelas mesmas razões
 
pelas quais devíamos rejeitar o estilo de vida da 
classe média branca. As mulheres negras nesta sociedade são único grupo étnico ou radical 
que teve a oportunidade de ser mulher. E por isto eu apenas quero dizer que o foco corrente 
de ser libertada das re
strições e proteções da sociedade que é proposto pelos grupos nunca foi 

desenvolver como indivíduos mesmo debaixo das mais duras circunstâncias. Esta liberdade, 
bem co
mo a tremenda adversidade com a qual as mulheres negras sofreram, permitiram o 
desenvolvimento de uma personalidade que pode ser raramente descrita nos jornais escolares 
pela sua força obstinada e habilidade em sobreviver. Nem é o seu caráter peculiarmente
 
hu
manista e a coragem quieta visto
s como um epitome daquilo que o modelo americano de 

 

-
se uma das explicações 
aceites pelas mulheres negras para recusarem em participa
r no movimento de libertação das 
mulheres. Mas tal asserção meramente revelou que as mulheres negras que estavam mais 
rapidamente demitidas da libertação das mulheres e não tinham pensado seriamente sobre a 
luta feminista. Porque enquanto as mulheres branc
as viram o feminismo como uma forma de 
se libertarem a si mesmas das restrições impostas sobre elas idealizando conceitos sobre 
feminilidade, as mulheres negras podem ter visto o feminismo como uma forma de se 
libertarem a si mesmas do sexismo claramente i
mposto sobre o seu comportamento. Apenas 
uma muito 
naif
 
e desiluminada pessoa podia com confiança afirmar o estado das mulheres 
negras nos Estados Unidos como um grupo feminino libertado. As mulheres negras que davam 
palmadas a si mesmas nas costas por ser

sua aceitação do sexismo e a sua satisfação com o patriarcado.
 
O foco concentrado nos pensamentos anti
-
feministas negros era tão persuasivo que as 
mulheres negras que apoiaram o feminismo e participaram 
no esforço em estabelecer o 
movimento feminista receberam pouca atenção, se alguma. Para todos os artigos anti
-
feministas negros escritos e publicados, havia uma posição pro
-
feminista negra. Ensaios como 



-


como uma força revolucionária), de Pauli Murray 


 
Como grupo, as mulheres negras não se opuseram à igualdade social entre os sexos mas elas 
não estavam ansiosas de se juntarem à
s mulheres brancas para organizar o movimento 
134
 
 
feminista. A pesquisa de opinião de mulheres americanas de Virginia Slims em 1972, mostrou 
que mais mulheres negras apoiavam as mudanças no estatuto das mulheres na sociedade do 
que as mulheres brancas. No enta
nto
,
 
o seu apoio às questões feministas não as conduziu 
como um grupo coletivo a participarem ativamente no movimento de libertação de mulheres. 
Duas explicações são usualmente dadas para explicar a sua falta de participação. A primeira é 
que o movimento do
s negros nos anos sessenta encorajou as mulheres negras a assumirem 
papéis subservientes e fez com que rejeitassem o feminismo. A segunda é que as mulheres 

classe do 

contexto histórico no qual as mulheres negras reuniram em apoio aos direitos das mulheres 
apesar da pressão dos homens negros em assumirem a posição subordinada, e apesar do facto 
d
e as mulheres brancas de classe média e alta dominarem todo o movimento nos Estados 
Unidos, elas pareciam inadequadas. Enquanto elas providenciavam justificações pela posição 
negra anti
-
feminista, elas não podiam explicar porque as mulheres negras que apoi
avam a 
ideologia feminista recusavam em participar completamente no movimento contemporâneo 
de mulheres.
 
Inicialmente, as feministas negras aproximaram
-
se do movimento de mulheres que as 
mulheres brancas organizaram ansiosas para se juntarem à luta para ac
abar com a opressão 
sexista. Nós ficamos desapontadas e desiludidas quando descobrimos que as mulheres brancas 
no movimento tinham pouco conhecimento ou preocupação pelos problemas das classes mais 
baixas e das mulheres pobres ou sobre os problemas particu
lares das mulheres não brancas de 
todas as classes. Aquelas de nós que eram ativas em grupos de mulheres perceberam que as 
feministas brancas lamentavam a ausência de grandes números de participantes não brancas, 
mas estavam sem vontade de modificar o foco
 
do movimento para que fosse melhor dirigido 
às necessidades das mulheres de todas as classes e raças. Algumas mulheres brancas até 
argumentaram que esses grupos não representavam a maioria numérica e por isso não 
podiam esperar que fosse dada atenção às s
uas preocupações. Tal posição reforçou a suspeita 
das mulheres negras de que as participantes brancas queriam que o movimento se 
concentrasse nas preocupações não das mulheres como grupo coletivo, mas em preocupações 
individuais de uma pequena maioria que 
tinha organizado o movimento.
 
As feministas negras acharam que a 
S
isterhood
 
(solidariedade feminina) para a maioria das 
mulheres brancas não significava renderem
-
se à lealdade da raça, da classe e da preferência 
sexual, para se vincularem com base na polít
ica partilhada na crença de que a revolução 
feminista era necessária para todas as pessoas, especialmente as mulheres, para poderem 
reclamar o seu direito à cidadania no mundo. Da nossa periférica posição no movimento vimos 
que o potencial radicalismo da i
deologia feminista estava a ser minado por mulheres que 
discursavam palavras feitas para objetivos revolucionários e estavam primeiramente 
preocupadas em ganhar a entrada na estrutura de poder capitalista e patriarcal. Ainda que as 
feministas brancas tenha
m denunciado o homem branco, elas fizeram da libertação das 
mulheres um sinónimo das mulheres obterem o direito de participarem totalmente no mesmo 
sistema que elas identificaram como opressivo. A sua raiva não era meramente uma resposta à 
opressão sexista
. Era uma expressão do seu ciúme e inveja dos homens brancos estarem em 
posições de poder no sistema enquanto lhes era negado o acesso a essas posições.
 
As 
mulheres 
feministas negras 
desesperaram enquanto nós testemunhávamos a apropriação 
da ideologia f
eminista por mulheres elitistas e racistas brancas. Nós fomos incapazes de 
usurpar as posições de liderança dentro do movimento para podermos espalhar a mensagem 
135
 
 
autêntica da revolução feminista. Nós podemos até nem ter conseguido audiência nos grupos 
de m
ulheres porque elas estavam organizadas e controladas pelas mulheres brancas. Junto 
com a consciência da política das mulheres brancas, nós, as feministas negras, começamos a 
sentir que não existia realmente uma luta feminista organizada. Nós desistimos do
s grupos, 
cansadas de ouvir conversa sobre as mulheres como uma força que podia mudar o mundo 
quando não tínhamo
-
nos mudado a nós mesmas. Algumas mulheres negras formaram grupos 

 
deixado. 
Outras lutaram sozinhas. Algumas de nós continuaram a ir a organizações, a classes de estudos 
de mulheres, ou a conferências, mas não estávamos a participar completamente.
 
Há dez anos que sou uma feminista ativa. Tenho trabalhado para destruir a 
psicologia de 
domínio que é permeável à cultura ocidental e às formas dos papéis sexuais 
femininos/masculinos e tenho defendido a reconstrução da sociedade dos Estados Unidos 
baseada no humano em vez de valores materiais. Tenho sido uma estudante de classe
s de 
estudos de mulheres, uma participante em seminários feministas, organizações e de vários 
grupos de mulheres. Inicialmente acreditava que as mulheres que eram ativas em atividades 
feministas estavam preocupadas com a opressão sexista e o seu impacto so
bre as mulheres 
como grupo coletivo. Mas fiquei desiludida enquanto vi vários grupos de mulheres 
apropriando
-
se do feminismo para servir os seus próprios fins oportunistas. Quer sejam 
mulheres professoras universitárias chorando pela opressão sexista (em v
ez da discriminação 
sexista) em atrair a atenção para os seus esforços para ganhar uma promoção; ou mulheres 
usando o feminismo para mascarar as suas atitudes sexistas; ou mulheres escritoras que 
exploram superficialmente os temas feministas para avançar a
s suas próprias carreiras, foi 
evidente que a eliminação da opressão sexista não foi a sua primeira preocupação. Enquanto 
elas reuniam gritos sobre a opressão sexista, elas demonstravam pouca preocupação sobre o 
estatuto das mulheres como grupo coletivo na
 
nossa sociedade. Elas estavam primeiramente 
interessadas em fazer do feminismo um fórum onde podiam exprimir as suas próprias 
necessidades e desejos auto
-
centrados. Nem uma única vez elas levaram em conta a 
possibilidade das suas preocupações puderem não 
representar as preocupações das mulheres 
oprimidas.
 
Mesmo como testemunha da hipocrisia das feministas, eu agarrei
-
me à esperança que o 
aumento da participação de mulheres de diferentes raças e classes em atividades feministas 
podia conduzir a uma reavalia
ção do feminismo, a uma reconstrução radical da ideologia 
feminista e ao lançamento de um novo movimento que seria mais adequadamente dirigido às 
preocupações quer das mulheres, quer dos homens. Eu não queria ver as mulheres brancas 


tentando oferecer uma perspetiva diferente, conheci a hostilidade e o ressentimento. As 

quaisquer esforços de m
ulheres não brancas de crítica, desafio ou mudança de direção.
 
Durante este tempo, 
fui golpeada pelo facto de que a ideologia do feminismo, com a sua 
enfâse na transformação e na mudança da estrutura social dos Estados Unidos, de forma 
alguma se pareceu 
com a realidade atual do feminismo americano. Muito porque as próprias 
feministas, enquanto tentavam levar o feminismo para dentro do reino da retórica radical da 
esfera da vida americana, revelaram que elas permaneciam prisioneiras nas mesmas 
estruturas q
ue elas tinham esperança de mudar. Consequentemente, a 
sisterhood 
(solidariedade feminina) de que falávamos não se tornou uma realidade. E o movimento de 
mulheres que nós visualizamos que teria um efeito transformador na cultura dos Estados 
136
 
 
Unidos não emer
giu. Pelo contrário, o modelo hierárquico das relações de sexo
-
raça já 
estabelecido pelo capitalismo patriarcal branco meramente assumiu uma forma diferente 
debaixo do feminismo. As mulheres liberacionistas não convidaram uma análise holística do 
estatus d
as mulheres na sociedade que iria conduzir a considerações sobre vários aspetos da 
nossa experiência. Na sua ansiedade em promover a ideia de 
sisterhood
 
(solidariedade 
feminina), elas ignoraram a complexidade da experiência das mulheres. Enquanto 
argumenta
vam para libertar as mulheres do determinismo biológico, elas negavam às 
mulheres uma existência fora do que era determinado pela nossa sexualidade. Não servia os 
interesses da classe alta e média das feministas brancas discutir a raça e classe.
 
Consequent
emente, muita literatura feminista, enquanto providenciava informação 
significativa sobre as experiências das mulheres, era simultaneamente racista e sexista no seu 
conteúdo. Eu digo isto não para condenar ou demitir. Cada vez que eu lia um livro feminista
 
que era racista ou sexista, eu sentia uma tristeza e uma angústia de espírito. Por saber que 
florescia no mesmo movimento que tinha reclamado libertar as mulheres de redes sem conta 
que nos ligava mais e mais apertadas numa velha forma opressiva de testem
unhar o falhanço 
de outro movimento da nossa sociedade potencialmente radical e transformativo.
 
Ainda que o movim
ento contemporâneo feminista tenha sido
 
inicialmente motivado pelo 
sincero desejo das mulheres em eliminar a opressão sexista, tomou lugar com o alarg
amento 
da estrutura, um sistema cultural mais poderoso que encorajou as mulheres e os homens a 
quererem o preenchimento das suas aspirações individuais sobre o seu desejo de mudança 
coletiva. A partir desta estrutura, não é surpresa que o feminismo tenha s
ido minado pelo 
narcisismo, a ganância e o oportunismo individual dos líderes. A ideologia feminista que se 
falava da boca para fora numa retórica radical sobre resistência e revolução enquanto 
ativamente se buscava em estabelecer ela própria dentro do sis
tema capitalista patriarcal, é 
essencialmente corrupta. Enquanto movimento feminista contemporâneo foi com sucesso 
estimulado para a atenção do impacto da discriminação sexista no estatuto social das 
mulheres nos Estados Unidos, mas fez pouco para eliminar
 
a opressão sexista. Ensinar as 
mulheres a defenderem
-
se a si mesmas contra os homens violadores não é o mesmo trabalho 
de mudar a sociedade para que os homens não violem. Estabel
ecer casas para mulheres 
espancadas
 
não muda as mentes dos homens que batem nas 
mulheres, nem modifica a 
cultura que promove e perdoa a sua brutalidade. Atacar a heterossexualidade faz pouco para 
fortalecer o auto
-
conceito das massas de mulheres que desejam estar com homens. Denunciar 
o trabalho serviçal não restabelece às mulheres qu
e trabalham como domésticas o orgulho e a 
dignidade do seu trabalho, ela está despojada pela desvalorização patriarcal. Exigir o fim da 
institucionalização do sexismo não assegura o fim da opressão sexista.
 
A retórica feminista com a sua enfâse na resistên
cia e na rebelião e na revolução cria a ilusão 
de 
militância e radicalismo que mas
cara o facto de que o feminismo não é de forma alguma 
um desafio ou uma ameaça ao capitalismo patriarcal. Para perpetuar a noção de que todos os 
homens são criaturas privileg
iadas com acesso à realização pessoal e à liberdade pessoal 
negada às mulheres, como as feministas fazem, é ceder mais credibilidade ao mito sexista do 
poder masculino que proclama que tudo o que é masculino é inerentemente superior ao que é 
feminino. Um f
eminismo enraizado na inveja, no medo e na idealização do poder masculino 
não pode expor a desumanização do efeito do sexismo sobre os homens e as mulheres na 
sociedade americana. Hoje, o feminismo oferece às mulheres não a liberdade mas o direito em 
agir 
como substituto do homem. Não foi providenciado um esquema para mudar que 
conduzisse à eliminação da opressão sexista ou à transformação da nossa sociedade. O 
137
 
 
movimento de mulheres tornou
-
se uma espécie de gueto ou campo de concentração para 
mulheres que e
stão em busca de adquirir o tipo de poder que elas sentem que os homens 
têm. Providenciou um fórum para a expressão dos seus sentimentos de ira, ciúme, raiva e 
desapontamento para com os homens. Providenciou uma atmosfera onde as mulheres que 
têm pouco em 
comum, podem
-
se ressentir ou sentirem
-
se indiferentes umas com as outras 
mas podem
-
se vincular com base na partilha de sentimentos negativos em relação aos 
homens. Finalmente, dá às mulheres de todas as raças, que desejam assumir posições 
imperialistas, se
xistas e ra
cistas de destruir os homens
 
uma plataforma que lhes permite agir 
como se adquirissem as suas aspirações pessoais e como se a sua cobiça pelo poder fosse pelo 
bem comum de todas as mulheres.
 
Agora mesmo, as mulheres nos Estados Unidos testem
unham o fim de outro movimento de 
direitos de mulheres. O futuro da luta feminista coletiva está frio. As mulheres que se 
apropriaram do feminismo para avançar nas suas próprias causas oportunistas alcançaram o 
seu desejo final e já não estão mais interess
adas no feminismo como ideologia política. Muitas 
mulheres que permanecem ativas em grupos de direitos de mulheres e em organizações 
obstinadamente recusam em criticar a análise distorcida do destino das mulheres popularizada 
pela libertação das mulheres. 
Desde que essas mulheres não são oprimidas elas podem apoiar 
o movimento feminista que é reformista, racista e classicista porque elas não vêm necessidade 
de uma mudança radical. Ainda que as mulheres nos Estados Unidos tenham
-
se aproximado 
de obter a igua
ldade social com os homens, o sistema capitalista patriarcal está inalterado. 
Continua imperialista, racista, sexista e opressivo.
 
O recente movimento de mulheres falhou em adequar a direção das questões da opressão 
sexista, mas essa falha não mudou o fact
o de elas existirem, de sermos por isso vitimizadas em 
vários níveis, nem libertou
-
nos de assumir a responsabilidade pela mudança. Muitas mulheres 
negras são diariamente vítimas de opressão sexista. Mais frequentemente do que suportamos 
a nossa dor em silê
ncio, 
esperamos 
pacientemente
 
que venha uma mudança. Mas nem a 
aceitação passiva nem a estoica permanência leva à mudança. A mudança ocorre apenas 
quando há ação, movimento, revolução. As mulheres negras do século XIX eram mulheres de 
ação. O seu sofriment
o, a severidade do seu destino num mundo racista, sexista e a sua 
preocupação com o destino dos outros motivaram
-
nas a juntar
-
se à luta feminista. Ela não 
permitiu que o racismo das mulheres brancas defensoras de direitos ou que o sexismo dos 
homens negros
 
a
 
detivesse
 
n
o seu envolvimento político. Ela não contou com nenhum grupo 
para lhe providenciar nenhum esquema para a mudança. Ela foi uma fazedora de esquemas. 
Num discurso perante uma audiência em 1892 Anna Copper orgulhosamente deu voz à 
perspetiva d
as mulheres negras sobre o feminismo:
 

 
seja em concreto amplo como 
abstrato. Nós temos a nossa 
posição sobre a solidariedade da humanidade, a unidade da vida e a desnaturalidade e 
injustiça do favoritismo especial, seja em q
ue sexo, raça, país ou condição. Se um elo da 
corrente for partido, a corrente é partida. Uma ponte não é mais forte do que as suas partes 
fracas e uma causa não é mais valiosa do que o seu elemento mais fraco. Ao menos pode a 
causa das mulheres permitir d
esprezar a fraqueza. Nós queremos, então, como trabalhadoras 
árduas, pelo triunfo universal da justiça e dos direitos humanos, irmos para nossas casas 
depois deste congresso exigindo entrar não a partir do portão para nós mesmas, a nossa raça, 
o nosso sexo
, ou a nossa seita, mas num grande portão para a humanidade. As mulheres 
negras sentiam que a causa das mulheres é única e universal; e que enquanto a imagem de 
Deus quer seja em cor mármore/porcelana ou em ébano, é sagrada e inviolável; não enquanto 
138
 
 
a raç
a, a cor, sexo e a condição forem vistos como acidentes; e não a substância da vida; não 
enquanto o título universal da humanidade para a
 
vida, liberdade, e perseguição da felicidade 
for concedido como inalienável para todos; não enquanto a tal causa da mul
her que ganhará 

 
não as mulheres brancas, não as mulheres negras, não as mulheres vermelhas, mas a causa de 
todo o homem e mulher que esteve contorcido silencioso debaixo de um grande erro. Os erros 
das mulheres são assim indissociavelmente ligados com to
do o sofrimento indefensável, e a 


 
Cooper falou para si mesma e para mi
lhares de outras mulheres negras que nasceram na 
escravatura, que por terem sido severamente vitimizadas, sentiam a compaixão e a 
preocupação pelo destino de todas as pessoas oprimidas. Se todas as mulheres defensoras de 
direitos tivessem partilhado os seu
s sentimentos o movimento feminista nos Estados Unidos 
seria verdadeiramente radical e transformador.
 
O feminismo é uma ideologia em construção. De acordo com o Dicionário de Inglês de Oxford 

lo XIX e foi definido como ter 






 

destino; a liberdade de determinar o seu papel sexual; 
liberdade da sociedade opressiva com restrições; liberdade de exprimir os seus pensamentos 
totalmente e convertê
-
los em ações. O feminismo exige a aceitação do direito da mulher a 
consciência individua
l e ao julgamento. Postula que o valor essencial da mulher está ligado ao 

 
A sua expandida definição de feminismo é útil mas limitada. Muitas mulheres encontraram 



Para mim o feminismo não é simplesmente a luta para acabar o chauvinismo masculino ou o 
movimento que assegura q
ue as mulheres terão direitos iguais aos homens; é o compromisso 
em erradicar a ideologi
a da dominação que é pe
rmeável n
a cultura ocidental em vários níveis 

 
sexo, raça e classe, para nomear alguns 

 
e o compromisso em reorganizar a sociedade dos 
Estados 
Unidos para que o auto
-
desenvolvimento do povo possa ser precedente sobre o 
imperialismo, a expansão económica e os desejos materiais. Escritores de um panfleto 
feminista publicaram anonimamente em 1976 onde instigavam as mulheres em 
desenvolveram uma cons
ciência política:
 

profundo assento dos americanos em serem liberais, ou seja, evadir lutando sobre questões de 
princípio pelo medo de criar tensões ou tornarem
-
se im
populares. Pelo contrário devemos 
viver pelo fundamental princípio dialético: que o progresso vem apenas da luta em resolver as 

 
É uma contradição que as mulheres brancas estruturaram o movimento de libertação de 
mulheres que é racista e excl
uí muitas mulheres não brancas. No entanto, a existência dessa 
contradição não deve conduzir a que qualquer mulher ignore os assuntos feministas. Por 
139
 
 
muitas vezes sou questionada por mulheres negras para explicar porque me chamo a mim 
mesma feminista e por
que usando esse termo eu alio
-
me com o movimento que é racista. Eu 

podem
-

feminismo para s
ervir os seus próprios fins, especialmente essas mulheres brancas que 
estiveram à frente do movimento; mas antes de me resignar a essa apropriação eu escolhi re
-

sentido a
utêntico do termo é querer para todas as pessoas, femininas ou masculinas, a 
libertação dos padrões dos papéis sexistas, de dominação e de opressão.
 
Hoje as massas de mulheres negras nos Estados Unidos recusam reconhecer que elas têm 
muito a ganhar através
 
da luta feminista. Elas temem o feminismo. Elas ficaram no seu lugar 
tanto tempo que têm medo de se moverem. Elas têm medo de abertamente confrontarem as 
feministas brancas com o seu racismo ou os homens negros com o seu sexismo, para não 
mencionar o conf
ronto com os homens brancos com o seu racismo e sexismo. Eu estive 
sentada em muitas cozinhas e ouvi as mulheres negras a exprimirem a crença no feminismo e 
a crítica eloquente do movimento de mulheres explicando a sua recusa em participar. Eu 
testemunhei 
a sua recusa em exprimir essas mesmas visões numa reunião pública. Eu sei que o 
seu medo existe porque elas viram
-
nos esmagadas, violadas, abusadas, massacradas, 
ridicularizadas e gozadas. Apenas poucas mulheres negras reacenderam o espírito da luta 
femini
sta que agitou os corações e as mentes das nossas irmãs do século XIX. Nós, mulheres 
negras que defendemos a ideologia do feminismo, somos pioneiras. Nós estamos a clarear um 
caminho para nós mesmas e para as nossas irmãs. Esperamos que quando elas nos vir
em 
alcançar o nosso objetivo 

 
não mais vitimizadas, não mais menosprezadas, não mais com 
medo 

 
elas tenham coragem e sigam.
 
 
