O Estado e a Revolução  Vladimir Ilitch Lenine   Escrito: Agosto-Setembro 1917  Fonte: The Marxists Internet Archive Prefácio à 1ª Edição A questão do Estado assume, em nossos dias, particular importância, tanto do ponto de vista teórico como do ponto de vista política prática. A guerra imperialista acelerou e avivou ao mais alto grau o processo de transformação do capitalismo monopolizador em capitalismo monopolizador de Estado. A monstruosa escravização dos trabalhadores pelo Estado, que se une cada vez mais estreitamente aos onipotentes sindicatos capitalistas, atinge proporções cada vez maiores. Os países mais adiantados se transformam (referimo-nos à "retaguarda " desses países) em presídios militares para os trabalhadores.  Os inauditos horrores e o flagelo de uma guerra interminável tornam intolerável a situação das massas e aumentam a sua indignação. A revolução proletária universal está em maturação e a questão das suas relações com o Estado adquire, praticamente, um caráter de atualidade.  Os elementos de oportunismo, acumulados durante dezenas de anos de relativa paz criaram a corrente de social-patriotismo que predomina nos partidos socialistas oficiais do mundo inteiro. Essa corrente (Plekhanov, Potressov, Brechkovskaia, Rubanovitch e, depois, sob uma forma ligeiramente velada, os srs. Tseretelli, Tchernov & Cia., na Rússia; Scheidemann, Legien, David e outros, na Alemanha; Renaudel, Guesde, Vandervelde, na França e na Bélgica, Hyndman e os fabianos(1), na Inglaterra, etc., etc. essa corrente, socialista em palavras, mas patrioteira em ação, se caracteriza por uma baixa e servil adaptação dos "chefes socialistas" aos interesses não só de ''sua" própria burguesia nacional, como também do "seu" próprio Estado, pois a maior parte das chamadas grandes potências exploram e escravizam, há muito tempo, várias nacionalidades pequenas e fracas. Ora, a guerra imperialista não tem outra coisa em vista sendo a partilha, a divisão dessa espécie de despojo. A luta das massas trabalhadoras, para se libertarem da influência da burguesia em geral e da burguesia imperialista em particular, é impossível sem uma luta contra os preconceitos oportunistas em relação ao "Estado '',  Primeiro, passemos em revista a doutrina de Marx e Engels sobre o Estado, detendo-nos mais demoradamente nos pontos esquecidos ou desvirtuados pelo oportunismo. Em seguida, estudaremos especialmente o representante mais autorizado dessas doutrinas desvirtuadas, Karl Kautsky, o chefe mais conhecido dessa II Internacional (1889-1914) que tão tristemente faliu durante a guerra atual. Finalmente, traremos os principais ensinamentos da experiência das revoluções russas de 1905, e, principalmente, de 1917, Esta última, no momento presente (princípios de agosto de 1917), entra visivelmente no fim de sua primeira já se; mas, toda esta revolução só pode ser encarada como um anel na cadeia de revoluções proletárias socialistas provocadas pela guerra imperialista, A questão das relações entre a revolução socialista do proletariado e o Estado adquire, por conseguinte, não só uma significação política prática, mas também um caráter de palpitante atualidade, pois fará as massas compreenderem o que devem fazer para se libertarem do jugo capitalista em futuro próximo.  O Autor. Agosto de 1917.  Prefácio à 2ª Edição  Esta segunda edição está em quase inteira conformidade com a primeira. Só foi feita uma adição ao parágrafo terceiro do capítulo II  O Autor. Moscou, 17-30 de dezembro de -1918.  Notas: Prefácio à 2ª Edição (1)Membros da "Fabian Society", fundada em janeiro de 1874 e destinada a lutar por uma transformação paulatina da sociedade, a exemplo do que, em matéria militar, fizera o general romano Fábio, o Contemporizador. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo I As Classes Sociais e o Estado  1. O Estado É um Produto do Antagonismo Inconciliável das Classes Dá-se com a doutrina de Marx, neste momento, aquilo que, muitas vezes, através da História, tem acontecido com as doutrinas dos pensadores revolucionários e dos dirigentes do movimento libertador das classes oprimidas. Os grandes revolucionários foram sempre perseguidos durante a vida; a sua doutrina foi sempre alvo do ódio mais feroz, das mais furiosas campanhas de mentiras e difamação por parte das classes dominantes. Mas, depois da sua morte, tenta-se convertê-los em ídolos inofensivos, canonizá-los por assim dizer, cercar o seu nome de uma auréola de glória, para "consolo" das classes oprimidas e para o seu ludíbrio, enquanto se castra a substância do seu ensinamento revolucionário, embotando-lhe o gume, aviltando-o. A burguesia e os oportunistas do movimento operário se unem presentemente para infligir ao marxismo um tal "tratamento". Esquece-se, esbate-se, desvirtua-se o lado revolucionário, a essência revolucionária da doutrina, a sua alma revolucionária. Exalta-se e coloca-se em primeiro plano o que é ou parece aceitável para a burguesia. Todos os sociais-patriotas (não riam!) são, agora, marxistas. Os sábios burgueses, que ainda ontem, na Alemanha, se especializavam em refutar o marxismo, falam cada vez mais num Marx "nacional-alemão", que, a dar-lhes ouvidos, teri
a educado os sindicatos operários, tão magnificamente organizados, para uma guerra de rapina.  
Em tais circunstâncias, e uma vez que se 
logrou difundir tão amplamente o marxismo 
deformado, a nossa missão é, antes de mais na
da, restabelecer a verdadeira doutrina de 
Marx sobre o Estado. Para isso, teremos de fazer longas citações das obras de Marx e de 
Engels. Essas longas citações tornarão pesada e exposição e não contribuirão para torná-
la popular; mas, é absolutamente impossível di
spensá-las. Todas as passagens de Marx e 
Engels, pelo menos as passagens esse
nciais que tratam do Estado, devem ser 
reproduzidas sob a forma mais completa pos
sível, para que o leitor possa fazer uma 
idéia pessoal do conjunto e do desenvolvimento das concepções dos fundadores do 
socialismo científico. Assim, apoiados em provas, demonstraremos, à evidência, que o 
atual "kautskysmo" as deturpou.  
Comecemos pela mais vulgarizada das obras
 de Engels, A Origem da Família, da 
Propriedade Privada, e do Estado, cuja sexta edição apareceu em Stuttgart, em 1894. 
Traduziremos os nossos extratos do original alemão, porque 
as traduções russas, embora 
numerosas, são, em sua maior parte,
 incompletas ou muito defeituosas.  
Resumindo a sua análise histórica, diz Engels:  
"O Estado não é, de forma alguma, uma for
ça imposta, do exterior, à sociedade. Não é, 
tampouco, "a realidade da Idéia moral", "a
 imagem e a realidade da Razão como 
pretende Hegel. É um produto da sociedade numa certa fase do seu desenvolvimento. É 
a confissão de que essa sociedade se embar
açou numa insolúvel contradição interna, se 
dividiu em antagonismos inconciliáveis de que
 não pode desvencilhar-se. Mas, para que 
essas classes antagônicas, com interesses econômicos contrários, não se entre 
devorassem e não devorassem a sociedade numa lu
ta estéril, sentiu-se a necessidade de 
uma força que se colocasse aparentemente aci
ma da sociedade, com o fim de atenuar o 
conflito nos limites da "ordem". Essa força, que sai da sociedade, ficando, porém, por 
cima dela e dela se afastando cada vez mais, é o Estado".  
Eis, expressa com toda a clareza, a idéia 
fundamental do marxismo no que concerne ao 
papel histórico e à significação do Estado. O Estado é o produto e a manifestação do antagonismo inconciliável das classes. O Esta
do aparece onde e na medida em que os 
antagonismos de classes não podem objetivamen
te ser conciliados. E, reciprocamente, a 

existência do Estado prova que as contradições de classes são inconciliável das classes. 
O Estado aparece onde e na medida em que
 os antagonismos de classes não podem 
objetivamente ser conciliados. 
E, reciprocamente, a existência do Estado prova que as 
contradições de classe são inconciliáveis.  É precisamente sobre esse ponto de importâ
ncia capital e fundamental que começa a 
deformação do marxismo, seguindo duas linhas principais.  
De um lado, os ideólogos burgueses e, sobr
etudo, os da pequena burguesia, obrigados, sob a pressão de fatos históricos incontestáveis, a reconhecer que o estado não existe 
senão onde existem as contradiçõ
es e a luta de classes, "corrigem" Marx de maneira a 
fazê-lo dizer que o Estado é o órgão da conc
iliação das classes. Para Marx, o Estado não 
poderia surgir nem subsistir se a conciliação das classes fosse possível. Para os 
professores e publicistas burgueses e para os filisteus despidos de escrúpulos, resulta, ao 
contrário, de citações complacentes de Marx, semeadas em profusão, que o Estado é um instrumento de conciliação das classes. Para Marx, o Estado é um órgão de dominação de classe, um órgão de submisso de uma classe por outra; é a criação de uma "ordem" que legalize e consolide essa submissão, amortecendo a colisão das classes. Para os políticos da pequena burguesia, ao contrário, a ordem é precisamente a conciliação das classes e não a submissão de uma classe por outra; atenuar a colisão significa conciliar, e não arrancar às classes oprimidas os meios e processos de luta contra os opressores a cuja derrocada elas aspiram.  Assim, na revolução de 1917, quando a questão da significação do papel do Estado foi posta em toda a sua amplitude, posta praticamente, como que reclamando uma ação imediata das massas, todos os socialistas-revolucionários e todos os mencheviques, sem exceção, caíram, imediata e completamente, na teoria burguesa da "conciliação" das classes pelo "Estado". Inúmeras resoluções e artigos desses políticos estão profundamente impregnados dessa teoria burguesa e oportunista da "conciliação". Essa democracia pequeno-burguesa é incapaz de compreender que o Estado seja o órgão de dominação de uma determinada classe que não pode conciliar-se com a sua antípoda (a classe adversa). A sua noção do Estado é uma das provas mais manifestas de que os nossos socialistas-revolucionários e os nossos mencheviques não são socialistas, como nós, os bolcheviques, sempre o demonstramos, mas democratas pequeno-burgueses de fraseologia aproximadamente socialista.  Em Kautsky, a deformação do marxismo é muito mais sutil. "Teoricamente", não nega que o Estado seja o órgão de dominação de uma classe, nem que as contradições de classe sejam inconciliáveis; mas, omite ou obscurece o seguinte: se o Estado é o produto da inconciliabilidade das contradições de classe, se é uma força superior à sociedade, "afastando-se cada vez mais da sociedade ", é claro que a libertação da classe oprimida só é possível por meio de uma revolução violenta e da supressão do aparelho governamental criado pela classe dominante e que, pela sua própria existência, "se afasta" da sociedade. Esta conclusão teoricamente clara por si mesma, tirou-a Marx, com inteira precisão, como adiante veremos, da análise histórica concreta dos problemas da revolução. E foi precisamente essa conclusão que Kautsky "esqueceu" e desvirtuou, como demonstraremos detalhadamente no decurso da nossa exposição.   2. Força Armada Separada, Prisões Etc. Contrariamente à antiga organização patriarcal (da tribo ou do clã) - continua Engels - o Estado se caracteriza, em primeiro lugar, pela divisão dos súditos segundo o território.  Essa divisão nos parece "natural", mas representa uma longa luta com a antiga organização patriarcal por clãs ou famílias.  "O segundo traço característico do Estado é a instituição de um poder público que já não corresponde diretamente à população e se organiza também como força armada. Esse poder público separado é indispensável, porque a organização espontânea da população em armas se tornou impossível desde que a sociedade se dividiu em classes ... Esse poder público existe em todos os Estados. Compreende não só homens armados, como também elementos materiais, prisões e instituições coercivas de toda espécie, que a sociedade patriarcal (clã) não conheceu".  Engels desenvolve a noção dessa "força" que se chama Es
tado, força proveniente da 
sociedade, mas superior a ela e que dela se
 afasta cada vez mais. Em que consiste, 
principalmente, essa força? Em destacamentos de homens armados que dispõem das 
prisões, etc.  Temos o direito de falar em destacamentos de homens armados, porque o poder público 
próprio a cada Estado "já não corresponde diretamente" à população armada, isto é, à 
sua "organização espontânea em armas".  
Como todos os grandes pensadores revolucio
nários, Engels esforça-se por atrair a atenção dos trabalhadores conscientes para o que a medíocre pequena burguesia 
dominante considera menos digno de atenção, 
mais banal, consagrado por preconceitos 
não apenas resistentes, mas, pode-se dizer, 
petrificados. O exército permanente e a 
política são os principais instrumentos 
do poder governamental. Mas, poderia ser de 
outra forma?  
Para a grande maioria dos europeus do fim do 
século XIX, aos quais Engels se dirige e que não viveram nem observaram de perto 
nenhuma grande revolução, não poderia ser 
de outra forma. Não compreendem de ma
neira alguma o que seja a "organização 
espontânea da população em armas". De onde vem a necessidade de corpos especiais de 

homens armados (polícia, exército permanente
), separados da sociedade e superiores a 
ela? Os filisteus da Europa ocidental e da
 Rússia respondem, muito naturalmente, a essa 
pergunta, por uma ou duas frases colhidas 
em Spencer ou em Mikhailovsky, e alegam a 
complicação crescente da vida social, a diferenciação das funções sociais, etc.  
Essas alegações parecem "cie
ntíficas" e tranquilizam admiravelmente o bom público, 
obscurecendo o principal, o essencial: a cisão da sociedade em classes 

irreconciliavelmente inimigas.  
Se essa cisão não existisse, a "organização espontânea da população em armas" se 
distinguiria certamente, por 
sua complexidade, por sua técnica, etc., da organização 
primitiva de um bando de macacos armados de cacetes, ou da de homens primitivos ou 
associados em clãs, mas seria possível.  
É, porém, impossível, porque a sociedade civi
lizada está dividida em classes hostis e 
irreconciliáveis cujo armamento "espontân
eo" provocaria a luta armada. Forma-se o 
Estado; cria-se uma força especial, criam-se corpos armados, e cada revolução, 

destruindo o aparelho governamental, põe em 
evidência como a classe dominante se 
empenha em reconstituir, a seu serviço, corpos de homens armados, como a classe 

oprimida se empenha em criar uma nova organização do mesmo gênero, para pô-la ao 

serviço, não mais dos exploradores, mas dos explorados.  
Na passagem citada, Engels coloca teoricamen
te a questão que, na prática, toda grande revolução põe diante de nós em plena evidên
cia e na escala da ação das massas, ou seja 
a questão das relações entre os destacamentos "separados" de homens armados e a 

"organização espontânea da população em ar
mas". Veremos essa questão evoluir na experiência das revoluções européias e russas.  Mas, voltemos à exposição de Engels.  Ele mostra que o poder público é, às vezes, fraco - por exemplo, em certas regiões da América do Norte (trata-se - exceção bem rara na sociedade capitalista - de certas regiões em que, antes do período imperialista, predominava o colono livre) mas, em geral, o poder público aumenta:  O poder público se reforça à medida que se agravam os antagonismos de classe no interior e à medida que os Estados contíguos se tornam mais fortes e mais populosos. Basta considerar a Europa atual, onde a luta de classes e a competição às conquistas têm aumentado o poder público a um tal grau que ameaça absorver toda a sociedade e até o próprio Estado.  Essas linhas foram escritas, quando muito, pouco. depois de 1890. O último prefácio de Engels tem a data de 16 de junho de 1891. A evolução para o imperialismo, caracterizada pela dominação absoluta dos trustes, pela onipotência dos grandes bancos, pela política colonial em grande escala, etc., mal começava na França e era ainda mais fraca na América e na Alemanha. Desde então, a "competição às conquistas" deu um passo gigantesco, a ponto de o globo terrestre, mais ou menos em 1910, achar-se definitivamente partilhado entre os "conquistadores rivais", isto é, entre as grandes potências espoliadoras. Os armamentos terrestres e marítimos aumentaram em enormes proporções e a guerra de rapina de 1914-1917, que devia acarretar a hegemonia universal da Inglaterra ou da Alemanha e repartir o despojo, quase levou a uma catástrofe completa a "absorção" de todas as forças sociais pela voracidade do poder governamental.  Engels soube, já em 1891, denunciar a "competição às conquistas" como um dos principais traços, características da política exterior das grandes potências, ao passo que os malandrins do social-patriotismo, em 1914-1917, depois que essa rivalidade centuplicada gerou a guerra imperialista, disfarçam a sua solicitude pelos interesses espoliadores da "sua" burguesia com frases sobre a "defesa nacional", a "defesa da República e da Revolução", etc.!   3. O Estado, Instrumento de Exploração da Classe Oprimida Para manter um poder público separado da sociedade e situado acima dela, são necessários os impostos e uma dívida pública.  Investidos do poder público e do direito de cobrança dos impostos - escreve Engels; - os funcionários, considerados como órgãos da sociedade, são colocados acima da sociedade. O respeito livre, voluntário, de que eram cercados os órgãos da sociedade patriarcal (do clã) já lhes não bastaria, mesmo que pudessem adquiri-lo.  Fazem-se leis sobre a "santidade" e "inviolabilidade" dos funcionários.  "O mais insignificante agente de polícia" tem mais "autoridade" que os representantes do clã; mas, o chefe militar de um país civilizado poderia invejar um chefe de clã, que a sociedade patriarcal cercava de um respeito "voluntário e não imposto pelo cacete".  Surge, agora, a questão da situação privilegiada dos funcionários como órgãos do poder público. O ponto essencial é este: que é que os coloca acima da sociedade? Veremos como esta questão teórica foi resolvida praticamente pela Comuna de Paris em 1871, e 
contornada por Kautsky em 1912, com o em
prego de um processo reacionário.  
Como o Estado nasceu da neces
sidade de refrear os antagonismos de classes, no próprio 
conflito dessas classes, resulta, em princí
pio, que o Estado é sempre o Estado da classe 
mais poderosa, da classe economicamente dominante que, também graças a ele, se toma 

a classe politicamente dominante e adquire, 
assim, novos meios de oprimir e explorar a 
classe dominada.  
Não só o Estado antigo e o Estado feudal eram 
órgãos de exploração dos escravos e dos 
servos, como também:  
O Estado representativo moderno é um instrumento de exploração do trabalho 
assalariado pelo capital. Há, no entanto, perí
odos excepcionais em que as classes em 
luta atingem tal equilíbrio de forças, que o poder público adquire momentaneamente 
certa independência em relação às mesmas e se
 torna uma espécie de árbitro entre elas.  
Tais foram a monarquia absoluta dos séculos XVII e XVIII, o bonapartismo do primeiro 
e do segundo Império na França, e Bismarck na Alemanha.  
Tal é, acrescentaremos nós, o governo de Ke
rensky na Rússia republicana, com a sua 
política de perseguição contra o proletariado revolucionário no momento em que os 
Sovietes são já impotentes em virtude de
 seus dirigentes pequeno-burgueses e a 
burguesia ainda não é bastante forte para os dissolver sem cerimônia.  
"Na República democrática" - continua Enge
ls - "a riqueza utiliza-se do seu poder 
indiretamente, mas com maior segurança", prim
eiro pela "corrupção pura e simples dos 
funcionários" (América), depois pela "alian
ça entre o Governo e a Bolsa" (França e 
América).  
Atualmente, o imperialismo e o reinado dos 
Bancos têm "desenvolvido", com uma arte 
requintada, em todas as repúblicas democráti
cas, esses dois meios de manter e exercer a 
onipotência da riqueza. Se, por exemplo, nos primeiros meses da República democrática 
na Rússia, em plena lua-de-mel, por as
sim dizer, do casament
o dos socialistas-revolucionários e dos mencheviques com a 
burguesia dentro do governo de coligação, o sr. Paltchinski sabotava todas as medidas propos
tas para refrear os apetites desenfreados 
dos capitalistas e as suas exações nos fornecimentos militares; se, em seguida, o sr. 
Paltchinski, saído do ministério e substituí
do, naturalmente, por outro Paltchinski da 
mesma marca, se vê "gratificado" pelos 
capitalistas com uma boa sinecura rendendo 
cento e vinte mil rublos por ano, que sign
ifica isso? Corrupção direta ou indireta? 
Aliança do governo com os sindicatos patronais ou "apenas" relações de amizade? Qual 
é o papel desempenhado por Tchernov e Tser
etelli, Avksentiev e Skobelev? São aliados 
"diretos" ou apenas indiretos dos milionários concussionários?  
A onipotência da "riqueza" é tanto melhor
 assegurada numa república democrática 
quanto não está sujeita a uma crosta acanha
da do capitalismo. A república democrática 
é a melhor crosta possível do capitalismo. 
Eis por que o capital, depois de se ter apoderado dessa crosta ideal, graças aos Paltchinski, aos Tchernov, aos Tseretelli e 

consortes, firmou o seu poder de maneira tã
o sólida, tão segura, que nenhuma mudança 
de pessoas, instituições ou partidos, na república democrática burguesa, é suscetível de abalar esse poder.  É preciso notar ainda, que Engels definiu o sufrágio universal de uma forma categórica: um instrumento de dominação da burguesia. O sufrágio universal, diz ele, considerando, manifestamente, a longa experiência da social-democracia alemã, é o indício da maturidade da classe operária. Nunca mais pode dar e nunca dará nada no Estado atual.  Os democratas pequeno-burgueses, do gênero dos nossos socialistas-revolucionários e mencheviques, e os seus irmãos, os social-patriotas e oportunistas da Europa ocidental, esperam, precisamente, "mais alguma coisa" do sufrágio universal. Partilham e fazem o povo partilhar da falsa concepção de que o sufrágio universal, "no Estado atual", é capaz de manifestar verdadeiramente e impor a vontade da maioria dos trabalhadores.  Não podemos senão notar aqui essa falsa concepção e salientar que a declaração clara, precisa e concreta de Engels é desvirtuada a cada passo na propaganda e na agitação dos partidos socialistas "oficiais", isto é, oportunistas. Demonstraremos mais amplamente toda a falsidade da idéia que Engels aqui repudia, desenvolvendo mais adiante as teorias de Marx e Engels sobre o Estado "atual".  Em sua obra mais popular, Engels resume nestes termos a sua teoria:  "O Estado, por conseguinte, não existiu sempre. Houve sociedades que passaram sem ele e que não tinham a menor noção de Estado nem de poder governamental. A um certo grau do desenvolvimento econômico, implicando necessariamente na divisão da sociedade em classes, o Estado tornou-se uma necessidade, em conseqüência dessa divisão. Presentemente, marchamos a passos largos para um tal desenvolvimento da produção, que a existência dessas classes não só deixou de ser uma necessidade, como se toma mesmo um obstáculo à produção. As classes desaparecerão tão inelutavelmente como apareceram. Ao mesmo tempo que as classes desaparecerá inevitavelmente o Estado. A sociedade reorganizando a produção sobre a base da associação livre e igual de todos os produtores, enviará a máquina governamental para o lugar que lhe convém: o museu de antigüidades, ao lado da roda de fiar e do machado de bronze".  Na literatura de propaganda da social-democracia contemporânea, não se encontra essa citação. E quando reproduz esse trecho, é, em geral, como quem se curva diante de um ídolo, como quem faz um ato de veneração oficial por Engels, sem o menor cuidado de refletir sobre a amplitude e profundeza da revolução que "enviará a máquina governamental para o museu de antigüidades". A maior parte das vezes, parece que nem sequer se compreendeu o que Engels entende por máquina governamental.   4."Definhamento" do Estado e a Revolução Violenta As palavras de Engels sobre o "definhamento" do Estado gozam de tal celebridade, são tão frequentemente citadas, põem tão bem em relevo o fundo da falsificação oportunista do marxismo, que é necessário examiná-las detalhadamente. Citaremos toda a passagem de onde são extraídas:  O proletariado se apodera da força do Estado e começa por transformar os meios de produção em propriedade do Estado. Por esse meio, ele próprio se destrói como proletariado, abole todas as distinções e antagonismos de classes e, simultaneamente, 
também o Estado, como Estado. A antiga so
ciedade, que se movia através dos 
antagonismos. de classe, tinha- necessidade 
do Estado, isto é, de uma organização da 
classe exploradora, em cada época, para 
manter as suas condições exteriores de 
produção e, principalmente, para manter pela
 força a classe explorada nas condições de 
opressão exigidas pelo modo de produção 
existente (escravidão, servidão, trabalho assalariado). O Estado era o representante oficial de toda a sociedade, a sua síntese num 
corpo visível, mas só o era como Estado da
 própria classe que representava em seu 
tempo toda a sociedade: Estado de cidadãos 
proprietários de escravos, na antigüidade; Estado da nobreza feudal, na Idade Média; 
e Estado da burguesia de nossos dias. Mas, 
quando o Estado se toma, finalmente, representa
nte efetivo da sociedade inteira, então toma-se supérfluo. Uma vez que não haja ne
nhuma classe social a oprimir; uma vez 
que, com a 'soberania de classe e com a luta
 pela existência individual, baseada na 
antiga anarquia da produção, desapareçam as 
colisões e os excessos que daí resultavam 
- não haverá mais nada a reprimir, e ,um poder especial de repre
ssão, um Estado, deixa 
de ser necessário.  O primeiro ato pelo qual o Estado se manife
sta realmente como representante de toda a 
sociedade - a posse dos meios de produção em 
nome da sociedade - é, ao mesmo tempo, 
o último ato próprio do Estado. A intervenção do Estado nas relações sociais se vai 

tomando supérflua daí por diante e desaparece automaticamente. O governo das pessoas 
é substituído pela administração das coisas
 e pela direção do processo de produção. O 
Estado não é "abolido": morre. É desse ponto de vista que se deve apreciar a palavra de 
ordem de "Estado livre do povo"
, tanto em seu interesse 
passageiro para a agitação, como em sua definitiva insuficiência científi
ca; é, igualmente, desse ponto de vista que 
se deve apreciar a reivindicação dos chamados anarquistas, pretendendo que o Estado 
seja abolido de um dia para o outro(
1).  Sem receio de erro, pode-se dizer que, de todo esse raciocínio de Engels, de uma 
notável riqueza de pensamento, só resta, 
nos partidos socialistas de hoje, como 
verdadeira aquisição do pensamento soci
alista, a fórmula de Marx, segundo a qual o 
Estado "morre", contrariamente à doutrina 
anarquista da "abolição" do Estado. Amputar 
assim o marxismo é reduzi-lo ao oportunism
o, pois que, depois de um tal "comentário", 
não fica senão a concepção de uma, transf
ormação lenta, igual, progressiva, sem 
sobressalto nem tempestade, sem revolu
ção. A "extinção" do Estado, na concepção 
corrente, espalhada, Esse "comentário" é a mais grosseira deformação do marxismo em 

proveito exclusivo da burguesia, deformação
 baseada teoricamente na omissão das 
principais circunstâncias e considerações indicadas, nas conclusões de Engels, que 
acabamos de citar por extenso.  
1. Logo no início do seu raciocínio, Engels diz que, ao tomar o poder, o proletariado, "por esse meio, abole o Estado como Estado"
. "Não se costuma" 
aprofundar o que isso significa. Em geral, despreza-se inteiramen
te esse pensamento ou se vê nele uma 
espécie de "fraqueza hegeliana" de Engels. Na
 realidade, essas palavras significam, em 
síntese, a experiência de uma das maiores 
revoluções proletárias, a experiência da Comuna de Paris de 1871, de que falaremo
s mais detalhadamente no lugar que lhe 
compete. De fato, Engels fala da "a
bolição" do Estado burguês pela revolução 
proletária, ao passo que as suas palavras sobre o definhamento e a "morte" do Estado se 
referem aos vestígios do Estado proletário que
 subsistem depois da revolução socialista. 
Segundo Engels, o Estado burguês não "morre";
 é "aniquilado" pelo proletariado na 
revolução. O que morre 'depois dessa revolu
ção é o Estado proletário ou semi-Estado.  
2. O Estado é "uma força especial de repres
são". Esta notável e profunda definição de Engels é de uma absoluta clareza. Dela resulta que essa "força especial de repressão" do 
proletariado pela burguesia, de milhões de 
trabalhadores por um punhado de ricos, deve 
ser substituída por uma "força especial de re
pressão" da burguesia pelo proletariado (a 
ditadura do proletariado). É nisso que consiste a "abolição do Estado como Estado". É 
nisso que consiste o "ato" de posse dos meios de produção em nome da sociedade. 
Conseqüentemente, essa substituição de uma 
"força especial" (a da burguesia) por outra 
"força especial" (a do proletariado) não pode eqüivaler para aquela a um "definhamento".  
3. Esse "definhamento" ou, para falar com mais
 relevo e cor, essa "letargia", coloca-a Engels, claramente, no período posterior ao "a
to de posse dos meios de produção pelo 
Estado, em nome da sociedade", posterior, 
portanto, à revolução socialista. Todos nós 
sabemos que a forma política do "Estado" é, então, a plena democracia. Mas, nenhum 

dos oportunistas, que impudentemente desvirtu
am o marxismo, concebe que Engels se 
refira à "letargia" e à "morte" da democracia. À primeira vist
a, parece estranho; mas, só 
é incompreensível para quem não reflete que a democracia é também Estado e, por 

conseguinte, desaparecerá quando o Estado de
saparecer. Só a Revolução pode "abolir" 
o Estado burguês. O Estado em geral, isto é,
 a plena democracia, só pode "definhar".  
4. Ao enunciar a sua famosa fórmula: "O Esta
do morre", Engels apressou-se a precisar 
que essa fórmula é dirigida contra os oportunistas e contra os anarquistas. E coloca em 
primeira lugar o corolário que atinge os oportunistas.  
Pode-se apostar que, em dez mil pessoas qu
e leram essas linhas ou ouviram falar do 
"definhamento" do Estado, nove mil e novecentos ignoram absolutamente ou fingem 

esquecer que Engels não dirigia as conclusões da sua fórmula apenas contra os 
anarquistas. E, nas dez restantes, há seguramente nove que não sabem o que é o "Estado 
livre do povo" e porque, atacando-o, Engels ataca ao mesmo tempo os oportunistas. É 
assim que se escreve a história. É assim que
 se adultera insensivelmente a grande 
doutrina revolucionária, até transformá-la nu
ma banalidade ao nível da mediocridade 
reinante. A conclusão contra os anarquist
as foi mil vezes repetida, repisada e 
simplificada, fixando-se nos cérebros com a te
nacidade de um preconceito. A conclusão contra os oportunistas, porém, deix
aram-na na sombra e "esquecida"!.  
O "Estado livre do povo" era o programa e a fórmula corrente dos social-democratas 
alemães de 1870. Essa fórmula não tem ne
nhum conteúdo político,
 não passando de 
uma pomposa expressão burguesa da idéi
a de democracia. Engels dispunha-se a 
"justificar momentaneamente" o seu empre
go na agitação, na medida em que essa 
fórmula aludia legalmente à república democr
ática. Mas era uma fórmula oportunista, 
pois exprimia não só uma democracia bur
guesa mal disfarçada, como também - a 
incompreensão da crítica socialista do Esta
do em geral. Nós somos partidários da 
república democrática como sendo a melhor fo
rma de governo para o proletariado sob o 
regime capitalista, mas andaríamos mal se esquecêssemos que a escravidão assalariada é 
o quinhão do povo mesmo na república burguesa mais democrática.  
Mais adiante: todo Estado é uma "força especial
 de repressão" da classe oprimida. Um 
Estado, seja ele qual for, não poderá ser livre nem popular. Marx e Engels explicaram isso muitas vezes aos seus camaradas de partido, mais ou menos em 1870.  
5. Na mesma obra de Engels, de cujo raci
ocínio sobre o definhamento do Estado todos 
se recordam, encontra-se desenvolvida a defi
nição da revolução violenta. A apreciação 
do seu papel histórico torna-se, na obra de Engels, verdadeira apologia da revolução. Disso ninguém "se lembra"; é moda, nos part
idos socialistas contemporâneos, não falar 
nem pensar nunca no assunto; na propaganda 
e na agitação cotidianas entre as massas, 
essas idéias não desempenham papel algum
. No entanto, estão indissoluvelmente 
ligadas à idéia do "definhamento" do Estado, com a qual formam um todo.  
Eis a passagem de Engels: 
"Que a violência desempenha ainda outro papel na história, um papel revolucionário; 
que é, segundo Marx, a parteira de toda velha sociedade, grávid
a de uma sociedade 
nova; que é a arma com a qual o moviment
o social abre caminho e quebra formas 
políticas petrificadas e mort
as - sobre isso o sr. Dühring silencia. É suspirando e 
gemendo que ele admite a possível necessidade 
da violência para de
rrubar a exploração 
econômica... Infelizmente, pois a violência, di
z ele, sempre desmoraliza os que a ela 
recorrem. E isso, a despeito do grande surto moral e intelectual que nasce de toda 

revolução vitoriosa! E isso na Alemanha, onde o choque 
violento, ao qual o povo poderia ser constrangido, teria, ao menos, a 
vantagem de destruir o servilismo que 
penetrou na consciência naci
onal em seguida às humilhações da Guerra dos Trinta 
Anos. E é essa mentalidade de predicante
, sem arrojo, sem sabor e sem força, que 
pretenderia impor-se ao partido mais re
volucionário que a história conhece".  Como conciliar na mesma doutrina essa apologi
a da revolução violenta, insistentemente 
repetida por Engels, aos social-democratas alemães de 1878 a 1895, isto é, até a sua 
morte, com a teoria do "definhamento" do Estado?  
Costumam conciliá-las ecleticamente, tomando, 
por um processo empírico ou sofístico, 
arbitrariamente, ou para agra
dar aos poderosos do dia, ora a idéia da revolução violenta, ora a do definhamento; e noventa e nove por ce
nto das vezes, senão mais, colocam em 
primeiro plano justamente esta última. A di
alética cede lugar ao ecletismo: com relação 
ao marxismo, é a coisa mais freqüente e mais
 espalhada na literatura social-democrata 
oficial dos nossos dias. Não é uma novidade, cer
tamente, pois o ecletismo já substituiu a 
dialética na história da filosofia clá
ssica grega. Na falsificação oportunista do 
marxismo, a falsificação eclética da dialética engana as massas com mais facilidade, 
dando-lhes uma aparente satisfação, fingindo 
ter em conta todas as faces do fenômeno, 
todas as formas de desenvolvimento e todas as
 influências contraditórias; mas, de fato, 
isso não dá uma noção completa e re
volucionária do desenvolvimento social.  
Já dissemos, e o demonstraremos mais detalh
adamente a seguir, que a doutrina de Marx 
e Engels sobre a necessidade da revolução viol
enta se refere ao Estado burguês. Este só pode, em geral, ceder lugar ao Estado proletár
io (ditadura do proletariado) por meio da 
revolução violenta e não por meio do "def
inhamento". A apologia que Engels faz da revolução violenta está plenamente de aco
rdo com as numerosas declarações, altivas e 
categóricas, de Marx (lembremo-nos do final 
de A Miséria da Filosofia e do Manifesto 
Comunista) sobre a inevitabilidade da revolução violenta; lembremo-nos da crítica ao 
programa de Gotha em 1875, quase trinta anos mais tarde, em que Marx flagela desapiedadamente o oportunismo. Essa apologia de Engels não é, decerto, o produto do "entusiasmo", nem das necessidades da declamação ou da polêmica. A essência de toda a doutrina de Marx e de Engels é a necessidade de inocular sistematicamente nas massas essa idéia da revolução violenta. É a omissão dessa propaganda, dessa agitação, que marca com mais relevo a traição doutrinária das tendências social-patrióticas e kautskistas.  Asubstituição do Estado burguês pelo Estado proletário não é possível sem revolução violenta. A abolição do Estado proletário, isto é, a abolição de todo e qualquer Estado, só é possível pelo "definhamento".  Marx e Engels desenvolveram essa teoria por uma forma detalhada e concreta, estudando separadamente cada situação revolucionária e analisando as lições fornecidas pela experiência de cada revolução em particular. Passemos a essa parte da sua doutrina. que é, evidentemente, a mais importante.  Notas: Capítulo I (1) F. Engels, Anti-Dühring. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo II A Experiência de 1848-1851  1. As Vésperas da Revolução As primeiras obras do marxismo adulto, A Miséria da Filosofia e o Manifesto Comunista, aparecem nas vésperas da revolução de 1848. Em conseqüência desta circunstância, além da exposição dos princípios gerais do marxismo, temos nelas, até certo ponto, um reflexo da situação revolucionária de então; assim, creio que será mais acertado estudar o que os nossos autores dizem do Estado, antes de examinarmos as suas conclusões da experiência dos anos de 1848-1851. Em lugar da velha sociedade civil - escreve Marx na Miséria da Filosofia - a classe laboriosa, no curso do seu desenvolvimento, instituirá uma associação onde não existirão as classes nem os seus antagonismos; e, desde então, não haverá mais poder político propriamente dito, pois o poder político é precisamente o resumo oficial do antagonismo existente na sociedade civil(2). É instrutivo aproximar desta exposição geral da idéia do desaparecimento do Estado a exposição feita no Manifesto Comunista, escrito por Marx e Engels alguns meses mais tarde, em novembro de 1847: Esboçando a largos traços as fases do desenvolvimento proletário, expusemos a história da guerra civil, mais ou menos latente na sociedade, até a hora em que se transforma em revolução aberta e em que o proletariado funda a sua dominação pela derrubada violenta da burguesia. Como vimos acima, a primeira etapa da
 revolução operária é a constituição 
(literalmente: a elevação, Erbebung) do prol
etariado em classe dominante, a conquista 
da democracia. 
O proletariado aproveitará a sua supremacia 
política para arrancar, pouco a pouco, todo o capital à burguesia, para centralizar todos os instrument
os de produção nas mãos dá 
Estado, isto é, do proletariado organizado como classe dominante, e para aumentar o 
mais rapidamente possível a quantidade das forças produtoras. 
Vemos aqui formulada uma das mais notáveis e importantes idéias do marxismo a 
propósito do Estado, ou seja a da "ditadura do proletariado" (como Marx e Engels, 
depois da Comuna de Paris, iriam chamá-
la); encontramos, depois, uma definição 
altamente interessante do Estado, que faz 
parte, também, das "palavras esquecidas" do 
marxismo: "o Estado, isto é, o proletariado organizado como classe dominante ". 
Essa definição do Estado nunca foi comentada na literatura de propaganda e de agitação 

dos partidos social-democratas oficiais. Ainda mais: foi esquecida precisamente por ser 
inconciliável com o reformismo e absolutame
nte contrária aos preconceitos oportunistas habituais e às ilusões burguesas sobre o "desenvolvimento pacífico da democracia". 
O proletariado tem necessidade de um Estado, repisam todos os oportunistas, os social-
patriotas e os kautskistas, afirmando ser essa a doutrina de Marx, mas "esquecendo-se" 
de acrescentar: primeiro, que o proletaria
do, segundo Marx, só tem necessidade de um Estado em definhamento, isto é, constituído 
de tal forma que comece sem demora a 
definhar e que não possa deixar de definhar; depois, que o Estado de que os 
trabalhadores precisam não é outra coisa se 
não "o proletariado organizado como classe 
dominante". 
O Estado é a organização especial de uma 
força, da força destinada a subjugar 
determinada classe. Qual é, pois, a cl
asse que o proletariado deve subjugar? 
Evidentemente, só a classe dos explorador
es, a burguesia. Os trabalhadores só têm necessidade do Estado para quebrar a resistência dos exploradores, e só o proletariado tem envergadura para quebrá-la, porque o proletariado é a única classe revolucionária 

até o fim e capaz de unir todos os trabalhadores
 e todos os exploradores na luta contra a 
burguesia, a fim de a suplantar definitivamente. 
As classes exploradoras precisam da 
dominação política para a manutenção da 
exploração, no interesse egoísta de uma ínfima minoria contra a imensa maioria do 
povo. As classes exploradas precisam da
 dominação política para o completo 
aniquilamento de qualquer exploração, no interesse da imensa maioria do povo contra a 
ínfima minoria dos escravistas modernos, 
ou sejam os proprietários fundiários e os 
capitalistas. 
Os democratas pequeno-burgueses, esses pseudo
-socialistas que substituíram a luta de 
classes por suas fantasias de harmonia entre as classes, fizeram da transformação 
socialista uma espécie de sonho: para eles
, não se trata de derrubar a dominação da 
classe exploradora, mas de submeter paulatinamente à maioria a minoria consciente do 

seu papel. O único resultado dessa utopia pequeno-burguesa, indissoluvelmente ligada à 
idéia de um Estado por cima das classes, 
foi a traição dos interesses das classes 
laboriosas, como o provou a história das 
revoluções francesas de 1848 e de 1871, como o provou a experiência da participação "soc
ialista" nos minist
érios burgueses da 
Inglaterra, da França, da Itália e de outros países, no fim do século XIX e começo do 
XX. Marx lutou, durante toda a sua vida, contra o socialismo burguês, ressuscitado atualmente, na Rússia, pelos partidos so
cialista-revolucionário e menchevique. Marx, 
conseqüente consigo mesmo, aplicou a sua doutrina
 da luta de classes até na sua teoria do poder político e do Estado. A derrocada da dominação da burguesia só é 
possível pelo proletariado, única classe 
cujas condições econômicas de existência a 
tornam capaz de prepar
ar e realizar essa derrocada. O regime burguês, ao mesmo te
mpo que fraciona, dissemina os camponeses 
e todas as camadas da pequena burguesia, conc
entra, une e organiza o proletariado. Em virtude do seu papel econômico na grande 
produção, só o proletariado é capaz de ser o guia de todos os trabalhadores e de todas as massas que, embora tão exploradas, 
escravizadas e esmagadas quanto ele, e mesmo 
mais do que ele, não são aptas para lutar 
independentemente por sua emancipação. 
A doutrina da luta de classes, aplicada por Marx ao Estado e à revolução socialista, conduz fatalmente a reconhecer a supremacia po
lítica, a ditadura do proletariado, isto é, um poder proletário exercido sem partilha e apoiado diretamente na força das massas 
em armas. O derrubamento da burguesia só
 é realizável pela transformação do 
proletariado em classe dominante, capaz 
de dominar a resistência inevitável e 
desesperada da burguesia e de organizar todas as massas laboriosas exploradas para um 
novo regime econômico. 
O proletariado precisa do poder político, da organização centralizada da força, da 
organização da violência, para reprimir a resistência dos explorador
es e dirigir a massa 
enorme da população - os camponeses, a pequ
ena burguesia, os semiproletários - na 
"'edificação" da economia socialista. 
Educando o partido operário, o marxismo fo
rma a vanguarda do proletariado, capaz de 
tomar o poder e de conduzir todo o povo ao so
cialismo, capaz de dirigir e de organizar 
um novo regime, de ser o instru
tor, o chefe e o guia de todos os trabalhadores, de todos os exploradores, para a criação de uma 
sociedade sem burguesia, e isto contra a 
burguesia. O oportunismo, ao contrário, desliga da massa 
e educa, apenas, no partido operário, os representantes dos trabalhadores mais bem retribuídos, que se "instalam " 
muito confortavelmente em regime capitalista
 e vendem por um prat
o de lentilhas o seu direito de primogenitura, isto é, renuncia
m ao papel de guias revolucionários do povo 
contra a burguesia. "O Estado, isto é, o proletariado organizado como classe dominante" - esta teoria de 
Marx está indissoluvelmente ligada a 
todo o seu ensinamento sobre o papel 
revolucionário do proletariado na história. Esse papel tem como ponto culminante a 
ditadura proletária, a dominação política do proletariado. 
Mas, se o proletariado precisa do Estado como de uma organização particular da 
violência contra a burguesia, é natural que se pergunte se uma tal organização é 
realizável sem o prévio aniquilamento, a destruição prévia da máquina governamental 
que a burguesia criou para o seu próprio uso. O Manifesto Comunista conduz a essa conclusão, e dela se ocupa Marx quando resume as lições da revolução de 1848-1851.  2. A Experiência de uma Revolução A propósito da questão do Estado, e estudando os resultados da revolução de 1848-1851, Marx, faz, sobre o ponto que nos interessa, o seguinte raciocínio no 18 de Brumário de Luís Bonaparte: Mas,, a revolução vai ao fundo das coisas. Atualmente, o seu caminho passa ainda pelo purgatório. Faz a sua obra metodicamente. Até 2 de dezembro de 1851, só havia executado metade do seu trabalho preparatório; ocupa-se, agora, da outra metade. Começou por aperfeiçoar o poder parlamentar, para que fosse possível derrubá-lo. Atingido esse objetivo, passa a aperfeiçoar o poder executivo, reduzindo-o à expressão mais simples, fazendo dele o único culpado para poder concentrar contra ele todas as suas forças de destruição(4). E, quando tiver concluído a segunda metade da sua obra preparatória, a Europa se erguerá para gritar-lhe com entusiasmo: "Bem cavado, velha topeira! ". Esse poder executivo, com a sua imensa organização burocrática e militar, com o seu mecanismo complicado e artificial, esse exército de mais de meio milhão de funcionários, esse espantoso parasita que, como uma rede, envolve o corpo da sociedade francesa e lhe tapa todos os poros, nasceu na época da monarquia absoluta, no declínio do feudalismo que ele ajudou a precipitar. A primeira revolução francesa desenvolveu a centralização. Mas, ao mesmo tempo, precisou aumentar a extensão, as atribuições e o número de auxiliares do poder governamental. Napoleão completou esse mecanismo. A monarquia legítima e a monarquia de julho nada lhe acrescentaram de novo, salvo uma maior divisão do trabalho... Por fim, a república parlamentar, na sua luta contra a revolução, viu-se obrigada a reforçar, com suas medidas repressivas, os recursos e a centralização do poder governamental. Todas as subversões aperfeiçoaram essa máquina, em vez de a despedaçarem(5). Os partidos que, cada qual por seu turno, lutavam pela supremacia, viam no ato de posse desse enorme edifício a presa principal do vencedor. Nesse notável raciocínio, o marxismo realiza um progresso considerável em relação ao Manifesto Comunista. A questão do Estado era ainda posta, no Manifesto, de uma forma muito abstrata, nos termos e expressões mais gerais. Aqui, a questão se põe concretamente e a dedução é inteiramente precisa, bem definida, praticamente tangível: todas as revoluções anteriores não fizeram senão aperfeiçoar a máquina governamental, quando o necessário é abatê-la, quebrá-la. Essa decisão constitui o próprio fundo, o essencial da doutrina marxista sobre o Estado. E é precisamente essa coisa essencial que foi não só esquecida pelos partidos social-democratas oficiais dominantes, mas também desnaturada de maneira flagrante (como veremos adiante) pelo mais eminente teórico da 11 Internacional, Karl Kautsky. O Manifesto Comunista tira as lições gerais 
da história; essas lições nos fazem ver no 
Estado o órgão de dominação de uma classe e nos levam necessariamente à conclusão 
de que o proletariado não poderá derrubar a burguesia sem primeiro ter conquistado o 
poder político, sem primeiro ter assegurado sua própria dominação política e se ter 

"organizado em classe dominante" e erig
ido em Estado - e esse Estado proletário 
começará a definhar logo em seguida à sua vitória, porque, numa sociedade onde não 
existam os antagonismos de classes, o Estado é inútil e impossível. 
A questão de saber em que consiste (do 
ponto de vista do desenvolvimento histórico) 
essa substituição do Estado burguês pelo 
Estado proletário, não é levantada no 
Manifesto. Essa questão, colocou-a e resolveu-a Marx em 1852. Fiel à sua filosofia do 
materialismo dialético, funda sua doutrina na
 experiência histórica dos grandes anos revolucionários: 1848-1851. Como 
sempre, a doutrina de Marx é aqui um resumo das 
lições da experiência, iluminadas por uma concepção fi
losófica profunda e um rico 
conhecimento da história. 
A questão do Estado se põe concretamente:
 Como nasceram, historicamente, o Estado 
burguês e a máquina governamental necessári
a à dominação da burguesia? Quais têm 
sido as suas transformações no curso das revoluções burguesas e em presença dos, movimentos de independência das classes es
cravizadas? Qual é o 
papel do proletariado em relação a essa máquina governamental? 
O poder centralizado do Estado, característico da sociedade burguesa, nasceu na época 
da queda do absolutismo. As duas inst
ituições mais típicas dessa máquina 
governamental são a burocracia e o exército 
permanente. Marx e Engels falam várias 

vezes, em suas obras, das inúmeras ligaçõ
es dessas instituições com a burguesia. A 
experiência, com um vigor e um relevo surp
reendentes, faz com que cada trabalhador 
conheça essa ligação. A classe operária aprend
e a conhecê-la à sua própria custa. É por 
isso que compreende tão facilmente e assimila tão bem a ciência que proclama a 
inevitabilidade desses laços, ciência 
que os democratas 
burgueses renegam por 
ignorância e por irreflexão, quando não têm a 
leviandade ainda maior de a reconhecer 
"em geral", esquecendo-se de deduz
ir as conseqüências práticas. 
A burocracia e o exército permanente são "p
arasitas" da sociedade burguesa, parasitas engendrados pelos antagonismos internos qu
e esfacelam essa sociedade, parasitas que 
tapam os poros da vida. O oportunismo de 
Kautsky, que predomina, atualmente, na 
social-democracia oficial, considera essa te
oria do Estado parasitário como própria dos 
anarquistas e somente dos anarquistas. Evidentemente, essa deformação do marxismo é 
altamente vantajosa para os
 pequenos burgueses que mancharam o socialismo com uma 
nódoa indelével, levando-o a justificar a guerra imperialista com nome de guerra de 
"defesa nacional", mas, nem por isso deixa de ser uma deformação incontestável. 
Esse aparelho burocrático e militar se desenvol
ve, se aperfeiçoa e se consolida através 
das numerosas revoluções burguesas de que a 
Europa tem sido teatro desde a queda do 
feudalismo. É precisamente a pequena burgues
ia que se deixa atrair pela grande 
burguesia e subordinar-se a ela, graças a esse aparelho que dá às camadas superiores do 
campesinato, dos pequenos artesãos, dos come
rciantes, etc., empregos relativamente 

cômodos, tranqüilos e honoríficos, cujos titu
lares se elevam acima do povo. Veja-se o 
que se passou na Rússia, durante seis meses, depois de 27 de fevereiro de 1917: os 
empregos públicos, outrora reservados para os
 ultra-reacionários, tornaram-se presa dos 
cadetes, dos mencheviques e dos socialistas-
revolucionários. No fundo, não se pensava 
em nenhuma reforma séria; tudo se fazia por adiar as reformas "até à Assembléia 

Constituinte, e essa própria Assembléia Consti
tuinte para depois da guerra! Mas, para 
repartir o. despojo, para ocupar as sinecuras ministeriais, os subsecr
etariados de Estado,. os postos de generais-governadores, etc., etc., não se perdia tempo e não se esperava 
nenhuma Assembléia Constituinte! ... O jogo 
das combinações ministeriais não era 
senão a expressão desse "avanço" que se alastrava de alto a baixo, por todo o país,. em toda a administração central ou local. O resu
ltado objetivo de tudo isso, depois de seis 
meses - de 27 de fevereiro a 27 de, agosto
 de 1917 - é incontestável: as reformas adiadas, a partilha dos empregos realizada, 
e os "erros" dessa partilha corrigidos por uma série de outras partilhas. 
Mas, quanto mais se reparte o aparelho admini
strativo entre os partidos da grande e da pequena burguesia (cadetes, socialistas-revolucionários e mencheviques, para tomar 
como exemplo a Rússia), tanto mais eviden
te se torna para as classes oprimidas, 
proletariado à frente, a sua oposição inevitável a toda a sociedade burguesa. Daí a necessidade de todos os partidos burgueses, mesmo os mais democráticos, inclusive os 
"revolucionários democratas", aumentar
em a repressão cont
ra o proletariado revolucionário, reforçarem o aparelho de coerção, ou seja, precisamente a máquina 
governamental. O curso dos acontecimentos obriga, assim, a revolução a "concentrar 

todas as forças de destruição" contra o poder do Estado; impõe-lhe,
 não o melhoramento 
da máquina governamental, mas a tarefa de demoli-la, de destruí-la. 
Não são deduções lógicas, mas o curso real 
dos acontecimentos, a rude experiência de 
1848-1851 que fazem colocar assim o problema. 
Até que ponto e com que rigor Marx se 
apóia na experiência histórica, vê-se bem 
no fato dele, ainda em 1852, não levantar 
concretamente a questão de saber por quê substituir esta máquina governamental que é 
preciso aniquilar. A experiência ainda não havia respondido a essa pergunta, que a história só mais tarde, em 1871, pôs na
 ordem do dia. Em 1852, Marx podia apenas 
constatar, com a precisão da observação cien
tífica aplicada à história, que a revolução 
proletária, iniciara a tarefa de "concentrar t
odas as suas forças de destruição" contra o poder do Estado, a tarefa de "quebrar" a máquina governamental. 
Poderá perguntar-se se estamos no direito de 
generalizar a experiência, as observações e 
as conclusões de Marx e aplicá-las a um pe
ríodo mais largo do que a história da França 
de 1848 a 1851. Recordemos primeiro, a esse
 respeito, uma observação de Engels. 
Passaremos em seguida ao exame dos fatos. 
A França - escrevia Engels no prefácio da terc
eira edição do 18 de Brumário - é o país 
onde, mais do que em qualquer outro, as lutas históricas das classes têm tido combates 
decisivos. É o país onde as formas políticas sucessivas assumem o aspecto mais 
característico, formas essas em cujos limites 
se produzem aqueles combates e em que se 
resumem os resultados dos mesmos. Centro do 
feudalismo na Idade Média, país clássico 
da monarquia unitária, desde a época da 
Renascença, a França arruinou o feudalismo, 
desde a época de sua grande revolução, e deu ao predomínio da burguesia um caráter de 
pureza clássica que nenhum país atingiu na
 Europa. Do mesmo modo, a luta do 
proletariado, em seu despertar, contra 
a burguesia dominante, adquire uma acuidade 
desconhecida nos outros países. Essa última observação envelheceu, pois que, depois de 1871, houve uma interrupção na luta revolucionária do proletariado francês; contudo, essa interrupção, por longa que tenha sido, não exclui de forma alguma a possibilidade de a França, no curso da futura revolução proletária, revelar-se novamente como o país clássico da luta de classes a todo o transe. Lancemos um olhar de conjunto sobre a história dos países civilizados nos fins do século XIX e começo do século XX. Veremos que, mais lentamente, com modalidades mais variadas e num teatro mais amplo, se operam: de um lado, o mesmo processo de elaboração do "poder parlamentar", tanto nos países republicanos, França, América, Suíça, como nas monarquias, Inglaterra, Alemanha até um certo ponto, Itália, os países escandinavos, etc.; de outro lado, o processo de luta pelo poder, dos diferentes partidos burgueses ou pequeno-burgueses, que dividem entre si os empregos públicos, como um despojo, enquanto os fundamentos do regime burguês se mantêm imutáveis; por fim, o processo de aperfeiçoamento e consolidação do "poder executivo" com o seu aparelho burocrático e militar. Sem dúvida, são esses os traços comuns de toda a evolução moderna dos Estados capitalistas. Em três anos, de 1848 a 1851, a França, sob uma forma nítida e concentrada, mostrou, na sua rápida sucessão, todos os processos característicos do mundo capitalista. O imperialismo, especialmente - época do capital bancário, época dos gigantescos monopólios capitalistas, época em que o capitalismo dos monopólios se transforma, por via de crescimento, em capitalismo, de monopólios de Estado - mostra a extraordinária consolidação da "máquina governamental", o inaudito crescimento do seu aparelho administrativo e militar, ao mesmo tempo que se multiplicam as repressões contra o proletariado, tanto nos países monárquicos como nos mais livres países republicanos. A história universal leva-nos, indubitavelmente e numa escala incomparavelmente mais vasta que em 1852, à "concentração de todas as forças" da revolução proletária, com o objetivo da "destruição" da máquina do Estado. Por que coisa a substituirá o proletariado? A Comuna de Paris forneceu-nos a esse respeito os elementos mais instrutivos.  3. Como Marx Punha a Questão em 1852 Mehring publicava, em 1907, na Neue Zeit (XXV, 2, 164), extratos de uma carta de Marx a Weidemeyer, de 5 de março de 1852. Essa carta encerra, entre outras, a notável passagem seguinte: No que me concerne, eu não tenho o mérito de ter descoberto a existência das classes na sociedade contemporânea, nem o de ter descoberto a luta dessas classes entre si. Os historiadores burgueses expuseram, muito antes de mim, o desenvolvimento histórico dessa luta de classes, e os economistas burgueses a anatomia econômica das classes. O que eu fiz de novo consiste na demonstração seguinte: 1º) que a existência das classes só se prende a certas batalhas históricas relacionadas com o desenvolvimento da produção (historische Entwic
kelungskampfe der Produktion); 
2º) que a luta das classes 
conduz necessariamente à ditadura do proletar
iado; 3º) que essa própria ditadura é apenas a transição para a supressão de t
odas as classes e para a formação de uma 
sociedade sem classes. 
Marx conseguiu exprimir nessas linhas, com surpreende
nte relevo, o que distingue radicalmente a sua doutrina da dos pensa
dores mais avançados e mais profundos da 
burguesia e o que a torna fundame
ntal na questão do Estado. A luta de classes é o essencial na doutrina de Marx. É, pelo menos, o que se escreve é o 
que se diz freqüentemente. Mas, é inex
ato. Deformações oportunistas do marxismo, 
falsificações do marxismo tendentes a adap
tá-lo às necessidades da burguesia, são 
freqüentes como resultado dessa inexatidão. A 
doutrina da luta de classes foi concebida não por Marx,. mas pela burguesia antes de Marx
, e, de maneira geral, é aceitável para a 
burguesia. Quem só reconhece a luta de cla
sses não é ainda marxista e pode muito bem 
não sair dos quadros do pensamento burguês e 
da política burguesa. Limitar o marxismo 
à luta de classes é truncá-lo, reduzi-lo ao que é aceitável para a burguesia. Só é marxista 
aquele que estende o reconhecimento da luta 
de classes ao reconhecimento da ditadura 

do proletariado. A diferença mais profunda 
entre o marxista e o pequeno (ou grande) 
burguês ordinário está aí. É sobre essa pedra de toque que é preciso experimentar a 
compreensão efetiva do marxismo e a adesão
 ao marxismo. Não é de espantar que, 
quando a história da Europa levou a classe operária a abordar praticamente essa questão, 
todos os oportunistas e reformistas, e todos os
 "kautskistas " também (hesitantes entre o 
reformismo e o marxismo), se tenham reve
lado pobres filisteus e democratas pequeno-
burgueses, negadores da ditadura do proletariado. A brochura de Kautsky - A Ditadura do Proletariado - aparecida em agosto de 1918, 
isto é, muito tempo depois da primeira 
edição da presente obra, nós oferece um m
odelo de deformação pequeno-burguesa do 
marxismo e, na realidade, de repúdio 
completo dessa doutrina, hipocritamente 
reconhecida da boca para fora (ver minha
 brochura: A Revolução Proletária e o Renegado Kautsky, 1918. O oportunismo contemporâneo, encarnado por
 seu principal representante, o ex-marxista K. Kautsky, cai inteiramente sob 
a definição da atitude burguesa dada por Marx. Esse oportunismo circunscreve o reconhecimento da luta de classes à esfera das 
relações da sociedade burguesa. (Não há liber
al instruído que não consinta em admitir 
"em principio", nesses limite
s, a luta de classe!). O oportunismo não leva o reconhecimento da luta de classes até o 
essencial, até o período de transição do capitalismo ao comunismo, até o período de 
subversão da burguesia e do seu completo 
aniquilamento. Na realidade, esse período é, 
inevitavelmente, o de uma luta de classes 
extremamente encarniçada, revestindo um
a acuidade ainda desconhecida. O Estado 
dessa época deve ser, pois, um Estado de
mocrático (para os proletários e os não-
possuidores em geral) inovador e um Estado 
ditatorial (contra a 
burguesia) igualmente 
inovador. Ainda mais. O fundo da doutrina de Marx s
obre o Estado só foi assimilado pelos que 
compreenderam que a ditadura de uma classe
 é necessária, não só a toda sociedade dividida em classes, em geral, não só ao proletariado vitorioso sobre a burguesia, mas .ainda em todo o período histórico que separa
 o capitalismo da "sociedade sem classes", 
do comunismo. As formas dos Estados burgueses são as mais variadas; mas a sua 

natureza fundamental é invariáv
el: . todos esses Estados se
 reduzem, de um modo ou de 
outro, mas obrigatoriamente, afinal de contas, à ditadura da burguesia. A passagem do capitalismo para o comunismo não pode deixar, naturalmente, de suscitar um grande número de formas políticas variadas, cuja natureza fundamental, porém, será igualmente inevitável: a ditadura do proletariado.  Notas: Capítulo II (2)Karl Marx, Miséria da Filosofia. (N. de A.L.) (retornar ao texto)  Capítulo III A Experiência da Comuna de Paris - Análise de Marx  1. Onde Reside o Heroísmo da Tentativa dos Comunardos Como se sabe, alguns meses antes da Comuna, no outono de 1870, Marx, pondo de sobreaviso os operários parisienses contra o perigo, demonstrava-lhes que qualquer tentativa para derrubar o governo era uma tolice ditada pelo desespero. Mas quando, em março de 1871, a batalha decisiva foi imposta aos operários e estes a aceitaram, quando a insurreição se tornou um fato consumado, Marx saudou com entusiasmo a revolução proletária. Apesar dos seus sinistros prognósticos, Marx não teimou em condenar por pedantismo um movimento "prematuro", como o fez o renegado russo do marxismo Plekhanov, de triste memória, cujos escritos instigadores e encorajavam à luta os operários e camponeses em novembro de 1905, e que, depois de dezembro de 1905,gritava como um verdadeiro liberal: "Não deviam pegar em armas! "  Marx não se contentou em entusiasmar-se com o heroísmo dos comunardos, "tomando o céu de assalto segundo a sua expressão. Muito embora o movimento revolucionário das massas falhasse ao seu objetivo, Marx viu nele uma experiência histórica de enorme importância, um passo para a frente na revolução proletária universal, uma tentativa prática mais importante do que centenas de programas e argumentos. Analisar essa experiência, colher nela lições de tática e submeter à prova a sua teoria, eis a tarefa que Marx se impôs.  A única "correção" que Marx julgou necessário introduzir no Manifesto Comunista, ele a fez, segundo a experiência revolucionária dos comunardos de Paris. O último prefácio do Manifesto Comunista, assinado conjuntamente pelos dois autores, data de 24 de junho de 1872. Karl Marx e Friedrich Engels dizem ali que o programa do Manifesto "está hoje envelhecido em alguns pontos".  A Comuna, especialmente, demonstrou que "não basta a classe operária apoderar-se da máquina do Estado para adaptá-la aos seus próprios fins.  As últimas palavras entre aspas dessa citação foram tiradas da obra de Marx: A Guerra Civil em França. Assim, Marx e Engels atribuíam tão grande importância a uma das lições fundamentais da Comuna, que a introduziram, como modificação essencial, no Manifesto Comunista.  É bastante característico que seja justamente essa modificação essencial o que os oportunistas deturpam, a tal ponto que sem dúvida os nove décimos, se não os noventa e nove centésimos dos leitores do Manifesto, não perceberam seu alcance. Desta deformação falaremos num dos capítulos seguintes, consagrado especialmente às deformações. Aqui, bastará salientar a "int
erpretação" corrente, vulgar, da famosa 
fórmula de Marx por nós citada, segundo a qua
l a idéia acentuada por Marx seria a do desenvolvimento lento em oposição à conquista do poder, etc.  Na realidade, é justamente o contrário. A id
éia de Marx é que a classe operária deve 
quebrar, destruir a "máquina do Estado", não se limitando apenas a assenhorear-se dela.  
Em 12 de abril de 1871, isto é, precisame
nte durante a Comuna
, Marx escrevia a Kugelmann:  
"Reli o último capítulo do meu 18 de Brumár
io. Afirmo que a revolução em França 
deve tentar, antes de tudo, não passar para outras mãos a máquina burocrática e militar - 
como se tem feito até aqui - mas quebrá-la 
(zerbrechen: a palavra é 
grifada por Marx no original). Eis a condição preliminar para qualquer re
volução popular do continente. Eis também o que tentaram os nossos heróicos
 camaradas de Paris (Neue Zeit, XX, 1, 
19011902, p. 709)(6)".  Essas palavras - "quebrar a máquina buroc
rática e militar do Estado" - condensam a 
grande lição do marxismo a propósito do 
papel do proletariado revolucionário com relação ao Estado. E é precisamente esta lição que se esquece completamente e que a 
"interpretação" dominante do marxismo, obra de Kautsky, deturpa completamente!  
Quanto ao 18 de Brumário, já anteriormente citamos por extenso a passagem a que se 
refere Marx.  
Nessa passagem, há principalmente dois pontos que assinalar. Primeiro, ele torna 

extensiva a sua conclusão apenas ao continente. Isso compreendia-se em 1871, em que a 
Inglaterra era ainda um modelo de país 
puramente capitalista, mas sem militarismo e, 
até certo ponto, sem burocracia. Eis por 
que Marx excluiu a 
Inglaterra, onde a 
revolução, e mesmo a revolução popular, pare
cia possível, e o era, sem a destruição prévia da "máquina do Estado".  
Em 1917, na época da primeira guerra imperi
alista, essa restrição de Marx cai: a Inglaterra e os Estados Unidos, os maio
res e últimos representantes no mundo da 
"liberdade" anglo-saxônica, sem milita
rismo e sem burocracia, se atolam 
completamente no pântano infecto e sangrento das instituições burocráticas e militares à 
européia, onde tudo é oprimido, tudo é esmaga
do. Atualmente, tanto na
 Inglaterra como na América, "a condição prévia para
 uma revolução verdadeiramente popular" é 
igualmente a desmontagem, a destruição da
 "máquina do Estado" (levada, de 1914 a 
1917, a uma perfeição européia, imperialista).  
Em segundo lugar, o que merece uma atenção especial é essa profunda observação de 

Marx de que a destruição da máquina 
burocrática e militar do Estado é a "condição 
prévia de qualquer revolução verdadeirame
nte popular". Essa expressão - "revolução popular" - parece surpreendente na boca de Marx, e os adeptos de Plekhanov na Rússia, 
assim como os mencheviques, esses discíp
ulos de Struve, desejosos de passar por 
marxistas, poderiam torná-la por um "engano". Reduziram o marxismo a uma doutrina 

tão mesquinhamente liberal que, afora a an
títese - revolução burguesa e revolução 
proletária - nada existe para eles, e, ainda assim, só concebem essa antítese como uma 

coisa já morta.  
Se tomarmos para exemplo as revoluções do século XX, temos de reconhecer que as revoluções portuguesa e turca foram revoluções burguesas. Mas, nem uma nem outra foram "populares". De fato, a massa do povo, a grande maioria, com as suas exigências econômicas e políticas próprias, não fez sentir a sua influência nem numa nem noutra. Em compensação, a revolução burguesa na Rússia em 1905-1907, sem ter tido os "brilhantes" resultados da portuguesa e da turca, foi, sem contestação, uma revolução "verdadeiramente popular"; aqui, a massa do povo, a sua maioria, as suas camadas sociais "inferiores", esmagadas sob o jugo da exploração, sublevaram-se espontaneamente e imprimiram a todo o curso da revolução o cunho das suas exigências, das suas tentativas paria reconstruir à sua maneira uma nova sociedade no lugar da antiga em vias de destruição.  Em nenhum dos países da Europa continental de 1871, a maioria do povo era constituída pelo proletariado. A revolução capaz de arrastar a maioria do movimento só poderia ser "popular" com a condição de englobar o proletariado e os camponeses, Essas duas classes constituíam, então, "o povo". Essas duas classes são solidárias, visto que a "máquina burocrática e militar do Estado" as oprime, as esmaga e as explora. Quebrar essa máquina, demoli-la, tal é o objetivo prático do "povo", da sua maioria, dos operários e dos camponeses; tal é a "condição prévia" da aliança livre dos camponeses mais pobres e do proletariado. Sem essa aliança, não há democracia sólida nem transformação social possível.  Era para essa aliança, como se sabe, que tendia a Comuna de Paris, que falhou por uma série de razões de ordem interna e externa.  Ao falar de uma "revolução verdadeiramente popular", sem esquecer as particularidades da pequena burguesia, a que muitas vezes e largamente se referiu, Marx media rigorosamente as relações de forças sociais na maioria dos Estados continentais da Europa, em 1871. Por outro lado, constatava que os operários e camponeses são igualmente interessados em quebrar a máquina do Estado e em coligarem-se para o objetivo comum de suprimir o "parasita" e de o substituir por alguma coisa de novo.  E por que coisa?   2. Por Que Deve Ser Substituida a Máquina do Estado, Depois deDestruída? No Manifesto Comunista, em 1847, Marx ainda não dava a essa pergunta senão uma resposta completamente abstrata; ou melhor, limitava-se a enunciar o problema sem precisar os meios de o resolver. Substituir a máquina do Estado pelo "organização do proletariado como classe dominante", pela "conquista da democracia", tal era a resposta. Para não cair na utopia, Marx esperava da experiência de um movimento de massas a resposta à questão de saber que formas concretas tomaria essa organização do proletariado em classe dominante e de que modo essa organização se conciliaria com uma inteira e metódica "conquista de democracia".  Na Guerra Civil em França, Marx submete a uma análise das mais atentas a experiência da Comuna, malgrado a debilidade desta. Citaremos os pontos principais dessa obra:  No século XIX desenvolvia-se, transmitido pe
la Idade Média, "o poder centralizado do Estado, com os seus órgãos onipresentes: 
exército permanente, policia, burocracia, clero, magistratura". Graças ao desenvolvi
mento do antagonismo de classes entre o 
Capital e o Trabalho, "o poder do Estado assumiu cada vez mais o caráter de uma força 
pública organizada para a servidão social, de
 um instrumento de despotismo de uma 
classe. Toda revolução que marque uma etapa da
 luta de classes ressalta, com um relevo 
cada vez maior, o caráter repressivo do pode
r do Estado". Depois da revolução de 1848-49, o poder do Estado torna-se "o grande instrumento nacional da guerra do Capital 
contra o Trabalho". O segundo Império não fez senão consolidá-lo.  
"A Comuna foi o antípoda do Império" . Fo
i uma forma "positiva"
, uma "República que 
devia suprimir não só a forma monárquica da dominação de uma classe, mas essa 

própria dominação".  
Em que consistia essa forma "positiva" de Re
pública proletária socialista? Que espécie 
de Estado começou a Comuna a criar?  
O primeiro decreto da Comuna suprimiu, pois,
 o exército permanente e substituiu-o pelo 
povo armado.  
Essa reivindicação encontra-se, hoje, no progr
ama de todos os partidos que se dizem 
socialistas. Mas, vê-se o que valem os programas dos nossos mencheviques, que, apoia 
a revolução de março, se recusaram preci
samente a satisfazer essa reivindicação.  
A Comuna foi constituída por conselheiros municipais eleito
s por sufrágio universal nos 
diferentes bairros de Paris. Eram responsáv
eis e, a todo o tempo, amovíveis. A maioria 
compunha-se, muito naturalmente, de operári
os ou de representantes reconhecidos da 
classe operária.  A polícia, até então agente do governo central, foi imediatamente despojada das suas 
atribuições políticas, tornando-se um ag
ente responsável e sempre amovível da 
Comuna. O mesmo princípio foi aplicado a t
odos os funcionários da administração. A 
começar pelos membros da Comuna, até embaixo, a remuneração do serviço público 
não devia ser superior a um salário norma
l de operário. Os direitos adquiridos e os 
direitos de representação dos altos titulares do Estado desa
pareceram com esses mesmos 
títulos...  
Suprimidos o exército permanente e a políc
ia, elementos da força material do antigo 
governo, a Comuna decidiu destru
ir a força espiritual de repressão, o poder dos padres...  Os magistrados deviam perder a sua apar
ente independência... Como os demais 
servidores do povo, os magistrados e os jui
zes deviam ser eleitos, responsáveis e amovíveis.  
Assim, a Comuna "contentava-se por assim 
dizer, em substituir a máquina do Estado 
quebrada por uma democracia mais completa: supressão do exército permanente, 

elegibilidade e imovibilidade de todos os funcionários. Na realidade, ela "contentava-
se", assim, em substituir - obra gigantesca - certas instituições por outras instituições 
essencialmente diferentes. É esse, justamente, um caso de "transformação de quantidade 
em qualidade": a democracia, realizada tão 
plenamente e tão metodicamente quanto é 
possível sonhar-se, tornou-se proletária, de burguesa que era; o Estado (essa força 
destinada a oprimir uma classe
) transformou-se numa coisa 
que já não é, propriamente 
falando, o Estado.  Derrotar a burguesia e quebrar a sua resistência não deix
a de ser, por isso, uma 
necessidade. Para a Comuna, isso era particularmente necessário, e uma das causas da 
sua derrota foi não se ter lançado a fundo nessa tarefa. Mas, na Comuna, o órgão de 
repressão era a maioria da população e não ma
is a minoria, como fora sempre o caso ao 
tempo da escravidão, da serv
idão e do salariato. Ora, uma vez que é a própria maioria 
do povo que oprime os seus opressores, já não há necessidade de uma "força especial" 
de repressão! É nesse sentido que o Estado 
começa a definhar. Em lugar de instituições 
especiais de uma minoria privilegiada (f
uncionários civis, chefes do exército permanente), a própria maioria pode desempenhar diretamente as funções do poder 
político, e, quanto mais o próprio povo assumir essas funções, tanto menos se fará sentir 
a necessidade desse poder.  
A esse respeito, é particularmente notável
 uma das medidas tomadas pela Comuna e 
salientada por Marx: supressão de todas as
 despesas de representação, supressão dos 
privilégios pecuniários dos funcionários, redução de "todos" os ordenados 
administrativos ao nível do "sal
ário operário". É nisto que mais
 se faz sentir a passagem 
brusca da democracia burguesa para a demo
cracia proletária, a passagem da democracia 
dos opressores para a democracia dos oprim
idos, a passagem da dominação de um 
"força especial" destinada à opressão de determinada classe para o esmagamento dos 
opressores pelas forças combinadas da maioria do povo, dos operários e dos 

camponeses. E é precisamente nesse ponto, o 
mais importante, o mais indiscutível, 
talvez, dá questão do Estado, que os ensiname
ntos de Marx foram mais esquecidos! Os 
inúmeros comentários dos 
vulgarizadores não tocam nele! É "costume" calarem-se 
sobre o assunto, como se fora uma "ingenuidade" antiquada, exatamente como os 
cristãos, uma vez o seu culto tornado religião de Estado, se "esqueceram" das 
"ingenuidades" do cristianismo primitivo e do se
u espírito democrático revolucionário.  A redução geral dos vencimentos dos altos funcionários parece a "simples" exigência de 
um democratismo ingênuo e primitivo. Um
 dos fundadores do oportunismo moderno, o 
ex-social-democrata Eduardo Bernstein, mu
itas vezes exercitou-se em repetir as 
medíocres zombarias burguesa
s contra o democratismo "p
rimitivo". Como todos os 
oportunistas e como os kautskistas do nos
so tempo, Bernstein absolutamente não 
compreendeu que a passagem do capitalismo ao socialismo é impossível sem um certo 
"regresso" ao democratismo "primiti
vo": como podem, de outro modo, ser 
desempenhadas as funções do Estado pela 
maioria da população e pela população toda? 
Em seguida, não viu ele que o "democratism
o primitivo", na base do capitalismo e da 
civilização capitalista, difere do democra
tismo primitivo das épocas antigas ou pré-
capitalistas. A civilização capitalista criou a grande produção, as fábricas, as estradas de 
ferro, o correio, o telefone, etc.; ora, nessa base, a grande maioria das funções do velho 
"poder do Estado" tem-se por tal forma simp
lificado e pode ser reduzida a operações tão 
simples de registro, de insc
rição, de fiscalização, que essas funções se tornarão 
inteiramente acessíveis a todos os cidadãos 
de instrução primária, mediante o "salário 
habitual", e podem e devem perder até o úl
timo vestígio de caráter privilegiado e 
"hierárquico".  
Elegibilidade absoluta, imovibilidade, em qualquer tempo, de todos os empregos sem exceção, redução dos vencimentos ao nível do salário operário habitual - essas medidas democráticas, simples e evidentes por si mesmas, solidarizando os interesses dos operários e da maioria dos camponeses, servem, ao mesmo tempo, de ponte entre o capitalismo e o socialismo. Essas medidas reformistas são de ordem puramente governamental e política, e, naturalmente, não atingem todo o seu significado e todo o seu alcance senão com a "expropriação dos expropriadores" preparada ou realizada, isto é, com a socialização da propriedade privada capitalista dos meios de produção.  A Comuna - escrevia Marx - realizou o governo barato, essa esparrela em que caem todas as revoluções burguesas, suprimindo o exército permanente e os funcionários do Estado.  Entre os camponeses, como nas outras camadas da pequena burguesia, só uma ínfima minoria consegue "subir" e "vencer", no sentido burguês da palavra - isto é, só poucos indivíduos chegam a uma situação abastada, de burgueses ou funcionários garantidos e privilegiados. A imensa 'maioria dos camponeses, não importa em que país capitalista onde exista campesinato (e é o caso mais freqüente), é oprimida pelo governo e aspira a derrubá-lo, para instalar, enfim, um "governo barato". É esta uma ação que só o proletariado pode realizar, dando assim um passo para a transformação socialista do Estado.  3. Supressão do Parlamento A Comuna, disse Marx, devia ser, não uma corporação parlamentar, mais sim uma corporação laboriosa, ao mesmo tempo legislativa e executiva...   Em lugar de resolver, de três em três ou de seis em seis anos, qual o membro da classe dominante que deverá "representar" o povo no parlamento, o sufrágio universal devia servir ao povo constituído em comunas para recrutar, ao seu serviço, operários, contramestres, guarda-livros, da mesma forma que o sufrágio individual serve a qualquer industrial, na sua procura de operários ou contramestres.  Essa observação critica do parlamentarismo, feita em 1871, deve à hegemonia do social-patriotismo e do oportunismo a sua inclusão entre as "páginas esquecidas" do marxismo. Ministros e parlamentares de profissão, renegados do proletariado e socialistas "de negócios" contemporâneos deixaram aos anarquistas o monopólio da crítica do parlamentarismo e classificaram de "anarquista" toda crítica do parlamentarismo! Não é, pois, de admirar que o proletariado dos países parlamentares "adiantados", enjoado dos socialistas de marca de Scheidemann, David, Legien, Sembat, Renaudel, Henderson, Vandervelde, Stauning, Branting, Bissolati e Cia., tenha reservado cada vez mais as suas simpatias para o anarco-sindicalismo, muito embora seja este irmão do oportunismo.  A dialética revolucionária nunca foi para Marx a fraseologia da moda, a frioleira que dela fizeram Plekhanov, Kautsky e outros. Marx soube romper impiedosamente com o anarquismo, pela impotência deste em utilizar-se até mesmo da "estribaria" do parlamentarismo burguês, principalmente quando a situação não é, de forma alguma, revolucionária; mas, ao mesmo tempo, soube fazer uma crítica verdadeiramente revolucionária e proletária do parlamentarismo.  Decidir periodicamente, para um certo número de anos, qual o membro da classe 
dominante que há de oprimir e esmagar o povo 
no parlamento, eis a 
própria essência do parlamentarismo burguês, não somente nas monarquias parlamentares constitucionais, 

como também nas repúblicas mais democráticas.  
Entretanto, se se põe a questão do Estado, se se encara o parlamentarismo como uma 
das instituições' do Estado, como sair do parl
amentarismo, do ponto de vista da ação do 
proletariado nesse domínio, 
e como dispensá-lo?  
Devemos repeti-lo ainda. uma vez: os ensi
namentos de Marx baseados no estudo da 
Comuna acham-se tão bem esquecidos que o so
cial-democrata contemporâneo (leia-se: 
o renegado contemporâneo do socialismo) 
é incapaz de conceber outra crítica do 
parlamentarismo que não seja a cr
itica anarquista ou reacionária. 
O meio de sair do parlamentarismo não é, certamente, anular as instituições 

representativas e a elegibilidade, mas sim transformar esses moinhos de palavras que 
são as assembléias representativas em assembléias capazes de "trabalhar" 
verdadeiramente. A Comuna devia ser uma assembléia, "não parlamentar, mas 
trabalhadora", ao mesmo tempo legislativa e executiva.  
Uma assembléia "não parlamentar, mas tr
abalhadora", escutem bem, seus "totós" 
parlamentares da social-democracia moderna! Reparem em qualquer país de 

parlamentarismo, desde a América à Suíça, de
sde a França à Noruega, etc.: a verdadeira 
tarefa "governamental" é feit
a por detrás dos bastidores, e são os ministérios, as 
secretárias, os estados-maiores que a fazem. 
Nos parlamentos, só se faz tagarelar, com o 
único intuito de enganar a "plebe". Tanto isso é verdade que, mesmo na república 
burguesa democrática, todos esses pecados do 
parlamentarismo já se fazem sentir, antes 
mesmo que a república tenha conseguido criar um
 verdadeiro parlamento. Os heróis da 
pequena burguesia apodrecida, os Skobelev e os Tseretelli, os Tchernov e os Avksentiev, conseguiram gangrenar até os
 Sovietes, à maneira do mais repugnante 
parlamentarismo burguês, fazendo deles moinhos de palavras. Nos Sovietes, os srs. 
ministros "socialistas" enganam os mujiques de
 boa fé com a sua fraseologia e as suas 
resoluções. É uma quadrilha gove
rnamental permanente, para reunir, por um lado, em 
volta do "bolo" dos empregos lucrativos e honoríficos, o maior número possível de 
socialistas-revolucionários e de mencheviques,
 e, por outro lado, para "distrair" o povo. Enquanto isso, a tarefa "governamental" va
i-se fazendo nas secretarias e nos estados-
maiores.  
O Dielo Naroda, órgão do partido socialista-revolucionário, num artigo de fundo 

ultimamente publicado, confessa, com a in
comparável franqueza da gente da "boa 
sociedade" caída na prostituição política, que
, mesmo nos ministérios pertencentes aos 
"socialistas" (desculpem a expressão!), todo o aparelho administrativo funciona como 
antigamente, que nada ali mudou e que as re
formas revolucionárias
 são sabotadas com 
plena "liberdade". Mas, mesmo sem essa conf
issão, acaso a história da participação dos 
socialistas-revolucionários e dos menchevi
ques no governo não é a melhor prova disso? 
E o que é característico é que, ocupando os 
ministérios ao lado dos cadetes, os srs. Tchernov, Russanov, Zenzinov e outros redatore
s do Dielo Naroda levam a imprudência 
ao ponto de contar publicamente e sem corar, como se fora uma coisa sem 
conseqüências, que nos seus ministérios nada mudou! Fraseologia revolucionária-
democrática para enganar o jeca e embr
omação burocrática para "engabelar" os 
capitalistas, eis o fundo da "leal" coligação ministerial.  
Esse parlamentarismo venal e putrefato da 
sociedade burguesa, substitui-o a Comuna 
por instituições onde a liberdade de discussão e de exame não 
degenera em intrujice; os 
próprios mandatários devem trabalhar e eles
 mesmos fazer executar as suas leis, 
verificar os resultados obtidos e responder diretamente perante os seus eleitores. As 
instituições representativas são mantidas, ma
s já não há parlamentarismo como sistema 
especial, como divisão do trabalho legislativo e executivo, como situação privilegiada 
para os deputados. Não podemos fazer idéia de uma democracia, mesmo proletária, sem 
instituições representativas, mas podemos e devemos realizá-la sem parlamentarismo, se 
a crítica da sociedade burguesa não é, pelo 
menos para nós, uma palavra vã, se o nosso 
esforço para derrubar a dominação da burgue
sia é um esforço honesto e sincero e não 
uma expressão "eleitoral", destinada simplesm
ente a surripiar os votos dos operários, 
como sucede com os mencheviques e os soci
alistas-revolucionários, como sucede com 
os Scheidemann e os Legien, os Sembat e os Vandervelde.  
É muito edificante ver que Marx, falando do gênero de administração que é necessário à 
Comuna e à democracia proletária, toma 
como termo de comparação o pessoal de 
"qualquer outro patrão", isto é, uma empresa capitalista comum, com os seus 6 
operários, contramestres e guarda-livros".  
Não há a menor parcela de utopismo em 
Marx. Ele não inventa, não imagina, já 
prontinha, uma sociedade "nova". Não, ele estuda, como um processo de história 
natural, a gênese da nova sociedade saída da antiga, as formas intermediárias entre uma 
e outra. Baseia-se na experiência do moviment
o proletário e esforça-se por tirar dela 
lições práticas. "Vai à escola" da Comuna, como todos os grandes pensadores 
revolucionários que não hesitaram em entrar
 na escola dos grandes movimentos da 
classe oprimida, em lugar de 
pregar a esta uma "moral" pedante, como faz Plekhanov, 
quando diz: "Não deviam pegar em armas!",
 ou Tseretelli, quando diz: "Uma classe 
deve saber, por si mesma, limitar suas aspirações ".  
Não se trata de aniquilar o funcionalismo de 
um golpe, totalmente e por toda parte. Eis 
onde estaria a utopia. Mas destruir sem demo
ra a velha máquina ad
ministrativa, para 
começar imediatamente a construir uma nova, que permita suprimir gradualmente o 

funcionalismo, isso não é uma utopia, é a experiência da Comuna, é a tarefa primordial 
e imediata do proletariado revolucionário.  
O socialismo simplifica as funções da ad
ministração do "Estado", permite que se 
suprima a "hierarquia", reduzindo tudo a uma 
organização dos proletários em classe 
dominante, que empregue, por conta da soci
edade inteira, operários, contramestres e 
guarda-livros.  Não somos utopistas. Nunca "sonhamos" poder 
dispensar bruscamente, de um dia para 
o outro, toda e qualquer administração, toda 
e qualquer subordinação; isso são sonhos 
anarquistas resultantes da incompreensão do
 papel da ditadura proletária, sonhos que nada têm de comum com o marxismo e que na
 realidade não servem senão para adiar a 
revolução socialista até que os homens 
venham a ser de outra essência. Não, nós 
queremos a revolução socialista com os
 homens tais como são hoje, não podendo dispensar nem a subordinação, nem o controle, nem os "contramestres", nem os "guarda-livros".  Mas, é à vanguarda armada de todos os exploradores e de todos os trabalhadores, é ao proletariado, que eles devem subordinar-se. Pode-se e deve-se começar, imediatamente, de um dia para o outro, a substituir a "hierarquia" específica dos funcionários por simples cargos de "contramestres" e "guarda-livros", cargos já agora inteiramente acessíveis à população urbana, dado o grau do seu desenvolvimento geral, e fáceis de desempenhar "mediante um salário operário".  Organizemos a grande indústria, segundo os modelos que o capitalismo oferece. Organizemo-la nós mesmos, operários, seguros de nossa experiência operária, impondo uma disciplina rigorosa, uma disciplina de ferro, mantida pelo poder político dos trabalhadores armados; reduzamos os funcionários ao papel de simples executores da nossa vontade, responsáveis e amovíveis, ao papel de " contramestres" e "guarda-livros" modestamente pagos (conservando, evidentemente, os técnicos e especialistas de toda espécie e categoria); tal é a nossa tarefa proletária, tal é o modo por que deve começar a revolução proletária. Esse programa, aplicado na base da grande produção, acarreta por si mesmo o "definhamento" progressivo de todo o funcionalismo, o estabelecimento gradual de um regime inteiramente diferente da escravidão do assalariado, um regime onde as funções, cada vez mais simplificadas, de fiscalização e contabilidade, serão desempenhadas por todos, cada qual por seu turno, tornando-se depois um reflexo para, finalmente, desaparecer, na qualidade de funções especiais de uma categoria especial de indivíduos.  Mais ou menos em 1870, um espirituoso social-democrata alemão considerava o correio como um modelo de instituição socialista. Nada mais justo. Atualmente, o correio é uma administração organizada, segundo o tipo do monopólio de Estado capitalista. O imperialismo transforma, a pouco e pouco, todos os trustes em organizações do mesmo tipo. Os "simples" trabalhadores, famintos e sobrecarregados de trabalho, continuam submetidos à burocracia burguesa. Mas, o mecanismo da empresa social está pronto. Uma vez derrubados os capitalistas, uma vez quebrada, pela mão de ferro dos operários armados, a resistência dos seus exploradores, uma vez demolida a máquina burocrática do Estado atual, estaremos diante de um mecanismo admiravelmente aperfeiçoado, livre do "parasita", e que os próprios trabalhadores, unidos, podem muito bem pôr em funcionamento, contratando técnicos, contramestres e guarda-livros e pagando-lhes, a todos, pelo seu trabalho, como a todos os funcionários "públicos" em geral, um salário de operário. Eis a tarefa concreta, prática, imediatamente realizável em relação a todos os trustes, destinada a libertar da exploração os trabalhadores; esta tarefa já foi iniciada praticamente, no domínio governamental, pela Comuna de Paris. Devemos levar em conta essa experiência.  Toda a vida econômica organizada à maneira do correio, na qual os técnicos, os fiscais e os guarda-livros, todos os funcionários, receberão um vencimento que não exceda o salário de um operário, sob a direção e o controle do proletariado armado - eis o nosso objetivo imediato. Eis o Estado, eis a base econômica de que necessitamos. Eis o que aniquilará o parlamentarismo, mantendo, no entanto, as instituições representativas; eis o que fará dessas instituições, atualmente prostituídas à burguesia, instituições a serviço das classes laboriosas.   4. Organização da Unidade Nacional 
Num esboço de organizarão nacional que a A
ssembléia parisiense, toda entregue às 
necessidades da luta, não teve tempo de desenvolver, determinou-se que a Comuna 
deveria ser a forma política de todas 
as aldeias, mesmo as menores...  
A "delegação nacional de Paris" seria eleita pelas Comunas.  
As funções, pouco numerosas, mas muito im
portantes, que ainda restariam para um 
governo central, não seriam suprimidas, co
mo se disse erroneamente, mas, sim, 
preenchidas por agentes comunais e, por c
onseguinte, rigorosamente responsáveis.  
A unidade da nação não devia ser destruída, mas, ao contrário, organizada, segundo a 
constituição comunal, e tomar-se uma realid
ade pela destruição 
do poder central, que 
pretendia ser a encarnação mesma dessa unida
de, independente da nação - da qual é 
apenas uma excrescência parasitária - e 
a ela superior. Ao mesmo tempo que se 
amputavam os órgãos puramente repressivos do velho poder governamental, 
arrancavam-se a uma autoridade que usurpava
 a preeminência e se colocava acima da 
sociedade as suas funções úteis, para as 
entregar aos agentes responsáveis da própria sociedade.  
Até que ponto os oportunistas da social-democracia contemporânea não compreenderam 
ou, melhor dizendo, não quiseram compreender 
essa demonstração de Marx, não há 
prova melhor do que o livro do renegado Bernstein, Socialismo Teórico e Social-

Democracia Prática, com que ele adquiriu um
a celebridade do mesmo quilate que a de, 
Eróstrato. Precisamente a propósito dessa pass
agem de Marx, escreve Bernstein que ai 
se encontra "a exposição de um programa que, em suas tendências políticas, se 
assemelha de modo notável ao federalismo". E 
mais adiante: "Enfim, apesar de todas as 
outras dessemelhanças entre Marx e o "p
equeno-burguês" Proudhon - Bernstein escreve " pequeno-burguês" entre aspas, por ironia - a maneira de ver de ambos, a esse respeito, 
é quase idêntica". Sem dúvida, continua Bern
stein, a importância das municipalidades 
aumenta, mas "parece-me duvidoso que o pr
imeiro objetivo da democracia seja a 
dissolução (Auflosung) dos Estados moder
nos e uma metamorfose (Umwandlung) tão 
completa de sua estrutura como a imaginam Marx e Proudhon: formação de uma 

assembléia nacional de delegados das assemb
léias estaduais ou municipais, que, por sua 
vez, se comporiam de delegados das comunas, de sorte que as representações nacionais, 
na sua forma atual, desapareciam por completo".  
É simplesmente monstruoso! Assimilar idéi
as de Marx sobre o aniquilamento do poder 
do Estado "parasita" com o federalismo 
de Proudhon! Mas, isso não se dá por 

inadvertência, pois nem mesmo ocorre à idéi
a do oportunista que Marx trata aqui, não 
do federalismo em oposição ao centralismo, ma
s sim da demolição da velha máquina de 
Estado burguesa existente em todos os países burgueses.  
O oportunista não pode fazer idéia senão do que vê em torno de si, no seu meio burguês 
de estagnação "reformista", como sejam as "municipalidades"! Qu
anto à revolução do 
proletariado, ele já nem mesmo pensa nisso.  
É ridículo. Mas, o mais curioso é que, nesse ponto, ninguém contraditou Bernstein. Muitos o refutaram, entre outros Plekhanov na Rússia e Kautsky na Europa ocidental, mas nem um nem outro notou essa deformação de Marx por Bernstein.  O oportunista anda tão esquecido de pensar revolucionariamente e de pensar na revolução, que vê "federalismo" em Marx, assim confundido com o fundador do anarquismo, Proudhon. E Kautsky, e Plekhanov, que pretendem ser marxistas ortodoxos e defender o marxismo revolucionário, calam-se! Eis uma das razões dessa extrema indigência de vistas, comum aos kautskistas e oportunistas, sobre a diferença entre o marxismo e o anarquismo. Mas voltaremos ao assunto.  Nos comentários já citados de Marx sobre a experiência da Comuna, não há nem sombra de federalismo. Marx está de acordo com Proudhon precisamente num ponto que o oportunista Bernstein não vê; Marx afasta-se de Proudhon justamente ali onde Bernstein os vê de acordo. Marx está de acordo com Proudhon no fato de ambos serem pela "demolição" da máquina contemporânea do Estado. Essa analogia entre o marxismo e o anarquismo - o de Proudhon e de Bakunine - nem os oportunistas nem os kautskistas a querem ver, pois que, nesse ponto, eles mesmos se desviaram do marxismo.  Marx afasta-se, ao mesmo tempo, de Proudhon e de Bakunine precisamente na questão do federalismo (não falando na ditadura do proletariado). O federalismo deriva, em principio, do ponto de vista pequeno-burguês do anarquismo. Marx é centralista, e, em todas as passagens dele citadas, não se pode encontrar a menor infidelidade ao centralismo. Só as pessoas imbuídas de uma "fé supersticiosa" no Estado é que podem tomar a destruição da máquina burguesa como destruição do centralismo.  Ora, se o proletariado e os camponeses mais pobres se apossam do poder político, organizando-se livremente em comum e coordenando a ação de todas as comunas para ferir o Capital, destruir a resistência dos capitalistas, restituir a toda a nação, à sociedade inteira, a propriedade privada das estradas de ferro, das fábricas, da terra, etc., não será isso centralismo? Não será isso o centralismo democrático mais lógico e, ainda melhor, um centralismo proletário?  Bernstein não concebe um centralismo voluntário, uma união voluntária das comunas em nação, uma fusão voluntária das comunas proletárias com o fito de destruir a dominação burguesa e a máquina de Estado burguesa. Bernstein, como bom filisteu, imagina o centralismo como qualquer coisa que, vinda de cima, só pode ser imposta e mantida pelo funcionalismo e o militarismo.  Como prevendo que poderiam deturpar a sua doutrina, Marx acentua que é cometer conscientemente uma fraude acusar a Comuna de ter querido destruir a unidade da nação e suprimir o poder central. Marx emprega intencionalmente esta expressão: "organizar a unidade da nação", para opor o centralismo proletário, consciente, democrático, ao centralismo burguês, militar, burocrático.  Mas, não há pior surdo do que o que não quer ouvir. Os oportunistas da social-democracia contemporânea não querem ouvir falar nem de destruir o poder do Estado nem de amputar o parasita.   5. Destruição do Estado Parasita Já citamos Marx a este respeito. 
Só resta completar as citações. 
É sorte, em geral, das criações histór
icas inteiramente novas o serem tomadas, 
erradamente, por cópias de outras formas mais
 antigas e até extintas da vida social,. com 
as quais podem ter certas semelhanças. Assim, neste nova Comuna que destrói (bricht) 
o poder do Estado, quis-se ver a reprodução das comunas da Idade Média, ... uma 
federação de pequenos Estados, conforme o 
sonho de Montesquieu e dos Girondinos, ... unia forma exagerada da antiga luta 
contra os abusos da centralização... Na realidade, a constituição comunal teria re
stituído ao corpo social todas as forças até 
então absorvidas pelo Estado, parasita que se nutre da substância da sociedade e paralisa 
o seu livre movimento. Esse fato bastaria, por si
 só, para torná-la um ponto de partida da 
regeneração da França...  Na realidade, a constituição comunal. co
locava os produtores rurais sob a direção intelectual das cidades de seus distritos, onde ela lhes daria, na pessoa dos operários, os 
guardiães naturais de seus interesses. A própria existência da Comuna implicava 
naturalmente na liberdade municipal; mas 
isto, não mais como controle do poder 
central, desde então suprimido.  
"Destruição do poder central", essa "excrescência parasitária", "amputação", 
"demolição" desse poder central, "tornado agor
a supérfluo" - eis em que termos Marx 
fala do Estado, julgando e analisando a experiência da Comuna.  
Há cerca de cinqüenta anos que tudo isso foi escrito, e agora é quase necessário proceder a escavações para redescobrir e 
apresentar à consciência das massas esse 
marxismo genuíno. As conclusões tiradas por 
Marx da última grande revolução de seu 
tempo foram esquecidas justamente no momento das grandes revoluções modernas do 
proletariado.  A multiplicidade de interpretações a que 
a Comuna deu lugar, a multiplicidade de 
interesses que nela encontraram expressão provam que foi uma forma política 

inteiramente expansiva quando as formas ante
riores eram expressamente repressivas. 
Eis o verdadeiro segredo: era ela, acima de tudo, um gov
erno da classe operária; o resultado da luta entre a classe que produz e a classe que açambarca o produto desta; a 
forma política, enfim encontrada, sob a qual era possível realizar-se a emancipação do 
trabalho.  Sem essa última condição, a constituição co
munal teria sido uma impossibilidade e um 
logro.  Alguns utopistas têm-se preocupado em "pesquisar" as formas políticas sob as quais 
deverá produzir-se a transformação socialista
 da sociedade. Os anarquistas afastaram a questão das formas políticas em geral.
 Os oportunistas e a social-democracia 
contemporânea aceitaram as formas políticas burguesas do Estado democrático 
parlamentar como um limite intransponível; 
quebraram a cabeça de 
tanto se prosternar 
diante desse "santo dos santos" e taxaram de
 anarquismo todas as tentativas de destrui-
lo.  De toda a história do socialismo e da luta política, Marx concluiu que o Estado está condenado a desaparecer, e que a forma transitória do Estado em vias de desaparecimento, a forma de transição do Estado para a ausência do Estado, será o "proletariado organizado como classe dominante". Quanto às formas políticas do futuro, Marx não se aventurou a descobri-las. Limitou-se à observação exata, à análise da história francesa e à conclusão que sobressaía do ano de 1851, isto é, que caminhamos para a destruição da máquina de Estado burguesa.  Quando o movimento revolucionário do proletariado surgiu em grande escala, apesar do seu insucesso, de sua efêmera existência e de sua espantosa fraqueza, Marx pôs-se a estudar as formas políticas que se tinham revelado.  A Comuna, tal é a forma, "enfim encontrada" pela revolução proletária, sob a qual se efetuará a emancipação econômica do trabalho.  A Comuna é a primeira tentativa da revolução proletária para demolir a máquina de Estado burguesa; é a forma política, "enfim encontrada", que pode e deve substituir o que foi demolido.  Mais adiante, veremos que as revoluções russas de 1905 e 1917, num quadro diferente e em outras condições, não fazem senão continuar a obra da Comuna, confirmando a genial análise histórica de Marx.   Notas: Capítulo III (6) As cartas de Marx a Kugelmann foram publicadas em russo, em duas edições pelo menos, sendo que uma revista e prefaciada por mim. Capítulo IV Eclarecimentos Complementares de Engels  Marx elucidou, em princípio, o sentido da experiência da Comuna. Engels retomou várias vezes esse tema, completando a análise e as conclusões de Marx e esclarecendo, por vezes, outros aspectos da questão, com um tal vigor e relevo que devemos deter-nos sobre esses esclarecimentos. 1. O "Problema da habitação" No seu Problema da Habitação (1872), Engels baseia-se já na experiência da Comuna, detendo-se várias vezes sobre o papel da revolução em face do Estado. É interessante ver como, nessa matéria concreta, ele explica, de urna forma precisa, por um lado, os traços de semelhança entre o Estado proletário e o Estado atual, traços que permitem, num ponto ou noutro, falar-se em Estado, e, por outro lado, os traços que os contrapõem e que indicam a passagem para a supressão do Estado. Como resolver o problema da habitação? Na sociedade atual, ele se resolve absolutamente da mesma maneira que qualquer outra questão social, isto é, pelo equilíbrio econômico que pouco a pouco se estabelece entre a oferta e a procura, solução esta que adia perpetuamente o pr
oblema e é o contrário de uma solução. A 
maneira pela qual a revolução social resolv
erá essa questão não depende somente das 
circunstâncias de tempo e de lugar; liga-se, também, a questões que vão muito mais 
longe sendo uma das principais a supressã
o do antagonismo entre a cidade e o campo. 
Como não temos que fantasiar 
sistemas utópicos de organização da sociedade futura, 
seria pelo menos ocioso determo-nos sobre o 
assunto. Uma coisa é, incontestável: é que 
atualmente, nas grandes cidades, há imóveis
 bastantes para satisfazer as necessidades 
reais de todos, sob a condição de serem util
izados racionalmente. Essa medida só é 
realizável, bem entendido, sob a condição de expropriar os proprietá
rios atuais e de 
instalar em seus imóveis os trabalhadores
 sem habitação ou vivendo atualmente em 
habitações superlotadas. Conquistado o poder político pelo proletariado, essa medida, 
ditada pelo interesse público, será tão facilmente realizável como as expropriações e 
seqüestros de imóveis levados a efeitos atualmente pelo Estado. 
O que se encara aqui não é a mudança de 
forma do poder político, mas a sua atividade. 
O Estado atual efetua expropriações e seqüestros de casas. Do ponto de vista formal, o Estado proletário "efetuará", 
também, expropriações e seqü
estros de imóveis. Mas, é claro que o antigo aparelho executivo, em out
ras palavras, o corpo de funcionários, inseparável da burguesia, seria inteiramente 
incapaz de executar as decisões do Estado proletário. É preciso constatar que a apropriação, feita pelo povo trabalhador, de todos os instrumentos de trabalho e de toda a i
ndústria está em completa oposição com o 
"resgate" preconizado por Proudhon. Segundo este, cada operário torna-se proprietário de sua habitação, do seu palmo de terra e da
s suas ferramentas, enquanto que no outro 

sistema é o "povo trabalhador" em bloco que fi
ca proprietário das casas, das fábricas e dos instrumentos de trabalho. O usufruto dessas casas, fábricas, etc., pelo menos no 
período de transição, não pode ser atribuído aos indivíduos ou às sociedades privadas, sem indenização. Assim também, a supressão da
 propriedade fundiária não implica na 
supressão da renda fundiária, mas na sua 
entrega à sociedade, pelo menos sob uma 
forma um pouco modificada. Por conseqüência, 
a posse real de todos os instrumentos de 
trabalho pelo povo trabalhador não exclui de modo algum a conservação do aluguel e da 
locação. No capítulo seguinte, examinaremos a que
stão, aqui apenas tocada, das bases 
econômicas do definhamento do Estado. Engels exprime-se com uma prudência 
extrema quando diz que o Estado proletário "n
ão poderá" distribuir as habitações sem aluguel, "pelo menos no período de transição
". A locação das habitações, propriedade 
de todo o povo, a esta ou àquela família, medi
ante um determinado aluguel, acarreta a 
percepção desse aluguel, um certo controle e o estabelecimento de determinadas normas 
de distribuição das habitações. Tudo isso exige uma determinada forma de Estado, mas 
não carece, de modo algum, de um aparel
ho militar e burocrático especial, com 
funcionários privilegiados. Assim, a passa
gem para um estado de coisas em que se 
possam fornecer habitações gratuitamente de
pende do "definhamento" total do Estado. 
Falando dos blanquistas (7)
, que, depois da Comuna e instruídos pelas suas lições, 
adotaram os princípios gerais do marx
ismo, Engels enuncia de passagem esses 
princípios, da seguinte forma: 
Necessidade da ação política e da ditadura do proletariado, com transição para a supressão das classes e, ao mesmo tempo, do Estado. É possível que certos amadores de crítica literária, certos burgueses, "devoradores de marxismo", vejam uma contradição entre essa afirmação da "supressão do Estado" e a negação dessa mesma fórmula, considerada como anarquista, na citação que fizemos do Anti-Dühring. Não seria de admirar que os oportunistas também enfileirassem Engels no número dos "anarquistas". Nos nossos tempos, é hábito cada vez mais espalhado entre os social-patriotas acusar de anarquismo os internacionalistas. Que a supressão do Estado deva coincidir com a supressão das classes, eis o que o marxismo sempre ensinou. A célebre passagem do Anti-Dühring sobre o definhamento do Estado não acusa os anarquistas de quererem a supressão do Estado, mas, sim, de pretenderem que ela se realize "de um dia para outro".  Tendo os doutrinários da "social-democracia" falseado completamente as relações entre o marxismo e o anarquismo no que respeita à questão da supressão do Estado, é conveniente recordar uma polêmica de Marx e Engels com os anarquistas.   2. Polémica com os Anarquistas Essa polêmica remonta a 1873. Marx e Engels tinham inserto, numa publicação socialista italiana, uns artigos contra os prudhonianos "autonomistas" ou "antiautoritários", e só em 1913 é que esses artigos apareceram na Neue Zeit, em tradução alemã.  Se a luta política da classe operária - escrevia Marx ridicularizando os anarquistas pela sua negação da política - adquire formas revolucionárias, se os operários, em lugar da ditadura da burguesia, estabelecem a sua ditadura revolucionária, cometem um espantoso crime de lesa-princípios, pois que, para satisfazerem as necessidades do momento, necessidades lamentáveis e profanas, para quebrarem a resistência da burguesia, dão ao Estado uma forma revolucionária e passageira, em vez de deporem as armas e suprimirem o Estado.  Eis aí essa apregoada "supressão" do Estado contra a qual Marx protestava tão violentamente na sua polêmica com os anarquistas! Não é, de maneira nenhuma, contra o desaparecimento do Estado simultaneamente ao das classes, nem contra a abolição do Estado simultaneamente à abolição das classes, mas contra a renúncia dos operários a fazer uso das suas armas, a organizar o emprego da força, isto é, o emprego do Estado, para "quebrar a resistência da burguesia", que se insurgia Marx.  Marx sublinha propositadamente, afim de que não deturpem o verdadeiro sentido da sua luta contra o anarquismo, "a forma revolucionária e passageira" do Estado, necessária ao proletariado. O proletariado precisa do Estado só por um certo tempo. Sobre a questão da supressão do Estado, como objetivo, não nos separamos absolutamente dos anarquistas. Nós sustentamos que, para atingir esse objetivo, é indispensável utilizar provisoriamente, contra os exploradores, os instrumentos, os meios e os processos de poder político, da mesma forma que, para suprimir as classes, é indispensável a ditadura provisória da classe oprimida. Marx escolhe a forma mais incisiva e clara de colocar a questão contra os anarquistas: repelindo o "jugo dos capitalistas", devem os operários "depor as armas", ou, ao contrário, delas f
azer uso contra os capitalistas, a fim de quebrar-lhes a resistência? Ora, se uma classe
 faz sistematicamente uso das suas armas 
contra uma outra classe, que é isso senã
o uma "forma passageira" de Estado?  
Que todo social-democrata pergunte a si me
smo: Foi a questão do Estado bem colocada 
na polêmica com os anarquistas? Foi essa questão bem colocada pela imensa maioria 
dos partidos socialistas oficiais da II Internacional?  
Engels desenvolve as mesmas idéias por um
a forma bem mais detalhada e mais popular. 
Em primeiro lugar, põe a ridículo o 
erro dos prudhonianos, que se intitulam "antiautoritários", isto é, inimigos de toda
 autoridade, de toda subordinação, de todo 
poder. Suponhamos uma fábrica, uma estrada de ferro ou um navio no alto-mar - diz 

Engels. Não será evidente que, sem uma cer
ta subordinação e, por conseqüência, uma 
certa autoridade ou um certo poder, é im
possível fazer funcionar qualquer desses aparelhos técnicos complicados, baseados 
no emprego das máquinas e na colaboração 

metódica de um grande número de pessoas?  
Se eu opuser esses argumentos - escreve 
Engels - aos adversários exasperados da autoridade, eles se entrincheirarão atrás desta única resposta: "Sim, é verdade, mas não 
se trata da autoridade que conferimos a esses delegados, e sim da missão de que os 
encarregamos". Essa gente imagina que pode mudar as coisas modificando-lhes o nome. 

Assim, esses profundos pensadores zombam realmente do mundo.  
Depois de ter assim demonstrad
o que autoridade e autonomia
 são noções relativas, que 
o seu emprego varia segundo as fases do 
desenvolvimento social e que é absurdo 
considerá-las como absolutas; depois de te
r acrescentado que o papel das máquinas e da 
grande indústria vai aumentando constant
emente, Engels passa, das considerações 
gerais sobre a autoridade, para a questão do Estado.  Se os autonomistas se tivessem contentado em
 dizer que a organização social do futuro 
não admitirá a autoridade senão nos limite
s que lhe são traçados pelas condições 
mesmas da produção, poderíamos entender-nos 
com eles; mas eles são cegos para todos os fatos que tomam indispensável a autorida
de, e declaram guerra a esta palavra.  
Por que é que os adversários da autoridade não se limitam a gritar contra a autoridade 
política, contra o Estado? Todos os socialis
tas estão de acordo em que o Estudo e, com 
ele, a autoridade política desaparecerão em 
conseqüência da revolução social futura; isso significa que as funções públicas perderão o seu caráter político e transformar-se-ão 
em simples funções administrativas que zelar
ão pelos interesses sociais. Mas, os 
adversários da autoridade exigem que o Es
tado político seja suprimido de uma vez, 
antes mesmo que sejam suprimidas as condiçõ
es sociais que o criaram. Reclamam que o 
primeiro ato da revolução social 
seja a supressão da autoridade.  Esses senhores já terão 
visto alguma revolução?  Uma revolução é, certamente, a coisa mais 
autoritária que há, um ato pelo qual uma 
parte da população impõe a sua vontade à outr
a, com auxílio dos fuzis, das baionetas e 
dos canhões, meios por excelência autoritários
; e o partido que triunfou tem de manter a 
sua autoridade pelo temor que as suas arma
s inspiram aos reacionários. Se a Comuna de 
Paris não se tivesse utilizado, contra a burguesia, da autoridade do povo em armas, teria 
ela podido viver mais de um dia? Não poderemos, pelo contrário, censurá-la por não ter recorrido suficientemente a essa autoridade?  Assim, pois, de duas uma: ou os adversários da autoridade não sabem o que dizem, e nesse caso só fazem criar a confusão, ou o sabem, e nesse caso traem a causa do proletariado. Em qualquer dos casos não fazem senão servir à reação.  As questões abordadas nessa passagem serão examinadas no capítulo seguinte, quando tratarmos das relações da política e da ciência econômica no momento do definhamento do Estado, como sejam a questão da transformação das funções públicas, de funções políticas que são, em simples funções administrativas, e a do "Estado político ". Esta última expressão, suscetível, aliás, de provocar mal-entendidos, evoca o processo do definhamento do Estado: um momento há em que o Estado em vias de definhar pode ser chamado de não-político.  Na passagem de Engels, o que há de mais notável é a forma como ele coloca a questão contra os anarquistas. Os social-democratas, que pretendem ser discípulos de Engels, desde 1873 já entraram milhões de vezes em polêmica com os anarquistas, mas o fizeram precisamente como os marxistas não podem nem devem fazê-lo. A idéia da supressão do Estado, nos anarquistas, é confusa e desprovida de alcance revolucionário - foi como Engels pôs a questão. Os anarquistas recusam-se justamente a ver a revolução na sua origem e no seu desenvolvimento, nas suas tarefas próprias em face da violência, da autoridade, do poder e do Estado.  A crítica do anarquismo, para os social-democratas contemporâneos, reduz-se a esta pura banalidade burguesa: "Nós somos partidários do Estado, os anarquistas não!". Compreende-se que uma tal chatice não deixe de provocar a aversão dos operários, por menos refletidos e revolucionários que sejam. A linguagem de Engels é outra: ele faz ver que todos os socialistas admitem o desaparecimento do Estado, como uma conseqüência da revolução socialista. Em seguida, ele formula concretamente a questão da revolução, a questão precisamente que os social-democratas oportunistas deixam habitualmente de lado, abandonando, por assim dizer, aos anarquistas o monopólio desse "estudo". Ao formular essa questão, Engels pega o boi pelos chifres: não deveria ter a Comuna se utilizado melhor do poder revolucionário do Estado, isto é, do proletariado armado, organizado como classe dominante?  A social-democracia oficial e majoritária tem sempre evitado a questão da missão concreta do proletariado na revolução, ora por um simples sarcasmo farisaico, ora, quando muito, por esta frase evasiva e sofisticada: "Mais tarde se verá!". Mas, também, estão os anarquistas em boa situação para revidar a essa social-democracia que ela está faltando ao seu dever, que é o de fazer a educação revolucionária dos operários. Engels, esse, aproveita a experiência da última revolução proletária para estudar, da forma mais concreta, as medidas que o proletariado deve tomar em relação aos Bancos e ao Estado, e como deve torná-las.  3. Carta a Bebel Uma das mais notáveis, senão a mais notável, das passagens de Marx e Engels, a propósito do Estado, é o seguinte trecho de uma carta de Engels a Bebel, de 18-28 de março de 1875. Notaremos, entre parênteses, que essa carta foi impressa, pela primeira vez, se não nos falha a memória, em 1911, no
 tomo 11 das Memórias de Minha Vida, de 
Bebel, isto é, trinta e seis anos depois de
 redigida e enviada. Criticando o projeto do 
programa de Gotha, igualmente criticado por Marx na sua célebre carta a W. Bracke, 
Engels trata especialmente da questão do Estado, e escreve a Bebel: 
O livre Estado popular transforma-se em Estado
 livre. Ora, gramaticalmente, um Estado 
livre é um Estado que é livre em relação ao
s seus cidadãos e, por conseguinte, um Estado com um governo despótico. Seria preciso 
decidir, de uma vez por todas, toda a 
tagarelice a respeito do Estado, principalmente depois da 
Comuna, que já não era um 
Estado no sentido próprio da palavra. Os anarquistas já nos quebraram bastante a cabeça 
com o "Estado popular", muito embora Marx, 
já na sua obra contra Proudhon e, depois, no Manifesto Comunista, tenha dito expr
essamente que, com o advento do regime 
socialista, o Estado se dissolverá por si próprio (sich auflost) e desaparecerá. Como o Estado não é, afinal, senão uma organização prov
isória que se emprega na luta durante a 
revolução, para esmagar pela força o advers
ário, falar de um Es
tado popular livre é um contra-senso. Enquanto o proletariado ainda usa o Estado, não o faz no interesse da liberdade, mas sim para triunfar sobre o a
dversário, e, desde que se possa falar de liberdade, o Estado como tal deixará de existir. Portanto, proporíamos substituir por 
toda parte a expressão Estado por Gemeinweis
en, velha e excelente palavra alemã, cujo 
sentido eqüivale ao da palavra Commune em francês. 
É preciso notar que esta carta se refere ao programa do 
partido, criticado por Marx numa carta escrita apenas algumas semanas de
pois daquela (a carta de Marx é de 5 de maio de 1875), e que Engels vivia então 
com Marx em Londres. Não há dúvida, 
portanto, de que Engels, que diz "nós", na primeira frase, fala em seu próprio nome e no 
de Marx, quando propõe ao chefe do partido operário alemão suprimir no programa a 
palavra "Estado", substituindo-a pela palavra "Comuna".  Como não gritariam logo c
ontra o anarquismo os chefes do "marxismo" moderno 
temperado ao sabor do oportunismo, se fosse proposta uma tal emenda ao seu 

programa! 
Pois que berrem; a burguesia os louvará. 
Quanto a nós, cumpriremos a nossa tarefa. Revendo o programa do nosso partido, 
devemos ter absolutamente em conta o conselho de Engels e de Marx, para nos 
aproximarmos da verdade, para ressuscita
rmos o verdadeiro marxismo, purificado de 
todas as falsificações, para melhor dirigi
rmos a classe operária na luta pela sua 
libertação. É pouco provável que a recome
ndação de Engels e Marx encontre 
adversários entre os bolcheviques. Não há, a nosso ver, senão uma dificuldade de 
vocabulário. Em alemão, há duas palavras pa
ra significar "Comuna"; e Engels escolheu, não a que designa uma comuna determinada, mas a que exprime um conjunto, um 

sistema de comunas. Em russo, não existe o termo equivalente, e teremos que recorrer 
talvez ao francês "Commune", apesar de oferecer também os seus inconvenientes. 
"A Comuna já não era um Estado, no sentido 
rigoroso da palavra", eis a afirmação de 
Engels, capital sob o ponto de vista teórico. Depois do desenvolvimento acima dado, 
esta afirmação é perfeitamente compreensíve
l. A Comuna deixava 
de ser um Estado, 
pois que não tinha mais a oprimir a maio
ria da população, mas sim uma minoria (os 
exploradores); quebrara a máquina de Estado 
burguesa, já não era uma força especial de 
opressão, era o próprio povo que entrava em cena. Tudo isto já não corresponde à definição de Estado no sentido literal da palavra. Se a Comuna se tivesse mantido, os vestígios do Estado ter-se-iam "extinto" automaticamente; ela não teria tido a necessidade de "suprimir" as suas instituições, que teriam cessado de funcionar à medida que não tivessem mais emprego. "Os anarquistas nos quebram a cabeça com o Estado popular". Ao dizer isso, Engels tem em vista principalmente Bakunine e seus ataques contra os social-democratas alemães. Engels reconhece a justeza desses ataques na medida em que o "Estado popular" é um contra-senso e uma concepção estranha ao socialismo, tão condenável como o "Estado popular livre". Engels esforça-se por retificar a ação dos social-democratas alemães contra os anarquistas, por basear esta ação em princípios justos, por libertá-la dos preconceitos oportunistas a respeito do "Estado". Mas - ai! - a carta de Engels dormiu trinta e seis anos numa gaveta. Mais adiante, veremos que, mesmo depois da publicação dessa carta, Kautsky se obstina a repetir, no fundo, os mesmos erros contra os quais Engels prevenia. Bebel respondeu a Engels em 21 de setembro de 1875. Entre outras coisas, declara estar "inteiramente de acordo" com ele a respeito do programa e que censurou Liebknecht por seu espírito conciliador. Ora, se abrirmos a brochura de Bebel, intitulada Os Nossos Objetivos, veremos nela, a respeito do Estado, considerações inteiramente errôneas: "O Estado baseado na dominação de uma classe deve ser transformado em Estado popular". (Unsere Ziele, edição alemã, 1886, página 14). Eis o que está impresso na 9.ª (nona!) edição da brochura de Bebel. Não é de admirar que a social-democracia alemã tenha teimado tanto em repisar essas considerações oportunistas sobre o Estado, tanto mais quanto os comentários revolucionários de Engels ficavam no tinteiro e que as circunstâncias faziam com que os social-democratas "desaprendessem" a revolução.  4. Crítica do Projecto do Programa de Erfurt A crítica do projeto do programa de Erfurt, enviada por Engels a Kautsky em 29 de junho de 1891 e publicada somente dez anos mais tarde na Neue Zeit, não pode ser desprezada numa análise da doutrina marxista sobre o Estado, porque é consagrada precisamente à critica das concepções oportunistas da social-democracia no que concerne ao Estado. Note-se de passagem, que, sobre as questões econômicas, Engels, na sua carta a Kautsky, dá uma indicação extremamente preciosa, que mostra com que atenção e profundeza de pensamento ele seguia as transformações do capitalismo moderno e como pressentiu, assim, até certo ponto, os problemas da nossa época imperialista. Essa indicação é a seguinte. A propósito da expressão "ausência de plano" (PIanlosigkeit), empregada no projeto de programa, para caracterizar o capitalismo, escreve Engels: Se, das sociedades por ações, passarmos aos trustes que comandam e monopolizam ramos inteiros da indústria, veremos cessar não só a produção privada como ainda a ausência de plano. (Neue Zeit, XX, 1901-1902, vol. 1, p. 8). Temos aqui o traço fundamental, do ponto de 
vista teórico, do capitalismo moderno ou 
imperialismo, sob cujo regime o capitalismo se transforma em capitalismo de 
monopólios. Isso convém ser acentuado, pois um
 dos erros mais espalhados é o dos 
reformistas burgueses, para quem o capitalis
mo dos monopólios, privado ou de Estado, 
já não sendo mais capitalismo, poderá se
r chamado de "socialismo de Estado". Os 
trustes nunca chegaram até hoje e nunca chegarão a uma organização da produção inteiramente calculada sobre, um plano. Ma
s, na medida em que instituem uma certa 
organização metódica e calculada, na medida
 em que os magnatas do capital calculam antecipadamente o rendimento da produção n
acional e mesmo internacional, na medida 
em que regulam essa produção segundo um pl
ano, não deixamos por isso de estar em 
regime capitalista, se bem que numa nova fa
se desse regime. O "parentesco" desse 
capitalismo com o socialismo deve ser, para os verdadeiros representantes do 

proletariado, um argumento em favor da pr
oximidade, da facilidade, da possibilidade, da necessidade imediata da revolução socia
lista, e não um pretexto para se mostrarem 
tolerantes com os que, como os reformista
s, repudiam essa revolução e pintam do 
capitalismo um quadro encantador. 
Mas, voltemos à questão do Estado. Engels, na sua carta a Kautsky, nos fornece três indicações particularmente preciosas: a prim
eira, sobre a República; a segunda, sobre a relação entre a questão nacional e a organi
zação do Estado; e, finalmente, a terceira, 
sobre a administração local. 
Engels volta a sua crítica principalmente para a questão da República. Se nos 
lembrarmos da importância que o programa de
 Erfurt adquiriu na social-democracia de 
todos os países e de que ele serviu de modelo para to
da a II Internacional, poderemos 
dizer sem exagero que Engels critica, aqui
, o oportunismo da 11 In
ternacional inteira. As reivindicações políticas do projeto, escrev
e ele, têm um grande defeito. O que era 
necessário dizer antes de tudo, não foi dito(8). Engels, mais adiante, demonstra que a consti
tuição alemã é uma cópia da constituição 
ultra-reacionária de 1850; que o Reichtag não é, segundo a expressão de Wilhelm 
Liebknecht, senão a "folha de parra do absolutismo", e que pretende
r realizar, na base de uma constituição que consagra a existência de pequenos Estados alemães e da 

confederação desses pequenos Estados, a "transformação dos meios de produção em 
propriedade comum", é "manifestamente absurdo". 
"É perigoso tocar nisso", acrescenta Engels, sabendo muito bem que, na Alemanha, não 
se pode inscrever legalmente no programa 
a República. Mas ele não se conforma sem 
mais nem menos com esta consideração co
m que "todos " se contentam, e continua: 
Mas, no entanto é preciso, de um modo ou de
 outro, atacar a questão. E o que prova 
precisamente, hoje, quanto isso é necessário é o oportunismo que começa a fazer 

estragos numa grande parte da imprensa
 social-democrata. Pelo temor de um 
restabelecimento da lei contra os socialistas,
 sob a influência de toda sorte de opiniões levianamente emitidas durante a vigência dessa lei, pretende-se agora que o partido 
reconheça a situação legal atual na Alemanha
 como suficiente, de uma vez por todas, 
para a realização de todas as nossa
s reivindicações pela via pacifica. 
Que os social-democratas alemães tenham ag
ido sob o receio do revigoramento da lei 
de exceção, tal é o fato essencial que Engels faz ressaltar e que sem rodeios classifica de 
oportunismo. Declara que é precisamente por
 falta de República e de liberdade na 
Alemanha que são insensatos os sonhos de
 ação "pacífica". Engels, tem o cuidado de 
não se atar as mãos. Concede que, nos pa
íses de República ou de grande liberdade, "pode-se conceber" (apenas "conceber"!) uma evolução pacífi
ca para o socialismo; mas, 
na Alemanha, repete ele: 
O mesmo não se dá na Alemanha, onde o gove
rno é quase onipotente e onde o Reichtag e todos os outros corpos representativos são desprovidos de poder real; e proclamar 
semelhantes coisas na Alemanha, ainda 
sem necessidade alguma, é retirar ao 
absolutismo a folha de parra para cobrir com ela a própria nudez. 
Efetivamente são, na sua grande
 maioria, os chefes oficiais
 da social-democracia alemã 
que vêm encobrindo o absolutismo e deixando no tinteiro os avisos de Engels. 
Uma tal política só pode acabar iludindo o nosso próprio partido. Põem-se no primeiro 
plano as questões políticas gerais e abstratas, e ocultam-se, 
assim, as questões concretas 
mais urgentes, as questões que diante dos pr
imeiros acontecimentos importantes, diante 
da primeira crise política, surgirão por si 
mesmas na ordem do dia. Que resultará disto 
senão que, de repente, no mome
nto decisivo, o partido será
 tomado de surpresa e que 
haverá confusão e divergências sobre os pont
os mais decisivos, visto que esses postos 
nunca foram discutidos ? Esse esquecimento dos pontos de vista principa
is diante dos interesses momentâneos do 
dia, essa competição desenfreada ao su
cesso do momento, sem a preocupação das 
conseqüências ulteriores, esse abandono do futuro movimento em favor do presente, 
tudo isso talvez tenha o seu ponto de partida em interesses "honestos", mas é e será 
sempre oportunismo, e talvez seja o oportuni
smo "honesto" mais perigoso de todos... 
O que é absolutamente certo é que o nosso partido e a classe operária só podem chegar 
ao poder sob a forma da República democrática. É mesmo essa a forma específica da 
ditadura do proletariado, como já o de
monstrou a grande Revolução francesa. 
Engels não faz mais que repetir aqui, com ma
is relevo, a idéia fundamental de todas as 
obras de Marx, ou seja que a República demo
crática é a etapa que conduz diretamente à 
ditadura do proletariado. Não é essa República, de fato, que porá termo à dominação do 
Capital nem, por conseguinte, à servidão das ma
ssas e à luta de classes; mas, dará a essa 
luta uma profundidade, uma extensão, uma rudeza tais que, uma vez surgida a 
possibilidade de satisfazer os interesses 
essenciais das massas oprimidas, essa 
possibilidade se realizará fatalmente e 
unicamente pela ditadura do proletariado, 
arrastando consigo as massas. Para toda a II Internacional, essas são ainda "palavras esquecidas" do marxismo, e esse esqueciment
o manifestou-se de forma flagrante na 
história do Partido menchevique
 durante os primeiros seis meses da revolução russa de 

1917. A propósito do problema das nacionalidades e 
da República federativa, escreve Engels: "Que deve substituir a Alemanha atual?" (com a sua constituição monárquica 
reacionária e a sua subdivisão, não menos 
reacionária, em pequenos Estados, subdivisão 
que perpetua o "prussianismo", em vez de 
absorvê-lo dentro de toda a Alemanha). 
Na minha opinião, o proletariado só pode
 utilizar a forma dita República una e 
indivisível. No domínio imenso dos Esta
dos Unidos, a República federativa é ainda 
hoje, em suma, uma necessidade, embora já
 comece a ser um entrave no Estado. Ela 
seria um progresso na Inglaterra, onde as duas ilhas são habitadas por quatro nações e 
onde, a despeito do Parlamento único, existem,
 simultaneamente, já hoje, três sistemas 
diferentes de leis. Tomou-se, há muito 
tempo, um obstáculo na pequena Suíça, 
suportável somente porque a Suíça se conten
ta com um papel de membro puramente 
passivo no sistema europeu de Estados. Para 
a Alemanha, uma organização federalista à 
moda suíça seria um enorme regresso. Dois 
traços distinguem um Estado federativo de 
um Estado unitário: primeiramente, é que 
cada Estado confederado, cada cantão, tem o 
seu próprio Código civil e penal, sua própria organização judiciária; em seguida, é que, 
a par de uma Câmara do povo, há uma Câma
ra dos Estados, na qual cada cantão, pequeno ou grande, vota como cantão... 
Aliás (na Alemanha), o nosso "Estado federa
tivo" é, em geral, uma transição para o 
Estado unitário. E não nos cabe fazer retrogradar a "revolução de cima" feita em 1866 e 
1870; ao contrário, devemos é dar-lhe o co
mplemento e o melhoramento necessários 
por um movimento de baixo. 
Não só Engels não se desinteressa pelas formas do Estado como se esforça por analisar, 
com a maior atenção, as formas tran
sitórias, para determinar, segundo suas 
particularidades históricas e concretas, a natureza da etapa que elas assinalam: de onde, 
para onde. Engels, da mesma forma que Marx, defende, do ponto de vista do proletariado e da 
revolução proletária, a centralização democr
ática, a República una e indivisível. Ele 
considera a República federativa, seja como
 uma exceção à regra e um obstáculo ao 
desenvolvimento, seja como uma transi
ção entre a monarquia e a República centralizada, seja como um "progresso" 
em certos casos determinados, quando, por 
exemplo, se apresenta a questão das nacionalidades. 
Criticando impiedosamente, embora, o espír
ito reacionário dos pequenos Estados, embora se insurgindo contra a tendência de
 utilizar a questão nacional para fins reacionários, nem Engels nem Marx proc
uram evitar essa questão - falta essa 
freqüentemente cometida pelos marxistas holandeses e polacos, ainda que o seu ponto 
de partida (a luta contra o nacionalismo
 estreitamente burguês de "seus" pequenos 
Estados) seja absolutamente legítimo. Mesmo na Inglaterra, onde as condições 
geográficas, a comunidade de língua e uma 
história mais que secular puseram termo, segundo parece, às brigas nacionais, Engels 

reconhece nitidamente que a etapa das querela
s nacionais ainda não 
foi ultrapassada e 
que a República federativa constituiria um 
"progresso ". Bem entendido, ele está longe de renunciar à crítica dos defeitos da República federativa e à agitação mais resoluta em 
favor da República unitária, centralizada, democrática. 
Apenas, essa centralização democrática, entende-a Engels, não no sentido burocrático em que a entendem habitualmente os ideólogos burgueses e pequeno-burgueses, inclusive os anarquistas. Para Engels, a centralização não exclui de forma alguma uma ampla autonomia local, que permita a supressão completa de todo burocratismo e de toda "ordem" do alto, contanto que as comunas e as regiões mantenham espontaneamente a unidade do Estado. Engels desenvolve os pontos de vista que constituem o programa marxista sobre a questão do Estado. Assim, pois, República unitária. Mas, não no sentida da República francesa atual, que não é outra coisa senão o império fundado em 1799, sem imperador. De 1792 a 1799, cada departamento francês, cada comuna (Gemeinde) teve uma autonomia completa, segundo o modelo americano; e é o de que também precisamos. Como organizar essa administração, foi o que nos mostraram a América e a primeira República francesa; é o que nos mostram ainda hoje a Austrália, o Canadá e as outras colônias inglesas. Uma tal autonomia provincial e comunal é muito mais livre que, por exemplo, o federalismo suíço, onde, sem dúvida, o cantão é muito independente em face da Confederação, mas onde ele também o é em face do distrito (Bezírk) e da comuna. São os governos cantonais que nomeiam os governadores de distrito (Bezirksstatthalter) e os prefeitos, que não se conhecem nos países de língua inglesa e que, no futuro, pediremos sejam dispensados, da mesma forma que os conselheiros provinciais e governamentais (Landrat e Regierungsrat) prussianos. Assim, Engels propõe que se redija da seguinte forma o artigo do programa relativo ao self-government: Administração autônoma completa na província, no distrito, na comuna, com funcionários eleitos por sufrágio universal. Supressão de todas as autoridades locais e provinciais nomeadas pelo governo. Na Pravda, n.º 68, maio de 1917, interdita pelo governo de Kerensky e dos outros ministros ditos a "socialistas", já tive ocasião de mostrar que, nesse ponto, como em muitos outros, os nossos pseudo-representantes socialistas de uma pseudodemocracia pretensamente revolucionária, se afastam indignamente do princípio democrático. Claro está que essa gente, ligada pela sua "coligação" com a burguesia imperialista, se manteve surda às minhas palavras. É muito importante notar que Engels, servindo-se de fatos, desmente, com exemplos precisos, o preconceito extraordinariamente propagado, principalmente na democracia pequeno-burguesa, de que uma República federativa é forçosamente mais liberal do que uma República centralizada. Isso é falso. A prova está nos fatos citados por Engels e relativos à República francesa, centralizada, de 1792 a 1799, e à República federativa suíça. Com efeito, a República democrática centralizada deu mais liberdade que a República federativa. Por outras palavras: o máximo de liberdade local, regional ou qualquer outra, conhecido na história, foi atingido pela República centralizada e não pela República federativa. A nossa propaganda partidária sempre teve e continua a ter muito pouco em conta esse fato, como em geral tudo o que diz respeito ao federalismo, à centralização e à autonomia local.  5. O Prefácio de 1891 À "Guerra Civil em França" de Marx 
No prefácio da terceira edição da Guerra 
Civil em França, datado de 18 de março de 
1891 e publicado primeiramente na Neue Zeit, a 
par de reflexões incidentes do mais alto 
interesse sobre o Estado, Engels dá um not
ável resumo das lições da Comuna. Esse 
resumo, enriquecido com toda a experiência do
s vinte anos decorridos desde a Comuna, e que é especialmente dirigi
do contra essa "crença supersticiosa no Estado" tão espalhada na Alemanha, pode, a justo título, ser considerado a última palavra do 
marxismo sobre a questão. 
Em França, depois de cada revolução, obser
va Engels, os operários continuavam armados: 
E o primeiro cuidado dos burgueses chegados ao poder era desarmá-los. Assim, após 
cada revolução em que o povo combatera,
 uma nova batalha rebentava, a qual 
terminava pelo esmagamento dos trabalhadores. 
Esse resumo da experiência das revoluçõe
s burguesas é tão sucinto quanto expressivo. A natureza do problema - entre out
ras, na questão do Estado (a classe subjugada possui armas?) - está admiravelmente bem apanhada. É esse precisamente o ponto que os 
professores influenciados pela ideologia burguesa e os democratas da pequena 
burguesia silenciam. Na revolução russa de
 1917, o menchevique Tseretelli, "marxista 
de meia-tigela", teve a honra (a honra de um
 Cavaignac) de trai
r, por descuido, esse segredo das revoluções burguesas. No seu discurso "histórico" de 9 de junho, Tseretelli 
teve a imprudência de anuncia
r que a burguesia estava resolvida a desarmar os operários 
de Petrogrado, resolução que ele apresentava como sendo também a sua e como uma 
necessidade "política" em geral. O discurso histórico de Tseretelli será, para qualquer historiador da revolução de 1917, uma das melhores provas de que o bloc
o dos socialistas-revolucionários e dos 
mencheviques, dirigido por Tseretelli, tin
ha abraçado a causa da burguesia contra o proletariado revolucionário. De passagem, Engels faz outra observação ligada igualmente à questão do Estado e 
relativa à religião. Como se sabe, a social-d
emocracia alemã, à medida que a gangrena 
oportunista a tomava, caía cada vez mais nu
ma interpretação errônea e sofística da 
célebre fórmula: "A religião é questão privad
a". Essa fórmula era interpretada como se, 
para o partido do proletariado revolucionário, a religião fosse uma questão privada! 
Contra essa traição formal do programa 
revolucionário do proletariado, insurgiu-se Engels, que, em 1891, ainda não podendo observar, em seu partido, senão germes muito 
fracos de oportunismo, se exprime com grande prudência. 
Como na Comuna só houvesse operários ou 
representantes reconhecidos da classe 
operária, seus decretos foram marcados de um cunho nitidamente proletário. Sua obra 
consiste, com efeito, ou em reformas 
que a burguesia republicana abandonara por 
covardia e que constituíam a necessária base para o desenvolvimento livre do 

proletariado como, por exemplo, as medidas 
inspiradas no princípio de que, em relação 
ao Estado, a religião é coisa privada - ou em reformas que interessavam diretamente a 
classe operária e, por vezes, abriam fundas brechas na antiga ordem social. 
Foi intencionalmente que Engels sublinhou as palavras "em relação ao Estado", 
atacando assim, de frente, o oportunismo al
emão, que declarava a religião uma questão 
privada em relação ao partido e que rebaixava assim o partido do proletariado 

revolucionário ao nível das ma
is pequena burguesia "livre pensadora", pronta a admitir 
a neutralidade em matéria religiosa, mas re
pudiando a luta do partido contra a religião, ópio do povo. O futuro historiador da social-democracia 
alemã, aprofundando as causas da vergonhosa 
bancarrota desse partido em 1914, encontrará sobre a questão muito material 
interessante, desde as declarações evasivas do principal teórico do partido, Kautsky, declarações que escancaravam a porta ao 
oportunismo, até a atitude do partido em 
relação ao Losvon-Kirche-Bewegung (movimento de separação da Igreja) em 1913. 
Mas, vejamos como, vinte anos depois da Comuna, Engels resumia os ensinamentos por 
ela dados ao proletariado militante. 
Eis os ensinamentos que Engels coloca em primeiro plano: 
E o exército, a polícia
, a burocracia, esses instrumentos de opre
ssão de que se tinham 
servido todos os governos até então, que Napoleão criara em 1799 e que, depois disso, todo novo governo acolhera como preciosos instrumentos de dominação - que pretendia 
fazer deles a Comuna? Ora, precisamente dest
ruí-los; por toda a parte, como já o 
estavam em Paris! 
A Comuna teve logo que rec
onhecer que a classe operária, ao chegar ao poder, não podia servir-se da antiga máquina governamen
tal, e que, para não cair sob o jugo de 
novos senhores, devia abolir todo o sistema de opressão que, até então, só funcionara 

contra ela, e precaver-se contra seus própr
ios subordinados e funcionários, declarando 
os amovíveis, sem exceção e em qualquer tempo. 
Engels acentua, mais  uma vez, que, nã
o só numa monarquia como também numa 
República democrática, o Estado continua a se
r Estado, isto é, conserva o seu caráter distintivo fundamental, que é o de transforma
r os empregados, órgã
os e "servidores da sociedade", em senhor
es da sociedade. Para evitar essa transformação - até então inevitável em todos os regimes - do Estado, 
de servidor em senhor da sociedade, 
a Comuna empregou dois meios infalíveis. 
Primeiro, ela submeteu todos os cargos, 
na administração, a ju
stiça e o ensino, à escolha, dos interessa
dos, por eleição, por sufrágio universal. Depois, retribuiu esses 
serviços, superiores como inferiores, com 
um salário igual ao que recebem os outros 

trabalhadores. O maior vencimento fixado foi de 6.000 francos 
(9)
. Dessa forma, foi 
posto um freio à caça aos empregos e ao
 arrivismo, sem cont
ar com o mandato 
imperativo que era imposto, além do mais, aos delegados às assembléias 

representativas. Engels aborda aqui o ponto interessante em que a democraci
a conseqüente, por um lado, 
se transforma em socialismo e, por outro, r
eclama o socialismo. De fato, para aniquilar o Estado, é preciso transformar as funçõe
s do Estado em funções de fiscalização e 
registro tão simples que estejam ao alcan
ce da enorme maioria da população e, em 
seguida, de toda a população. Ora, para supr
imir completamente o arrivismo, é preciso 
que um emprego público "honorário", mas nã
o retribuído, não possa servir, de algum 
modo, de ponte para atingir empregos altame
nte rendosos nos Bancos e nas sociedades por ações, como constantemente sucede em 
todos os países capitalistas, mesmo nos 
mais liberais. 
Engels tem o cuidado de evitar o erro que cometem, por exemplo, alguns marxistas, a 
respeito do direito de as nações disporem 
de si mesmas. Em regime capitalista, dizem 
eles, esse direito é irrealizável; e em regime socialista
 torna-se supérfluo. Este raciocínio, espirituoso, talvez, mas absoluta
mente errôneo, poderia 
aplicar-se a qualquer instituição democrática e, mesmo, ao modest
o vencimento dos funcionários, pois que 
uma democracia rigorosamente conseqüente é 
impossível em regime capitalista e, em 
regime socialista, toda democracia desaparece. 
É esse um sofisma que se assemelha a esta pi
ada irrisória: Qual é o momento preciso em 
que o homem que perde um a um os 
cabelos pode ser qualificado de calvo. Desenvolver a democracia até o fim, procur
ar as formas desse desenvolvimento, 
submetê-las à prova da prática, etc., eis um
 dos problemas fundamentais da luta pela 
revolução social. Considerada isoladamente, nenhuma democracia dará o socialismo, 
mas, na vida, a democracia nunca será "c
onsiderada isoladamente", mas sim "em 
conjunto", e exercerá a sua in
fluência sobre a economia, cu
ja transformação precipitará, 
sofrendo também ela a influência do desenvol
vimento econômico, etc.
 Tal é a lógica da história viva. Engels continua: Essa destruição do Estado, tal como ele foi at
é agora, e a sua substituição por uma nova 
organização verdadeiramente democrática 
é o que está escrito com profundeza no terceiro capítulo da Guerra Civil. Mas, 
era necessário acentuar ligeiramente, aqui, 
alguns traços, porque, na Alemanha, a supersti
ção do Estado passou da filosofia para a 
consciência de toda a burguesia e mesmo de muitos operá
rios. Segundo a filosofia, o Estado é "a realização da Idéia", o que, em
 linguagem filosófica, é o reino de Deus 
sobre a terra, o domínio em que se realizaram
 ou devem realizar-se a verdade e a justiça 
eternas. Daí, esse respeito supersticioso pelo Estado e por tudo que toca ao Estado, 

respeito que tanto mais facilmente se inst
ala nos espíritos quanto se está habituado, desde o berço, a pensar que os negócios e os interesses gerais da sociedade inteira não 
poderiam ser regulados diferentemente do que se
 tem feito até aqui, isto é, pelo Estado e 
pelos seus subalternos, devidame
nte instalados nas suas funções. E já se pensa ter feito 
um progresso extraordinariamente audacioso,
 emancipando-se da crença na monarquia 
hereditária para jurar pela República democrática. Porém, na
 realidade, o Estado não é outra coisa senão uma máquina de opressão de
 uma classe por outra, e isso tanto numa 
república democrática como numa
 monarquia. E o menos que dele se pode dizer é que é 
um flagelo que o proletariado herda na sua 
luta pela dominação de classe, mas cujos 
piores efeitos ele deverá ate
nuar, na medida do possível, 
como fez a Comuna, até o dia em que uma geração, educada em uma nova so
ciedade de homens livres e iguais, puder 
livrar-se de todo esse aparato governamental. 
Engels prevenia os alemães contra o esqueci
mento dos princípios socialistas a respeito do Estado em geral. As suas advertências, hoje, parecem dirigir-se especialmente aos 
Srs. Tseretelli e Tchernov, que também manifestaram, na sua política de "coligação", uma fé e uma veneração supersticiosa pelo Estado! Ainda duas observações: 1.ª) Quando Engels diz que numa República democrática, "tanto como" numa monarquia, o Estado continua sendo "uma máquina de opressão de uma classe por outra", não quer dizer que a forma de opressão seja indiferente ao operariado, como o "professam" certos anarquistas. Uma forma de opressão e de luta de classe mais ampla, mais livre, mais franca, facilitará enormemente ao proletariado a sua luta pela abolição das classes em geral. 2.ª) A questão de saber por que só uma nova geração poderá livrar-se do aparato governamental se liga à de eliminação da democracia, a que chegamos agora.  6. A Eliminação da Democracia, Segundo Engels Engels pronunciou-se sobre esse ponto ao tratar da denominação cientificamente errônea de "social-democrata". No prefácio de uma coletânea de seus artigos de 1870-1880, que versam, principalmente, sobre temas "internacionais" (Internationales aus dem Volksstaat), prefácio datado de 3 de janeiro de 1894, isto é, um ano e meio antes da sua morte, Engels explica que, em todos esses artigos, emprega a palavra "comunista" e não "social-democrata", sendo esta última denominação a dos prudhonianos na França, e dos lassallianos na Alemanha. Para Marx como para mim, continua Engels, havia, portanto, absoluta impossibilidade de empregar, para exprimir o nosso ponto de vista próprio, uma expressão tão elástica. Atualmente, o caso é outro, e essa designação de "social-democrata" poderia, em rigor, passar (mag passieren), se bem que continue imprópria (unpassend) para um partido cujo programa econômico não é apenas socialista, mas comunista, para um partido cuja finalidade política é a supressão de toda espécie de Estado, e, por conseguinte, de toda democracia. Os partidos políticos verdadeiros (grifado por Engels) nunca têm uma denominação que lhes convenha completamente; o partido se desenvolve e a denominação fica. O dialético Engels, no fim de sua vida, mantém-se fiel à dialética. Marx e eu., diz ele, tínhamos um nome excelente, cientificamente exato, para o nosso partido, mas então não havia um verdadeiro partido, isto é, um partido que unisse as massas proletárias. Agora, no fim do século XIX, possuímos um partido verdadeiro, mas a sua denominação é cientificamente inexata. Não importa; poderá "passar", contanto que o partido se desenvolva e contanto que a inexatidão científica do seu nome não lhe seja dissimulada e não o impeça de caminhar na boa direção. Um gracejador poderia consolar-se também, a nós, bolcheviques, à maneira de Engels: Temos, um verdadeiro partido que se desenvolve à maravilha; "passaremos" por sobre o nome absurdo e bárbaro de "bolchevique", que não exprime absolutamente nada, a não ser a circunstância puramente acidental de termos tida a maioria no Congresso da Bruxelas-Londres, em 1903... Agora, que a perseguição do nosso partido, pelos republicanos e pela democracia burguesa "revolucionária", em julho-agosto de 1917, tornou tão popular e tão honroso o nome de "bolchevique", confirmando, além disso, o imenso progresso histórico realizado pelo nosso partido no seu desenvolvimento real, talvez eu mesmo hesitasse em propor, como fiz em abril, a mudança de denominação do Partido. Talvez propusesse aos camaradas um "compromisso": chamarmo-nos Partido Comunista, conservando entre parênteses a palavra "bolchevique"...  Mas a questão do nome do partido é infinitamente menos grave que a das relações entre o proletariado revolucionário e o Estado. Raciocinando a respeito do Estado, repete-se constantemente o erro contra o qual Engels nos põe de sobreaviso e que, de passagem, indicamos mais atrás: esquece-se que a supressão do Estado é igualmente a supressão da democracia e que o definhamento do Estado é o definhamento da democracia. À primeira vista, essa afirmação parece estranha e ininteligível; alguns poderiam mesmo recear que nós desejássemos o advento de uma ordem social em que caísse em desuso o princípio da submissão da minoria â maioria, que, ao que se diz, é o princípio essencial da democracia. Mas, não! A democracia não se identifica com a submissão da minoria à maioria, isto é, a organização da violência sistematicamente exercida por uma classe contra a outra, por uma parte da população, contra a outra. Nosso objetivo final é a supressão do Estado, isto é, de toda violência, organizada e sistemática, de toda coação sobre os homens em geral. Não desejamos o advento de uma ordem social em que caducasse o princípio da submissão da minoria à maioria. Mas, em nossa aspiração ao socialismo, temos a convicção de que ele tomará a forma do comunismo e que, em conseqüência, desaparecerá toda necessidade de recorrer à violência contra os homens, à submissão de um homem a outro de uma parte da população à outra. Os homens, com efeito, habituar-se-ão a observar as condições elementares da vida social, sem constrangimento nem subordinação. Para salientar esse elemento de adaptação, Engels fala da nova geração "educada em uma nova sociedade de homens livres e iguais" e que "poderá livrar-se de todo aparato governamental", de qualquer forma de Estado, inclusive a República democrática. Para esclarecer esse ponto, temos de analisar as condições econômicas do definhamento do Estado.  Notas: Capítulo IV (7) Partidários de Blanqui (N. de A.L.) (retornar ao texto)(8) Grifado por Engels.(retornar ao texto)(9) O que, em curso nominal, representa cerca de 2.400 rublos, e 6.000 rublos ao curso atual. Os bolcheviques que propõem, por exemplo, nas municipalidades, ordenados de 9.000 rublos, em lugar de propor um máximo de 6.000 para toda a Rússia, cometem um erro imperdoável.(retornar ao texto) Capítulo V As Condições Económicas do Definhamento do Estado  É em Marx que encontramos o mais circunstanciado estudo dessa questão, na sua Crítica do Programa de Gotha (carta a Wilhelm Bracke, de 5 de maio de 1875, publicada somente em 1891 na Neue Zeit, vol. lX, fasc. 1, e de que apareceu uma edição russa). A parte polêmica dessa obra notável, que contém a crítica do lassallianismo, obscureceu um pouco a sua parte positiva, ou seja o estudo da conexão do desenvolvimento do comunismo e do definhamento do Estado.   1. Como Marx Coloca a Questão Comparando superficialmente a carta de Marx a Bracke, de 5 de maio de 1875, com a carta de Engels a Bebel, de 28 de março do mesmo ano, anteriormente examinada, pode parecer que Marx seja muito mais "estadista" que Engels e tenha sobre o Estado idéias sensivelmente diferentes.  Engels convida Bebel a deixar de tagarelar a respeito do Estado e a banir completamente do programa a palavra "Estado", para substitui-la pela de "Comuna"; Engels chega a dizer que a Comuna já . não é um Estado no sentido próprio da palavra. Ao contrário, Marx fala do "Estado na sociedade comunista futura" parecendo admitir assim a necessidade do Estado, mesmo no regime comunista.  No entanto, seria um profundo erro crer numa divergência de opiniões entre Marx e Engels. Um estudo mais atento mostra que as idéias de Marx e de Engels a respeito do Estado e do seu definhamento são absolutamente idênticas, e que a expressão de Marx aplica-se justamente a um Estado em vias de definhamento.  Não se trata, evidentemente, de marcar um prazo para esse "definhamento" futuro, tanto mais que este constitui um processo de longa duração. A divergência aparente entre Marx e Engels explica-se pela diferença dos assuntos tratados e dos objetivos em mira. Engels propõe-se demonstrar a Bebel, de modo palpável e incisivo, a largos traços, todo o absurdo dos preconceitos correntes (partilhados em elevado grau por Lassalle) a respeito do Estado. Marx apenas toca de passagem nessa questão e interessa-se por outro assunto: o desenvolvimento da sociedade comunista.  Toda a teoria de Marx é a teoria da evolução, na sua forma mais lógica, mais completa, mais refletida e mais substancial, aplicada ao capitalismo contemporâneo. Marx devia, naturalmente, aplicar essa teoria à falência iminente do capitalismo e ao desenvolvimento futuro do comunismo futuro.  Em que podemos basear-nos para pôr a questão do desenvolvimento futuro do comunismo futuro?  No fato de que o comunismo nasce do capitalismo por via do desenvolvimento histórico, que é obra da força social engendrada pelo capitalismo. Marx não se deixa seduzir pela utopia, não procura inutilmente adivinhar o que não se pode saber. Põe a questão da evolução do comunismo como um naturalista poria a da evolução de uma nova espécie biológica, uma vez conhecidas a sua origem e a linha de seu desenvolvimento.  Marx começa por desfazer a confusão trazida pelo programa de Gotha na questão das relações entre o Estado e a sociedade. A "sociedade atual", escreve ele, é a sociedade capitalista, que existe em todos os países civilizados, mais ou menos expurgada de elementos medievais, mais ou menos modificada pela evolução histórica particular a cada país, mais ou menos desenvolvida. O "Estado atual", pelo contrário, muda com a fronteira. No império prusso-alemão, é diverso do que é na Suíça, e na Inglaterra, diverso do que é nos Estados Unidos. O "Estado atual" é, pois, uma ficção. No entanto, a despeito da diversidade das suas formas, os diferentes Estados dos diferentes países civilizados têm todos, de comum, o fato de repousarem no solo da moderna sociedade burguesa, apenas mais ou menos desenvolvida do ponto de vista capitalista. Certos traços essenciais lhes são por isso comuns. É nesse sentido que se pode falar em Estado atual, tomado em sua expressão genérica, para contrastar com o futuro, em que a sociedade burguesa, que, atualmente, lhe serve de raiz, cessa de existir. Vem em seguida a questão de saber que transformação sofrerá o Estado numa sociedade comunista. Por outras palavras: Que funções sociais se manterão, análogas às funções do Estado? Essa questão só pode ser resolvida pela ciência, e não é associando de mil maneiras a palavra povo com a palavra Estado que se fará avançar o problema de uma polegada sequer. Ridicularizando, assim, todo esse bate-boca sobre o "Estado popular", Marx precisa a questão e, de algum modo, previne que só é possível resolvê-la cientificamente quando existem dados solidamente estabelecidos. O primeiro ponto solidamente estabelecido pela teoria da evolução e, mais geralmente, pela ciência - ponto esquecido pelos utopistas e, em nossos dias, pelos oportunistas que a revolução social amedronta - é que, entre o capitalismo e o comunismo, deverá intercalar-se, necessariamente, um período de transição histórica.   2. A Transição do Capitalismo ao Comunismo Entre a sociedade capitalista e a sociedade comunista - continua Marx - situa-se o período de transformação revolucionária da primeira para a segunda. A esse período corresponde um outro, de transição política, em que o Estado não pode ser outra coisa senão a ditadura revolucionária do proletariado...  Essa conclusão de Marx repousa sobre a análise dó papel desempenhado pelo proletariado na sociedade capitalista, sobre a evolução dessa sociedade e a incompatibilidade dos interesses do proletariado e da burguesia.  Antigamente, a questão era posta assim: para conseguir emancipar-se, o proletariado deve derrubar a burguesia, apoderar-se do poder político e estabelecer a sua ditadura revolucionária. Agora, a questão se põe de modo um pouco diferente: a passagem da sociedade capitalista para a sociedade comunista é impossível sem um "período de transição política" em que o Estado não pode ser outra coisa senão a ditadura revolucionária do proletariado.  Quais as relações dessa d
itadura com a democracia? 
Já vimos que o Manifesto Comunista aproxi
ma simplesmente uma da outra as duas 
noções de "organização do proletariado em classe dominante" e de "conquista da 
democracia". Inspirando-nos em tudo o que precede, podemos determinar de forma 

mais precisa as transformações que a democracia sofrerá durante a transição do 
capitalismo para o comunismo.  
A sociedade capitalista, considerada nas suas mais favoráveis condições de 
desenvolvimento, oferece-nos uma democraci
a mais ou menos completa na República 
democrática. Mas, essa democracia é se
mpre comprimida no 
quadro estreito da exploração capitalista; no fundo, ela não passa nunca da democracia de uma minoria, 
das classes possuidoras, dos ricos. A liberdade na sociedad
e capitalista continua sempre 
a ser, mais ou menos, o que foi nas Repúblic
as da Grécia antiga: uma liberdade de 
senhores fundada na escravidão. Os escravos assalariados de hoje, em conseqüência da 
exploração capitalista, vivem por tal fo
rma acabrunhados pelas necessidades e pela 
miséria, que nem tempo têm para se ocupar de "democracia" ou de "política"; no curso 

normal e pacífico das coisas, a maioria da 
população se encontra 
afastada da vida 
política e social.  
O exemplo da Alemanha confirma-o com ra
ra evidência. Com efeito, a legalidade 
constitucional manteve-se com uma constâ
ncia e uma duração surp
reendentes durante 
perto de meio século (1871/1914), e a social
-democracia, durante 
esse período, soube, muito mais que em qualquer outro lugar "tir
ar proveito" dessa legalidade e organizar politicamente um número de trabalhadores 
muito mais considerável que em qualquer 
outra parte do mundo.  
E qual é, nesse país, a proporção de escravos assalariados politicamente conscientes e 
ativos, proporção que é a mais elevada na 
sociedade capitalista? De quinze milhões de 
operários assalariados, um milhão perten
ce ao Partido social-democrata! De quinze 
milhões, três milhões são sindicalizados!  
A democracia para uma ínfima minoria, a de
mocracia para os ricos - tal é a democracia 
da sociedade capitalista. Se observarmos ma
is de perto o seu mecanismo, só veremos, 
sempre e por toda parte, nos "menores" 
(presentemente os menores) detalhes da 
legislação eleitoral (censo domiciliário, excl
usão das mulheres, etc.), assim como no 
funcionamento das assembléias representativas,
 nos obstáculos de fato ao direito de reunião (os edifícios públicos
 não são para os "maltrapil
hos"), na estrutura puramente 
capitalista da imprensa diária, etc., etc., só
 veremos restrições ao princípio democrático. 
Essas. limitações, exceções, exclusões e obstáculos para os pobres, parecem 
insignificantes, principalmente para aque
les que nunca conheceram a necessidade e que 
nunca conviveram com as classes oprimidas nem .conheceram de perto a sua vida (e 

nesse caso estão os nove décimos, senão os noventa e nove centésimos dos publicistas e 

dos políticos burgueses); mas, totalizadas, 
essas restrições eliminam os pobres da 
política e da participação ativ
a na, democracia. Marx perceb
eu perfeitamente esse traço 
essencial da democracia capitalista, ao dizer, 
na sua análise da experiência da Comuna: 
Os oprimidos são autorizados, uma vez cada tr
ês ou seis anos, a decidir qual, entre os membros da classe dominante, será o que, no 
parlamento, os representará e esmagará!  
Mas, a passagem dessa democracia capitalista, inevitavelmente mesquinha, que exclui 
sorrateiramente os pobres e, por conseqüê
ncia, é hipócrita e mentirosa, "para uma 
democracia cada vez mais perfeita", não se
 opera tão simples nem tão comodamente 
como o imaginam os professores liberais 
e os oportunistas pequeno-burgueses. Não; o progresso, isto é, a evolução para o co
munismo, se opera através da ditadura do 
proletariado, e não pode ser de outro modo, pois não há outro meio que a ditadura, outro 
agente que o proletariado para quebrar a resistência dos capitalistas exploradores.  
Mas a ditadura do proletariado, isto é, a 
organização de vanguarda dos oprimidos em 
classe dominante para o esmagamento dos 
opressores, não pode limitar-se, pura e 
simplesmente, a um alargamento da demo
cracia. Ao mesmo tempo que produz uma 
considerável ampliação da democracia, que se
 torna pela primeira vez a democracia dos 
pobres, a do povo e não mais apenas a da gent
e rica, a ditadura do proletariado traz uma 
série de restrições à liberdade dos opre
ssores, dos exploradores, dos capitalistas. Devemos reprimir-lhes a atividade para liberta
r a humanidade da escravidão assalariada, 
devemos quebrar a sua resistência pela forç
a; ora, é claro que onde há esmagamento, 
onde há violência, não há liberdade, não há democracia.  
Engels o disse perfeitamente, na sua carta a Bebel, ao escrever, como o leitor se recorda: 
"O proletariado usa o Estado, não no interesse da liberdade, mas sim para triunfar sobre 

o adversário e, desde que se possa falar de liberdade, o Estado como tal deixará de 
existir. A democracia para a imensa maioria do povo e a repressão pela força da atividade dos 
exploradores, dos opressores do povo, por outras palavras, a sua exclusão da 
democracia - eis a transformação que sofre 
a democracia no período de transição do 
capitalismo ao comunismo.  
Só na sociedade comunista, quando a resistência dos capitalistas estiver perfeitamente 

quebrada, quando os capitalistas tiverem desapa
recido e já não houver classes, isto é, quando não houver mais distinções entre os
 membros da sociedade em relação à 
produção, só então é que "o Estado deixará de existir e se poderá falar de liberdade". Só 
então se tornará possível e se
rá realizada uma democracia verdadeiramente completa e 
cuja regra não sofrerá exceção alguma. Só então a democracia começará a definhar - 
pela simples circunstância de que, desemb
araçados da escravidão capitalista, dos 
horrores, da selvajeria, da insânia, da ignomín
ia sem-nome da explor
ação capitalista, os 
indivíduos se habituarão pouco a pouco a observar as regras elementares da vida social, 
de todos conhecidas e repetidas, desde milênios, em todos os mandamentos, a observá-
las sem violência, sem constrangimento, se
m subordinação, sem esse aparelho especial 
de coação que se chama o Estado.  
A expressão "o Estado definha" é muito 
feliz por que exprime ao mesmo tempo a 
lentidão do processo e a sua espontaneidade. Só o hábi
to é que pode produzir esse fenômeno, e sem dúvida o há de produzir. já
 vemos, em torno de nós, com- que 
facilidade os homens se habituam a observar as regras indispensáveis da vida social, 
contanto que nelas não haja exploração, e que não havendo nada que provoque a indignação, o protesto, a revolta, 
nada necessite de repressão.  
Assim, pois, a sociedade capitalista não nos oferece senão uma democracia mutilada, 
miserável, falsificada, uma democracia só pa
ra os ricos, para a 
minoria. A ditadura do 
proletariado, período de transição para o co
munismo, instituirá pela primeira vez uma 
democracia para o povo, para a maioria, 
esmagando ao mesmo tempo, impiedosamente, 
a atividade da minoria, dos exploradores. Só 
o comunismo está em condições de realizar 
uma democracia realmente perfeita, e, quanto mais
 perfeita for, mais depressa se tornará 
supérflua e por si mesma se eliminará.  
Por outras palavras, no regime capitalista, temo
s o Estado no sentido próprio da palavra, isto é, uma máquina especialmente destinad
a ao esmagamento de uma classe por outra, 
da maioria pela minoria. Compreende-se que 
a realização de uma tarefa semelhante - a 
repressão sistemática da atividade de uma 
maioria de explorados
 por uma minoria de 
exploradores - exija uma crueldade, uma ferocidade extrema: são necessárias ondas de 

sangue através das quais a humanidade se de
bate na escravidão, na servidão e no salariato.  No período de transição do capitalismo para o comunismo, a repressão é ainda 
necessária, mas uma maioria de explor
ados a exerce contra uma minoria de 
exploradores. O aparelho especial de repr
essão do "Estado" é ai
nda necessário, mas é 
um Estado transitório, já não é o Estado propr
iamente dito, visto que o esmagamento de 
uma minoria de exploradores pela maioria 
dos escravos assalariados de ontem é uma 
coisa relativamente tão fácil, tão simples, tão natural, que custará à humanidade muito 
menos sangue do que a repressão das revoltas 
de escravos, de servos e de operários 
assalariados.' E isso é compatível com 
uma democracia que abarque uma maioria tão 
grande da população que comece a desaparecer a necessidade de um aparelho especial 
de coação. Os exploradores só estão, naturalmente, em condições de oprimir o povo 
porque dispõem de um aparelho especial, 
muito complicado, mas o povo pode coagir os 
exploradores sem aparelho especial, pela 
simples organização armada das massas (de 

que os Sovietes de deputados operários e soldados nos fornecem um exemplo, diremos 
nós, por antecipação).  Finalmente, só o comunismo torna o Estado in
teiramente supérfluo, porque não há mais 
ninguém a coagir (ninguém no sentido social
, não de classe), não há mais luta 
sistemática a levar por diante contra uma 
certa parte da população. Não somos utopistas 
e não negamos, de forma alguma, a possibi
lidade e a fatalidade de certos excessos 
individuais, como não negamo
s a necessidade de reprimir esses excessos. Mas, em 
primeiro lugar, não há para isso necessidade 
de um aparelho especial de pressão; o povo 
armado, por si mesmo, se encarregará dessa 
tarefa, tão simplesmente, tão facilmente, 
como uma multidão civilizada, 
na sociedade atual, aparta uma briga ou se opõe a um 
estupro. Sabemos, aliás, que a principal causa dos excessos que constituem as infrações 

às regras da vida social é a exploração das massas, condena
das à miséria, às privações. 
Uma vez suprimida essa causa principal, os próprios excessos começarão infalivelmente 
a "definhar" também. Não sabemos com que
 presteza, nem com que gradação, mas é 
certo que irão definhando. E o Estado desaparecerá com eles.  
Marx, sem cair na utopia, indicou mais detalhadamente o que, desde já, é possível saber das duas fases, uma inferior e outra superior, do desenvolvimento da sociedade comunista.   3. Primeira fase da Sociedade Comunista Na Crítica do Programa de Gotha, Marx refuta detalhadamente a idéia de Lassalle, segundo a qual o operário, sob o regime socialista, receberá o produto "intacto", o "produto integral" do seu trabalho. Ele demonstra que, da totalidade do produto social, é preciso deduzir o fundo de reserva, o fundo de ampliação de produção, a amortização da ferramenta usada, etc., e, em seguida, sobre os objetos de consumo, um fundo para as despesas de administração para as escolas, os hospitais, os asilos de velhos, etc.  Em lugar da fórmula imprecisa, obscura e geral de Lassalle sobre o direito do operário ao "produto integral do seu trabalho", Marx estabelece o orçamento exato da gestão de uma sociedade socialista. Ele faz a análise concreta das condições de vida em uma sociedade liberta do capitalismo, e expressa-se assim: O de que se trata aqui é de uma sociedade comunista, não tal como se desenvolveu na base que lhe é própria, mas, ao contrário, tal corno acaba de sair da sociedade capitalista; por conseguinte, de uma sociedade que, sob todos os pontos de vista, econômico, moral e intelectual, traz ainda os estigmas da antiga sociedade de cujos flancos sai. É essa sociedade comunista que acaba de sair dos flancos do capitalismo, e que ainda traz todos os estigmas da velha sociedade, o que constitui para Marx a "primeira" fase, a fase inferior do comunismo.  Os meios de produção deixaram de ser, nesse momento, a propriedade privada de indivíduos, para pertencerem à sociedade inteira. Cada membro da sociedade, executando uma certa parte do trabalho socialmente necessário, recebe um certificado constatando que efetuou determinada quantidade de trabalho. Com esse certificado, ele recebe, nos armazéns públicos, uma quantidade correspondente de produtos. Feito o desconto da quantidade de trabalho destinada ao fundo social, cada operário recebe da sociedade tanto quanto lhe deu.  Reina uma "igualdade" aparente. Mas, quando, tendo em vista a ordem social habitualmente chamada socialismo e que Marx chama de primeira fase do comunismo, Lassalle diz que há nela "justa repartição", aplicação do "direito igual de cada um ao produto igual do trabalho", Lassalle se engana e Marx explica por quê.  O "direito igual", diz Marx, encontramo-lo aqui, com efeito, mas é ainda o "direito burguês", o qual, como todo direito, pressupõe uma desigualdade. Todo direito consiste na aplicação de uma regra única a diferentes pessoas, a pessoas que, de fato, não são nem idênticas nem iguais. Por conseqüência, o "direito igual" eqüivale a uma violação da igualdade e da justiça.  Com efeito, cada um recebe, por uma parte i
gual de trabalho social, uma parte igual da 
produção social (dedução feita da quantidade destinada ao fundo social).  Ora, os indivíduos não são iguais; é um mais
 forte, outro mais fraco; um é casado, outro 
celibatário; este tem mais filhos, aquele tem menos, etc. 
Com igualdade de trabalho, conclui Marx, 
e, por conseqüência, com igualdade de 
participação no fundo social 
de consumo, um recebe, efetiv
amente, mais do que o outro, 
um é mais rico do que o outro, etc. Para evita
r todas essas dificuldades o direito deveria ser, não igual, mas desigual. 
A primeira fase do comunismo ainda não pode, poi
s, realizar a justiça e a igualdade; hão de subsistir diferenças de riqueza e diferenças injustas; mas, o que
 não poderia subsistir é a exploração do homem pelo homem, pois 
que ninguém poderá mais dispor, a título 
de propriedade privada, dos meios de produ
ção, das fábricas, das máquinas, da terra. 
Destruindo a fórmula confusa e 
pequeno-burguesa de Lassalle, sobre a "desigualdade" e a "justiça" em geral, Marx indica as fases 
por que deve passar a sociedade comunista, 
obrigada, no início, a destruir apenas o "i
njusto" açambarcamento privado dos meios de 
produção, mas incapaz de destruir, ao mesmo te
mpo, a injusta repartição dos objetos de consumo, conforme o trabalho e nã
o conforme as necessidades.  
Os economistas vulgares, e entre eles os 
professores burgueses, inclusive o "nosso" Tugan, acusam continuamente os socialistas de não levarem em conta a desigualdade 

dos homens e "sonharem" com a supressão dessa
 desigualdade. Essas censuras, como o 
vemos, não fazem senão denunciar a extr
ema ignorância dos senhores ideólogos 
burgueses.  Não só Marx leva em conta, muito precisa
mente, essa desigualdade inevitável, como 
ainda tem em conta o fato de que a 
socialização dos meios de produção - o 
"socialismo", no sentido tradici
onal da palavra - não suprime, por si só, os vícios de 
repartição e de desigualdade do "direito burguês", que continua a predominar enquanto 
os produtos forem repartidos "conforme o trabalho".  
Mas isto, continua Marx, são dificuldades inevitáveis na primeira fase da sociedade 
comunista, tal como saiu, depois de um l
ongo e doloroso parto, da sociedade capitalista. O direito não pode nunca estar em nível mais elevado do que o estado econômico e do 
que o grau de divisão social correspondente. Assim, na primeira fase da sociedade com
unista, corretamente chamada socialismo, o 
"direito burguês" é apenas parcialmente abolido, na medida em que a revolução 
econômica foi realizada, isto é, apenas 
no que respeita aos meios de produção. O 
"direito burguês" atribui aos indivíduos a propriedade privada daqueles. O socialismo faz deles propriedade comum. É nisso, e so
mente nisso, que o "direito burguês" é 
abolido.  Mas ele subsiste em sua outra função: subsiste como regulador (fator determinante) da 

repartição dos produtos e do trabalho entre os membros da sociedade. "Quem não 
trabalha, não come", este princípio socialista
 já está realizado; "para soma igual de 
trabalho, soma igual de produtos", este outro
 princípio socialista está igualmente 
realizado. Mas isso ainda não é o comunismo 
e ainda não abole o "direito burguês", que, a pessoas desiguais e por uma soma desigual, realmente desigual, de trabalho, atribui uma soma igual de produtos.  É uma "dificuldade", diz Marx, mas é uma dificuldade inevitável na primeira fase do comunismo, pois, a não ser que se caia na utopia, não se pode pensar que. logo que, o capitalismo. seja derrubado, os homens saberão, de um dia para o outro, trabalhar para a sociedade sem normas jurídicas de nenhuma espécie. A abolição do capitalismo não dá, aliás, de uma só vez, as premissas econômicas de uma mudança semelhante,  Ora, não há outras normas senão as do "direito burguês". É por isso que subsiste a necessidade de um Estado que, embora conservando a propriedade comum dos meios de produção, conserva a igualdade do trabalho e a igualdade da repartição.  O Estado morre na medida em que não há mais capitalistas, em que não há mais classes e em que, por conseguinte, não há mais necessidade de esmagar nenhuma classe.  Mas, o Estado ainda não sucumbiu de todo, pois que ainda resta salvaguardar o "direito burguês" que consagra a desigualdade de fato. Para que o Estado definhe completamente, é necessário o advento do comunismo completo.   4. Fase Superior da Sociedade Comunista Marx continua: Em urna fase superior da sociedade comunista, quando houver desaparecido a escravizante subordinação dos indivíduos à divisão do trabalho e, com ela, os antagonismos entre o trabalho manual e o trabalho intelectual; quando o trabalho tiver se tornado não só um meio de vida, mas também a primeira necessidade da existência; quando, com o desenvolvimento dos indivíduos, em todos os sentidos, as forças produtoras forem crescendo, e todas as fontes da riqueza pública jorrarem abundantemente, só então, o estreito horizonte do direito burguês será completamente ultrapassado e a sociedade poderá inscrever na sua bandeira: "De cada um conforme a sua capacidade, a cada um segundo as suas necessidades ". Agora é que podemos apreciar toda a justeza das observações de Engels, quando cobre de impiedosos sarcasmos esse absurdo emparelhamento das palavras "liberdade" e "Estado". Enquanto existir Estado, não haverá liberdade; quando reinar a liberdade, não haverá mais Estado.  A condição econômica da extinção completa do Estado é o comunismo elevado a tal grau de desenvolvimento que toda oposição entre o trabalho intelectual e o trabalho físico desaparecerá, desaparecendo, portanto, uma das principais fontes de desigualdade social contemporânea, fonte que a simples socialização dos meios de produção, a simples expropriação dos capitalistas é absolutamente impotente para fazer secar de um golpe.  Essa expropriação tornará possível uma expansão das forças produtoras. Vendo, desde já, o quanto o capitalismo entrava essa expansão, e quanto progresso se poderia realizar, graças à técnica moderna já alcançada, estamos no direito de afirmar, com uma certeza absoluta, que a expropriação dos capitalistas dará infalivelmente um prodigioso impulso às forças produtoras da sociedade humana. Mas, qual será 
o ritmo desse movimento, em 
que momento romperá ele com a divisão do tr
abalho, abolirá a oposição entre o trabalho intelectual e o trabalho físico e fará do primei
ro "a primeira necessidade da existência", 
não o sabemos nem o podemos saber.  
Assim, não temos o direito de falar se
não do definhamento inevitável do Estado, acentuando que a duração desse processo depende do ritmo com que se desenrolar a 
fase superior do comunismo. A questão do 
momento e das formas concretas desse 
definhamento continua aberta, pois que não 
temos dados que nos permitam resolvê-la.  
O Estado poderá desaparecer completame
nte quando a sociedade tiver realizado o princípio: "De cada um conforme a sua capacidade, a cada um segundo as suas 
necessidades", isto é, quando se estiver tão habituado a observar as regras primordiais 
da vida social e o trabalho se tiver tornado tão produtivo, que toda a gente trabalhará 
voluntariamente, conforme a sua capacidade. "O
 estreito horizonte do direito burguês - 
com os seus cálculos à Shylock: "Por acaso, não terei trabalhado mais meia hora que o 
meu vizinho? O meu vizinho não terá recebid
o salário maior do que o meu?" - esse 
estreito horizonte será então ultrapassado. A repartição dos produtos não mais exigirá 
que a sociedade destine a cada um a parte de produtos que lh
e cabe. Cada um será livre 
de ter "segundo as suas necessidades ".  
Do ponto de vista burguês, é fácil chamar de
 "pura utopia" um tal regime social e 
escarnecer malignamente dos socialistas 
que prometem a cada um, sem qualquer 
controle do seu trabalho, tanto quanto quiser de trufas, de automóveis, de pianos, etc. É 
com zombarias malignas dessa espécie que ai
nda hoje se sai de apuros a maioria dos 
"sábios" burgueses que não fazem com isso senão mostrar a sua ignorância e a sua 
devoção interesseira pelo capitalismo.  
A sua ignorância, sim, pois que nem um só 
socialista se lembrou de "profetizar" o 
advento da fase superior do comunismo. Quan
do os grandes teóricos do comunismo a 
prevêem, é que supõem uma produtividade do 
trabalho muito diferente da de hoje, 
assim como um homem muito diferente do de 
hoje, muito capaz, como os seminaristas 
de Pornialovski, de desperdiçar, a torto e 
a direito, as riquezas públicas e de exigir o 
impossível.  
Até essa fase "superior" do comunismo, os 
socialistas reclamam, da sociedade e do 
Estado, a fiscalização rigorosa do trabalho fornecido e do consumo; mas, essa 
fiscalização deve começar pela expropriação do
s capitalistas e ser exercida pelo Estado dos operários e não pelo Estado dos funcionários.  A defesa interesseira do capitalismo pelos id
eólogos burgueses (e sua camarilha, gênero 
Tseretelli, Tchernov & Cia.) consiste preci
samente em escamotear, com discussões e 
frases sobre um futuro longínquo, a questão es
sencial da política de boje: a expropriação dos capitalistas, a transformação de todos os
 cidadãos em trabalhadores, empregados de 
um mesmo grande "sindicato de produção", 
o Estado, e a inteira subordinação de todo o trabalho desse sindicato a um Estado verd
adeiramente democrático, o Estado dos 
Sovietes dos deputados operários e soldados.  No fundo, quando um sábio professor, e atrás 
dele o bom público, e com eles Tchernov 
e Tseretelli, denunciam as insensatas utopias e as promessas demagógicas dos 
bolcheviques, e declaram impossíveis "insta
uração" do socialismo, o que eles têm em 
vista é precisamente essa fase superior
 do comunismo, que ninguém nunca prometeu, 
como nunca mesmo sonhou em "instaurar", pe
la razão de que isso é impossível.  
Abordamos aqui a questão da distinção cien
tífica entre o socialismo e o comunismo, 
questão tocada por Engels na passagem pr
ecedentemente citada sobre a impropriedade 
do nome de "social-democrata". Na política, 
a diferença entre a primeira e a segunda 
fase do comunismo tornar-se-á, com o 
tempo, sem dúvida, considerável, mas, 
atualmente, em regime capitalista, seria ridícu
lo fazer caso dela, e só alguns anarquistas 
é que podem colocá-la em primeiro plano (se é 
que ainda existem, entre os anarquistas, 
pessoas a quem nada ensinou a metamorfose, "à maneira de Plekhanov ", dos 
Kropotkine, dos Grave, dos Cornelissen e outros ases do anarquismo em social-patriotas 
ou em anarco-trincheiristas, conforme a expr
essão de Gay, um dos ratos anarquistas que 
conservaram a honra e a consciência).  Mas a diferença entre o socialismo e o com
unismo é clara. Ao que se costuma chamar 
socialismo Marx chamou a "primeira" fase ou 
fase inferior da sociedade comunista. Na 
medida em que os meios de produção se to
rnam propriedade comum, pode aplicar-se a 
palavra "comunismo", contanto que não se esqueça que é esse um comunismo 

incompleto. O grande mérito da exposição de
 Marx é também continuar fiel à dialética 
materialista e à teoria da 
evolução, considerando o comunismo como alguma coisa que 
nasce do capitalismo, por via de desenvolviment
o. Em lugar de se apegar a definições 
escolásticas, artificiais e imaginárias, a 
estéreis questões de palavras (que é o socialismo? que é o comunismo?), Marx anal
isa o que se poderia chamar de graus da 
maturidade econômica do comunismo.  
Na sua primeira fase, no seu primeiro es
tágio, o comunismo não pode, economicamente, 
estar em plena maturação, completamente 
libertado das tradições ou dos vestígios do capitalismo. Daí, esse fato interessante de se continuar prisioneiro do "estreito horizonte 
do direito burguês". O direito 
burguês, no que concerne à repartição, pressupõe, evidentemente, um Estado burguês, pois o di
reito não é nada sem um aparelho capaz de 
impor a observação de suas normas.  
Segue-se que, durante um certo tempo, não só o direito burguês, mais ainda o Estado 
burguês, sem burguesia, subsistem em regime comunista!  
Pode parecer que isso seja um paradoxo ou um simples quebra-cabeça, e esta censura é 
freqüentemente feita ao marxismo por pe
ssoas que nunca se deram ao trabalho de 
estudar, por pouco que fosse, a sua substância extraordinariamente profunda.  
Mas, a vida nos mostra a cada passo, na na
tureza e na sociedade, que os vestígios do passado subsistem no presente. Não foi arbitr
ariamente que Marx in
troduziu um pouco 
de "direito burguês" no comunismo; ele nã
o fez mais do que constatar o que, econômica 
e politicamente, é inevitável numa sociedade saída do capitalismo.  
A democracia tem uma enorme importância na luta da classe operária por sua 

emancipação. Mas a democracia não é um lim
ite que não possa ser ultrapassado, e sim 
uma etapa no caminho que vai do feudalismo
 ao capitalismo e do capitalismo ao 
comunismo.  
Democracia implica igualdade. Compreende-s
e a importância da luta do proletariado 
pela igualdade e pelo próprio princípio dê igualdade, contanto que sejam compreendidos 
como convém, no sentido da supressão das cl
asses. Mas, democracia quer dizer apenas igualdade formal. E, logo após a realização
 da igualdade de todos os membros da 
sociedade quanto ao gozo dos meios de produção, isto é, a igualdade do trabalho e do 

salário, erguer-se-á, então, fatalmente, pe
rante a humanidade, o 
problema do progresso seguinte, o problema da passagem da iguald
ade formal à igualdade real baseada no 
princípio: "De cada um segundo a sua capacidade, a cada um segundo as suas 

necessidades". Por que etapas, por que medi
das práticas a humanidade atingirá esse 
objetivo ideal, não o sabemos nem podemos sa
bê-lo. Mas, o que importa é ver a imensa 

mentira contida na idéia burguesa de que 
o socialismo é alguma coisa de morto, de 
rígido, de estabelecido de uma vez por todas, 
quando, na realidade, só o socialismo porá 
em marcha, em ritmo acelerado, a maioria da população, primeiro, e depois, a 

população inteira, em todos os domínios da 
vida coletiva e da vida privada.  
A democracia é uma das formas, uma das vari
antes do Estado. Por conseqüência, como todo Estado, ela é o exercício organizado, sistemático, da coação sobre os homens. Isso, 
por um lado. Mas, por outro lado, é ela o r
econhecimento formal da igualdade entre os 

cidadãos, do direito igual de todos em de
terminar a forma do Estado e administrá-lo. 
Segue-se que, a certa altura do seu desenvolvimento, a democracia levanta, logo de 
início, contra o capitalismo, a classe re
volucionária do proletariado e lhe fornece os 
meios de quebrar, de reduzir a migalhas, 
de aniquilar a máquina burguesa do Estado, 
mesmo republicano, o exército permanente, a polícia, o funcionalism
o, e de substituir 
tudo isso por uma máquina mais democrática, mas que nem por isso é menos uma 
máquina de Estado, constituída pelas ma
ssas operárias armadas, preparando a 
organização de todo o povo em milícias.  
Aqui, "a quantidade se transforma em qualid
ade": chegada a esse grau, a democracia sai 
dos quadros da sociedade burguesa e começa a evoluir para o socialismo. Se todos os 

homens tomam realmente parte na gestão
 do Estado, o capitalismo não pode mais 
manter-se. Ora, o desenvolvimento do capitali
smo cria as premissas necessárias para 
que "todos possam, de fato, tomar parte na
 gestão do Estado ". Essas premissas são, 
entre outras, a instrução universal, já real
izada na maior parte 
dos países capitalistas 
avançados, e, depois, "a educação e a discip
lina" de milhões de operários pelo imenso 
aparelho, complicado e já socializado, do correio, das estradas de ferro, das grandes fábricas, do grande comérci
o, dos Bancos, etc., etc.  
Com tais premissas econômicas, é totalmente
 impossível derrubar, de um dia para o 
outro, os capitalistas e os funcionários, e substituí-los, no controle da produção e da 
repartição, no recenseamento do trabalho e dos
 produtos, pelos operários armados, pelo 
povo inteiro em armas. (É preciso não 
confundir a questão do controle e do recenseamento com a questão do pessoal técnico, engenheiros, agrônomos, etc.: esses 

senhores trabalham, hoje, sob as ordens dos cap
italistas; trabalharão melhor ainda sob as 
ordens dos operários armados).  Recenseamento e controle, eis as principais
 condições necessárias ao funcionamento 
regular da sociedade comunista na sua Primei
ra fase. Todos os cidadãos se transformam 
em empregados assalariados do Estado, pers
onificado, por sua vez, pelos operários armados. Todos os cidadãos se tornam emprega
dos e operários de um só truste universal 
de Estado. Trata-se apenas 
de obter que eles trabalhem 
uniformemente, que observem a 
mesma medida de trabalho e recebam um 
salário uniforme. Essas operações de 
recenseamento e de controle foram antecipadamente simplificadas em extremo pelo 
capitalismo, que as reduziu a formalidades de
 fiscalização e de inscrição, a operações de 
aritmética e à entrega de recibos, que são, toda
s, coisas acessíveis a quem quer que saiba 
ler e escrever.  Quando a maioria do povo efetuar, por si mesma e em toda a parte, esse recenseamento 
e esse controle dos capitalistas (transformados então em empregados) e dos senhores 
intelectuais que conservarem ainda ares de
 capitalistas, esse controle tornar-se-á 
verdadeiramente universal, geral, nacional,
 e ninguém saberá mais "onde meter-se", 
para escapar a ele.  
A sociedade inteira não será mais do que um 
grande escritório e uma grande fábrica, 
com igualdade de trabalho e igualdade de salário.  
Mas essa disciplina de "oficina", que, uma 
vez vencidos os capitalistas e derrubados os exploradores, o proletariado tornará extensiva a toda a sociedade, não é absolutamente o 
nosso ideal nem o nosso objetivo final; ela é apenas a transição necessária para limpar 
radicalmente a sociedade das vilanias e das' 
sujeiras da exploração capitalista e permitir-
lhe continuar a sua marcha para a frente.  
A partir do momento em que os próprios me
mbros da sociedade, ou, pelo menos, a sua 
imensa maioria, tenham aprendido a gerir o 
Estado, tenham tomado a direção das coisas 
e organizado o seu controle, tanto sobre a ínfima minoria de capitalistas como sobre os 
pequenos senhores desejosos de conservar os seus ares de capitalistas e sobre os trabalhadores profundamente corrompidos 
pelo capitalismo, desde esse momento 
tenderá a desaparecer a necessidade de qualquer administraçã
o. Quanto mais perfeita for a democracia, tanto mais próximo estará o dia 
em que se tornará supérflua. Quanto mais 
democrático for o Estado, constituído por 
operários armados e deixando, por isso 
mesmo, de ser "o Estado no sen
tido próprio da palavra", tanto mais rápida será também 
a extinção de qualquer Estado.  Quando toda agente tiver, de fato, aprendido a administra
r e administrar realmente, 
diretamente, a produção social, quando todos 
pr6cederem de fato ao registro e ao controle dos parasitas, dos filhos-família, dos velhacos e outros "guardiães das tradições 

capitalistas", então será tão incrivelmente di
fícil, para não dizer impossível, escapar a 
esse recenseamento e a esse controle, e 
toda tentativa nesse sentido provocará, provavelmente, um castigo tão pronto e tão 
exemplar (pois os operários armados são 
gente prática e não intelectuais sentimenta
is, e não gostam que se brinque com eles), 
que a necessidade de observar as regras simples e fundamentais de toda sociedade 
humana tornar-se-á muito depressa um hábito.  
Então a porta se abrirá, de par em par, para
 a fase superior da sociedade comunista e, 
por conseguinte, para o definhamento completo do Estado. 
Notas: Capítulo V (10) Quando o Estado reduz as suas funções essenciais ao registro e ao controle dos 
próprios trabalhadores, deixa de ser o "Estado político", e as "funções públicas", de 
políticas que eram, passam a ser simplesmente administrativas. (Ver mais atrás, cap. IV, § 2.0, a polêmica de Engels com os anarquistas). (retornar ao texto)  Capítulo VI Aviltamento do Marxismo pelos Oportunistas  A questão das relações do Estado e da revolução social preocupou muito pouco os teóricos e os publicistas da II Internacional (1889-1914), como de resto a questão da revolução em geral. Mas, o que há de mais característico no processo de crescimento do oportunismo, que redundou na falência da II Internacional em 1914, é que, justamente nos momentos em que essa questão mais se impunha, tudo se fazia por contorná-la ou por não percebê-la.  Em geral, pode-se dizer que foi evitando a questão das relações da revolução proletária e do Estado, para maior proveito do oportunismo, que se alimentou este último e se desnaturou o marxismo a ponto de edulcorá-lo completamente.  Para caracterizar rapidamente esse lamentável processo, vejamos os teóricos mais em evidência do marxismo: Plekhanov e Kautsky.  1. Polémicas de Plekhanov com os Anarquistas Plekhanov consagrou à questão das relações entre o anarquismo e o socialismo uma brochura especial: Anarquismo e Socialismo, publicada em alemão em1894. Plekhanov conseguiu tratar desse tema, evitando completamente a questão mais atual, mais acesa e, politicamente, mais essencial na luta contra o anarquismo, ou sejam as relações da revolução e do Estado, e a questão do Estado em geral! Essa brochura compreende duas partes: uma parte histórico-literária, contendo materiais preciosos sobre a história das idéias de Stirner, Proudhon, etc.; a outra, toda sofística, cheia de grosseiros raciocínios tendentes a insinuar que em nada se distingue um anarquista de um bandido. Esse amálgama é muito divertido e caracteriza maravilhosamente a atividade de Plekhanov, nas vésperas da revolução e durante todo o período revolucionário na Rússia; foi exatamente assim que Plekhanov se mostrou em 1905 e em 1917: semidoutrinário, semi-sofista, arrastando-se politicamente a reboque da burguesia. Já vimos como Marx e Engels, nas suas polêmicas com os anarquistas, puseram em relevo, com o maior cuidado, as suas idéias sobre a revolução e o Estado. Publicando, em 1891, a Crítica do Programa de Gotha, de Marx, Engels escrevia: Nós (Engels e Marx) nos encontrávamos, nesse momento, apenas dois anos após o Congresso de Haia da I Internacional, em plena luta com Bakunine e seus anarquistas. Os anarquistas empenharam-se em apropriar-se da Comuna de Paris, vendo nela como uma confirmação da "sua" doutrina, mas nada compreenderam das lições da Comuna, nem da análise que Marx fez dela. Sobre estas duas questões de política concreta: é preciso demolir a velha máquina do Estado? e por que deve ser substituída? - o anarquismo nada trouxe que tivesse, ao menos, um interesse qualquer. Mas, estudar o "anarquismo e o socialismo", descurando a questão do Estado, sem notar, a este respeito, o desenvolvimento do marxismo antes e depois da Comuna, era escorregar inevitavelmente para o oportunismo. De fato, o oportunismo só tem a ganhar em que as duas questões que vimos de indicar nunca sejam apresentadas. Para ele, isso é já uma vitória.  2. Polémica de Kautsky com os Oportunistas A literatura russa possui, sem dúvida alguma, infinitamente mais traduções de Kautsky que nenhuma outra no mundo. Certos social-democratas alemães dizem, caçoando, que Kautsky é muito mais lido na Rússia que na Alemanha. (Diga-se, entre parênteses, que há nessa caçoada um fundamento histórico muito mais profundo do que suspeitam aqueles que a fizeram; em 1905, houve, entre os operários russos, uma procura extraordinária, incrível, das melhores obras da melhor literatura social-democrata do mundo; eles receberam uma quantidade de traduções e de edições desusada em outros países, transplantando, por assim dizer, para o solo jovem do nosso movimento proletário, a experiência enorme de um país vizinho mais adiantado). Além da sua exposição popular do marxismo, Kautsky é conhecido, entre nós, principalmente pela sua polêmica com os oportunistas, Bernstein à frente. Mas, há um fato quase ignorado e que não se pode deixar em silêncio, se quisermos investigar como foi que Kautsky perdeu tão vergonhosamente a cabeça, a ponto de tornar-se o advogado do social-patriotismo durante a grande crise de 1914-1917. Esse fato consiste em que, antes de sua campanha contra os representantes do oportunismo em França (Millerand e Jaurès) e na Alemanha (Bernstein), Kautsky manifestara grandes hesitações. A revista marxista Zaria, publicada em 1901-1902 em Stuttgart, e que defendia as idéias proletárias revolucionárias, teve que travar polêmica com Kautsky, classificando de "resolução de borracha" a sua resolução mitigada, fugidia, conciliante, para com os oportunistas do congresso internacional socialista de Paris em 1900. Publicaram-se em alemão cartas de Kautsky, atestando as mesmas hesitações antes de entrar na sua campanha contra Bernstein.  Uma circunstância muito mais grave é que, até na sua polêmica com os oportunistas, constatamos agora, ao estudar a história da recente traição de Kautsky para com o marxismo, uma tendência sistemática para o oportunismo, precisamente sobre a questão do Estado. Tomemos a primeira obra capital de Kautsky contra o oportunismo, seu livro sobre Bernstein e o Programa Social-Democrata, em que ele refuta minuciosamente Bernstein. E eis aqui o que é característico. Nas suas Premissas do Socialismo, que lhe proporcionaram uma celebridade à maneira de Eróstrato ; Bernstein acusa o marxismo de "blanquismo" (acusação mil vezes repetida, desde então, pelos oportunistas e burgueses liberais da Rússia, contra os bolcheviques, representante; do marxismo revolucionário). A esse respeito, Bernstein detém-se, particularmente, na Guerra Civil em França, e tenta, com muita infelicidade, como o vimos, identificar o ponto de vista de Marx, sobre as lições da Comuna, com o de Proudhon. Bernstein salienta, sobretudo, a conclusão que Marx reproduz no prefácio 
de 1872 ao Manifesto Comunista e que diz que 
"não basta a classe operária apoderar-se 
da máquina do Estado para adaptá-la aos seus próprios fins".  
Essa expressão "agradou" tanto a Bernstein que ele a repete nada menos do que três 
vezes no seu livro, comentando-a no sentido 
mais oportunista e mais desnaturado.  
Como vimos, Marx quer dizer que a classe 
operária deve quebrar, demolir, fazer saltar 
(Sprengung, explosão, a expressão é de Engels) toda a máquina do Estado. Ora, 
segundo Bernstein, Marx teria, com isso, prete
ndido pôr a classe operária de sobreaviso contra uma atividade demasiado revolucioná
ria, por ocasião da tomada do poder.  
Não pode haver falsificação mais grosseira 
e mais monstruosa do pensamento de Marx. 
Como procedeu Kautsky, na sua minuciosa refutação à "bernsteiniada"? 
Ele evitou medir toda a profundeza da fals
ificação infligida ao marxismo pelos 
oportunistas sobre esse ponto. Reproduz a passagem, acima citada, do prefácio de 
Engels à Guerra Civil de Marx, dizendo que, segundo Marx, não basta que a classe operária se apodere simplesmente da máquina
 do Estado tal como ela é, mas que, de um 
modo geral ela pode apoderar-se dela - e é tudo. Que Bernstein atribua a Marx 
justamente, o contrário do seu 
verdadeiro pensamento, e que
 Marx tenha, desde 1852, atribuído à revolução proletária a função de quebrar a máqui
na do Estado, de tudo isso Kautsky não diz uma palavra! 
Em suma, o que constitui a distinção esse
ncial entre o marxismo e o oportunismo, na 
questão do papel da revolução proletária, é cuidadosamente oculto por Kautsky! 
Kautsky escreve "contra" Bernstein: Podemos, com toda a tranqüilidade, deixar para
 o futuro a tarefa de resolver o problema 
da ditadura do proletariado. Isso não é uma polêmica contra Bernstein;
 mas é, no fundo, uma concessão a Bernstein, 
uma capitulação diante do opor
tunismo, pois o oportunismo não quer outra coisa senão 
"deixar para o futuro, com toda a tranqüili
dade todas as questões capitais do papel da revolução proletária. De 1852 a 1891, durante quarenta anos, Marx e Engels ensinaram ao proletariado que 
ele deve quebrar a máquina do Estado. Ora, Kautsky, em 1899, em presença da traição 
caracterizada dos oportunistas ao marxismo, escamoteia a questão de saber se é preciso 
destruir essa máquina, substituindo-a pela questão das formas concretas dessa 

destruição e abrigando-se atrás desta verdade 
de filisteu, incontestável (e estéril): que 
não podemos conhecer antecipadamente essas formas concretas!! 
Entre Marx e Kautsky, há um abismo na c
oncepção do papel do partido proletário e da 
preparação revolucionária da classe operária.  
Tomemos a obra seguinte, mais amadurecida, de Kautsky, consagrada também, em 
grande parte, à refutação dos erros do oportunismo: A Revolução Social. O autor toma, 
aqui, como assunto, a "revolução proletária
" e o "regime proletário". Ele traz muitas 
idéias de fato preciosas, mas omite just
amente o problema do Estado. Essa brochura 
trata, toda ela, da questão da conquista do poder do Estado, sem mais explicação! Quer 
dizer que, formulando assim a questão, Kauts
ky faz uma concessão aos oportunistas, na 
medida em que admite a conquista do poder,
 sem destruição da máquina do Estado. O 
que em 1872 Marx declarava "envelhecido"
 no programa do Manifesto Comunista, 
ressuscita-o Kautsky em 1902.  
A brochura consagra um capítulo às "formas e 
meios da revolução social". Trata-se, aí, 
da greve geral política, da guerra civil e dos 
"meios de dominação de um grande Estado 
moderno, tais como a burocracia e o exército"; mas, sobre os ensinamentos que a 
Comuna forneceu aos trabalhadores, nem uma palavra. Evidentemente, Engels não 
andava mal quando punha de sobreaviso, princi
palmente, os socialistas alemães, contra 
a "veneração supersticiosa" do Estado.  Kautsky expõe a coisa assim: o prolet
ariado vitorioso "realizará o programa 
democrático", e segue a exposição dos arti
gos desse programa. Sobre o que de novo 
trouxe o ano de 1871 no que concerne à su
bstituição da democracia burguesa pela 
democracia proletária, nem uma palavra. Kaut
sky sai-se da dificuldade com banalidades 
sonoras, "do seu gosto", do gênero destas:  É claro que não chegaremos ao poder se a situação se conserva como é hoje. A própria 
revolução pressupõe lutas demoradas e sérias
 que, por si sós, já modificarão a nossa 
constituição política 
e social atual.  
Isso "é claro", certamente, do mesmo modo que
 os cavalos comem a aveia e o Volga se 
lança no Mar Cáspio. Somente é para lastim
ar que, com a ajuda de uma frase vazia e 
sonora sobre a luta "profunda", se evite a questão capital para o proletariado revolucionário: saber em que 
se traduz a "profundeza" da
 sua revolução para com o 
Estado e a democracia, por oposição às
 revoluções não - proletárias.  Contornando essa questão capital, Kautsky faz, na realidade, uma concessão ao 
oportunismo, ao qual ele declara uma guerra 
que só é temível no sentido verbal. Ele 
acentua a importância da "idéia de revolução" (mas que valor pode ter essa "idéia", 
desde que se tem medo de espalhá-la entre os
 operários sob sua form
a concreta?) e diz: "O idealismo revolucionário acima de tudo" de
clara que os operários ingleses "não são mais que uns pequenos burgueses"  
Na sociedade socialista - escreve Kautsky podem exis
tir lado a lado... as formas mais 
variadas de empresas: burocrá
ticas (??), sindicalistas, cooperativistas, individuais...  Há, por exemplo, explorações que não podem 
dispensar uma organização burocrática, 
como as estradas de ferro. Eis aqui, 
nesse caso, qual poderia ser a organização democrática: os operários elegeriam delegados que constituiriam uma espécie de 
Parlamento, tendo por missão regul
ar o trabalho e fiscalizar a administração burocrática. 
Outras explorações podem ser confiadas 
aos sindicatos; outras, enfim, podem ser 
entregues à cooperação.  Esse argumento errôneo marca um recuo em relação às lições que Marx e Engels 

tiravam, em 1871, da experiência da Comuna.  
A propósito da organização "burocrática" pseudonecessária, as estradas de ferro em 
nada se distinguem de não importa que outra 
empresa da grande indústria mecânica, de 
não importa que fábrica ou grande empresa 
agrícola capitalista, de não importa que 
grande armazém. Em todas essas empresas, a técnica prescreve a disciplina mais 
rigorosa, a maior pontualidade no cumprimento 
da parte de trabalho fixada a cada um, 
sob pena de fazer parar toda a empresa, de
 ruptura do mecanismo, ou de deterioração da 
mercadoria. Evidentemente, em todas essas 
empresas, os operários "elegerão delegados 
que constituirão uma espécie de Parlamento".  
Mas, aqui é que está o ponto importante: es
sa "espécie de Parlamento" não será um 
Parlamento no sentido burguês da palavra.
 Essa "espécie de Parlamento" não se 

contentará em "regular o tr
abalho e fiscalizar a admini
stração burocrática", como o 
imagina Kautsky, cujo pensamento não va
i além dos quadros do parlamentarismo 
burguês. Na sociedade socialista, uma "espéci
e de Parlamento" de deputados operários 
determinará, evidentemente, o regulamento 
interno e fiscalizará o funcionamento do 
"aparelho", mas esse aparelho não será "bur
ocrático". Os operários, senhores do poder político, quebrarão o velho aparelho burocrático, o demolirão de alto a baixo, não 
deixarão pedra sobre pedra e o substituir
ão por um novo aparelho, compreendendo os 
operários e os empregados e, para impedir que estes se tornem burocratas, tomarão 
imediatamente as medidas propostas por Marx 
e Engels: 1.º) elegibilidade, e também 
imovibilidade em qualquer tempo; 2.º) salário igual ao de um operário; 3.º) participação 
de todos no controle e na fiscalização, 
de forma que todos sejam temporariamente 
"funcionários", mas que ninguém po
ssa tornar-se "burocrata".  Kautsky não penetrou absolutamente nada 
o sentido destas palavras de Marx:  A Comuna devia ser, não uma assembléia falante, mas uma assembléia de ação; tinha 
ela, ao mesmo tempo, o poder ex
ecutivo e o poder legislativo(11)
.  Kautsky não compreendeu, absolutamente, a diferença entre o parlamentarismo 

burguês, de um lado, que une a democracia (n
ão para o povo) à burocracia (contra o povo), e a democracia proletária
, de outro lado, que tomará imediatamente medidas para 
extirpar a burocracia e terá força bastante
 para executá-las até o fim, até completa 
extirpação da burocracia, até o estabeleci
mento de uma democracia completa para o 
povo.  Kautsky, como os outros, deu, aqui, provas de "veneração supersticiosa" pelo Estado, de 
"crença supersticiosa" na burocracia.  Passemos à última e melhor obra de Kauts
ky contra os oportunistas, o seu Caminho do 
Poder (não traduzido em russo, segundo pa
rece, pois apareceu no auge da reação 
czarista, em 1909). Essa obra marca um gr
ande progresso, quando trata, não do 
programa revolucionário em geral, como a 
obra de 1899 contra Bernstein, não do papel 
da revolução social independentemente da época em que esta explodirá, como a 
Revolução Social, de 1902, mas das condições
 concretas que nos obrigam a reconhecer 
que "a era da revolução" se inaugura.  O autor fala nitidamente da agravação dos
 antagonismos de classe em geral e do 
imperialismo, que, sob esse aspecto, desempenha um papel considerável. Depois do 
"período revolucionário de 1789-1871" na Europa ocidental, o ano de 1905 inaugurou um período análogo para o Oriente. A guerra mundial se aproxima com uma rapidez perigosa.  Não se tratará mais, para o proletariado, de uma revolução prematura. Entramos no período revolucionário... A era revolucionária começa.  Essas declarações são muito claras. Essa brochura de Kautsky nos permitirá comparar o que prometia ser a social - democracia alemã antes da guerra imperialista e até onde ela caiu (e Kautsky com ela) no momento da guerra.  A situação atual - escrevia Kautsky - encerra o perigo de podermos facilmente ser tomados (nós, social-democratas alemães) por mais moderados que na realidade o somos.  Os fatos demonstraram que o partido social-democrata alemão era incomparavelmente mais moderado e mais oportunista do que parecia!  É tanto mais característico que, depois de ter tão categoricamente declarado aberta a era da revolução, Kautsky, em uma obra consagrada, segundo a sua própria expressão, à análise da "revolução política", deixa de novo completamente de parte a questão do Estado.  De todas essas omissões, de todos esses silêncios, de todas essas escapatórias, só podia resultar, no fim de contas, uma passagem completa para o oportunismo, como vamos demonstrá-lo.  A social-democracia alemã, encarnada por Kautsky, parecia proclamar: Conservo as minhas idéias revolucionárias (1889); - reconheço a inelutabilidade da revolução social do proletariado (1902); reconheço que uma nova era de revoluções se abriu (1909); - mas, volto, entretanto, aos princípios proclamados por Marx em 1852, assim que se põe a questão do papel da revolução proletária em relação ao Estado (1912).  Foi o que apareceu categoricamente na polêmica com Pannekoek.   3. Polémica de Kaustky com Pannekoek Pannekoek representava contra Kautsky a tendência radical de esquerda, compreendendo Rosa Luxemburgo, Karl Radek e outros, os quais, preconizando a tática revolucionária, partilhavam a convicção de que Kautsky se conduzia como "centrista", oscilando, sem princípios, entre o marxismo e o oportunismo. A justeza dessa apreciação foi demonstrada pela guerra, durante a qual a política do "centro" (falsamente chamada marxista) ou do "kautskysmo" se revelou em toda a sua repugnante indigência.  Num artigo sobre a questão do Estado: A Ação de Massa e a Revolução (Neue Zeit, 1912, XXX, 2), Pannekoek caracteriza a posição de Kautsky como um "radicalismo passivo", uma "teoria de espera inativa". "Kautsky não quer ver o processo da revolução". Pondo assim a questão, Pannekoek abordava o assunto que nos interessa: o papel da revolução proletária em face do Estado.  A luta do proletariado - escrevia ele - não é simplesmente uma luta contra a burguesia 
pelo poder governamental, é também uma luta contra esse poder... A revolução 
proletária consiste em aniquilar os meios de
 força do Estado e repeli-los (literalmente: 
dispersar, aufloesung) pelos meios de força 
do proletariado... A luta só terá fim uma vez 
atingido o resultado, uma vez a organização do Estado completamente destruída. A 
organização da maioria atesta a sua superior
idade aniquilando a organização da minoria 
dominante.  
As fórmulas com que Pannekoek envolve a su
a idéia pecam grandemente. A idéia não 
deixa, por isso, de ser menos clara, e é inte
ressante ver como Kautsky procura refutá-lo.  
Até aqui - diz ele - a oposição entre os soci
al-democratas e os anarquistas consistia em 
que os primeiros queriam conquistar o poder 
governamental, e os segundos destruí-lo. 
Pannekoek quer uma e outra coisa.  
Se à exposição de Pannekoek faltam clareza e 
caráter concreto (sem falar dos outros 
defeitos do seu artigo, que não se relacionam com o nosso assunto), Kautsky aprendeu 
bem o princípio essencial e, nesse princípi
o essencial, ele renuncia inteiramente ao 
marxismo, para atirar-se em cheio no oportu
nismo. A distinção que ele estabelece entre os social-democratas e os anarquistas está
 completamente errada, e o marxismo foi 
definitivamente desnaturado e empobrecido.  
A distinção entre os marxistas e os anarquistas
 consiste nisto: 1.º) os marxistas, embora 
propondo-se a destruição completa do Estado, nã
o a julgam realizável senão depois da 
destruição das classes pela revolução 
socialista, como resultado do advento do 
socialismo, terminando na extinção do Esta
do; os anarquistas querem a supressão completa do Estado, de um dia para o out
ro, sem compreender as condições que a 
tornam possível; 2.º) os marxistas procla
mam a necessidade de o proletariado se 
apoderar do poder político, destruir totalmente a velha máquina do Estado e substitui-la 
por uma nova, consistindo na organização dos operários armados, segundo o tipo da 
Comuna; os anarquistas, reclamando a de
struição da máquina do Estado, não sabem 
claramente por que o proletariado a substituirá nem que uso fará do poder 
revolucionário, pois repudiam mesmo qualque
r uso do poder político pelo proletariado revolucionário e negam a ditadura revolucionária do proletariado; 3.º) os marxistas 
querem preparar o proletariado para a revol
ução, utilizando-se do Estado moderno; os 

anarquistas repelem essa maneira de agir.  
Nessa disputa, é Pannekoek que representa o marxismo contra Kautsky; foi de fato 
Marx que ensinou que o proletariado não pode apoderar-se do poder pura e simplesmente, o que não faria senão passa
r para novas mãos o velho aparelho do 
Estado, mas que deve quebrar, demolir esse aparelho e substituí-lo por um novo.  
Kautsky abandona o marxismo pelo oportunism
o; de fato, para ele não se trata de 
destruir a máquina do Estado, coisa completamente inadmissível pa
ra os oportunistas, mas de abrir-lhes, assim, uma brecha que 
permita interpretar a 
"conquista" do poder 
como uma simples aquisição da maioria.  
Para dissimular essa deformação do marxis
mo, Kautsky, como bom escolástico, faz 
uma citação de Marx. Em 1850, Marx falava
 da necessidade de uma "centralização 
vigorosa nas mãos do Estado". E Kautsky 
triunfa: Não quer Pannekoek destruir a "centralização" ?  Eis um passe de mágica que lembra o de Bernstein identificando o marxismo como o 
proudhonismo, a propósito do federalismo e do centralismo.  
A "citação" de Kautsky vem como um cabelo 
na sopa. A centralização é possível tanto com a velha como com a nova máquina de
 Estado. Se os operários unirem, 
voluntariamente, as suas forças armadas, is
to será centralismo, mas assentando sobre a 
"destruição completa" do Estado centralista, do exército permanente, da polícia, da 
burocracia. Kautsky procede, na verdade, desonestamente, pondo de lado as 
observações admiráveis e famosas, de Marx e 
de Engels, a respeito da Comuna, para ir 
buscar uma citação que nada tem a ver com a questão.  
Talvez Pannekoek queira suprimir as funç
ões governamentais dos funcionários? - 
continua Kautsky. Mas nós não dispensamos 
os funcionários nem no partido, nem nos 
sindicatos, sem falar das administrações. O nosso programa reclama, não a supressão 
dos funcionários de Estado, mas a sua eleição pelo povo...  
Trata-se agora, entre nós, não de saber que forma tomará o aparelho administrativo do 
"Estado futuro", mas de saber que a nossa
 luta política destruirá (literalmente: 
dispensará, aufloesung) o poder governamen
tal, antes de o termos conquistado 
(12)
. Qual 
o ministério que, com os seus f
uncionários, poderia ser abolido?  
Ele enumera os ministérios da Instrução, 
da Justiça, das Finanças, da Guerra.  Não, nenhum ministério será suprimido pela
 nossa luta política contra o governo... Repito, para evitar mal entendi
dos, que se trata, não de se saber que forma dará ao 
"Estado futuro" a social-democracia vitori
osa, mas de saber como nossa oposição 
transformará o Estado atual.  
É uma verdadeira escamoteação. Pannekoek trat
ava da revolução. O t
ítulo de seu artigo e as passagens citadas o diziam claramente. Saltando para a questão da "oposição", 
Kautsky substitui o ponto de vista revolucionári
o pelo ponto de vista oportunista. Afinal 
de contas, o seu raciocínio se reduz a isto: agora, oposição; depois da conquista do 
poder, falaremos de outra coisa. A revol
ução desaparece! É justamente do que 
precisavam os oportunistas.  
Não se trata nem de oposição nem de luta
 política em geral, mas da revolução. A 
revolução consiste em que o proletariado 
demole o "aparelho administrativo" e o 
aparelho do Estado inteiro, para substituí-lo
 por um novo, isto 
é, pelos operários armados. Kautsky demonstra uma "veneração 
supersticiosa" pelos "ministérios", mas 
por que não se poderia substituí-los, por exem
plo, por comissões de especialistas, junto 
aos Sovietes soberanos e onipotentes de deputados operários e soldados?  
O essencial não é que os "ministérios" subsistam, ou que sejam substituídos por 
"comissões de especialistas" ou de outro 
modo, pois isso não tem importância alguma. 
A questão essencial é saber se a velha maquinaria governamental (ligada à burguesia 
por milhares de fios, emperrada e rotineir
a) será conservada ou será destruída e 
substituída por uma nova máquina. A revolução
 não deve resultar em que a classe nova 
comande e governe por meio da velha máqui
na de Estado, mas em que, depois de ter 
destruído essa máquina, comande e governe por
 meio de uma nova máquina: eis a idéia 
fundamental do marxismo, que Kauts
ky dissimula ou que não compreendeu 
absolutamente.  
Sua objeção a respeito dos funcionários prova, de modo evidente, que ele não 
compreendeu nem as lições da Comuna nem a doutrina de Marx. "Nós não dispensamos 
os funcionários nem no part
ido nem nos sindicatos... "  
Nós não dispensamos os funcionários em 
regime capitalista, sob a dominação da 
burguesia, quando o proletariado vive oprimido e as massas trabalhadoras são 
escravizadas. Em regime capitalista, a democracia é acanhada, truncada, desfigurada 
pela escravidão assalariada, a miséria e o 
pauperismo das massas. Eis a única razão por 
que, nas nossas organizações políticas e sindicais, os funcionários são corrompidos (ou, 
mais acertadamente, têm tendência a sê-lo) pelo meio capitalista e tendem a 

transformar-se em burocratas, isto é, 
em privilegiados destacados das massas e 
colocando-se acima delas.  
Eis a essência do burocratismo, e, enquant
o os capitalistas não forem expropriados, 
enquanto a burguesia não for derrubada, será 
inevitável uma certa "burocratização", dos 
próprios funcionários do proletariado.  Em suma, Kautsky diz isto. Enquanto ex
istirem empregados eleitos, haverá 
funcionários; a burocracia subsistirá, pois, sob o regime so
cialista! Nada mais falso. 
Pelo exemplo da Comuna, Marx mostrou que, 
no regime socialista, os detentores de 
funções públicas deixam de ser "burocratas"
, "funcionários", e isto à medida que se 
estabelece, além da eleição a sua imovib
ilidade em qualquer tempo, à medida que se 
reduzem os seus vencimentos ao nível do salário médio de um operário e que se 

substituem as instituições parlamentares por
 instituições "de trabalho, isto é, que fazem 
e executam as leis".  
No fundo, toda a argumentação de Kautsky co
ntra Pannekoek, e particularmente o seu 
admirável argumento colhido da necessidade 
de funcionários nas organizações sindicais e no Partido, se reduz a uma repetição dos velhos "argumentos" de Bernstein contra o 

marxismo. No seu livro As Premissas do 
Socialismo, o renegado Bernstein declara 
guerra à idéia de democracia "primitiva"
, ao que ele chama "o democratismo 
doutrinário", os mandatos imperativos, os em
pregos não remunera
dos, a representação central impotente, etc. Para provar a inc
onsistência do democratismo "Primitivo", 
Bernstein invoca a experiência das trade-uni
ons inglesas, interpretada pelos esposos 
Webb. As trade-unions, cujo desenvolvimento, no 
curso de setenta anos, se pretende se tenha dado em "plena liberdade", ter-se-iam 
convencido da ineficácia do democratismo 
primitivo e o teriam substituído pelo parlamentarismo ordinário combinado com a 

burocracia.  Na realidade, as trade-unions não se desenvolveram "em plena liberdade", mas em plena 
escravidão capitalista; elas "não podiam es
capar", nestas condições, à necessidade de 
fazer concessões ao flagelo reinante, à espo
liação, à mentira, à exclusão dos pobres da 
administração superior. No regime soci
alista, muitos aspectos da democracia 
"primitiva" hão de necessariamente reviver, pois, pela primeira vez na história das 

sociedades civilizadas, a massa
 popular elevar-se-á até à participação independente, não 
só nos votos e nas eleições, como também na administração cotidiana. No regime 
socialista, toda a gente governará, por sua vez, e prontamente se habituará a que 
ninguém governe.  
Com o seu gênio crítico e anal
ítico, Marx viu, nas resoluções práticas da Comuna, esta 
revolução que tanto temem e se recusa
m a ver os oportunistas, por medo, por 
repugnância de romper definitivamente com a 
burguesia, e que os anarquistas se negam 
igualmente a ver, seja porque se apressam 
demais, seja porque não compreendem as 
condições para qualquer transformação social das massas em geral. "Não se deve sonhar 

em demolir a velha máquina do Estado; que 
viria a ser de nós sem ministérios nem 
funcionários?" Eis como raciocina o oportunist
a, penetrado de espírito filisteu e que, 
longe de crer na revolução e no seu gênio criador, tem dela
 um medo mortal .(como os 
nossos mencheviques e socialistas-revolucionários).  
"Só se deve pensar em destru
ir a velha máquina de Estado; 
inútil querer sondar as lições concretas das revoluções proletárias passadas e analisar por quê e como se substituirá o 
que cai em ruínas", assim raciocina o anarquista (o melhor dos anarquistas, 

naturalmente, e não aquele que, segundo Kr
opotkine & Cia., se arrasta atrás da burguesia); mas, também o anarquista chega,
 assim, à tática do desespero e não ao 
trabalho revolucionário concreto, intrépido, inexorável, ao mesmo tempo que atento, 
condicionado pelo movimento das massas.  
Marx nos ensina a evitar esses 
dois erros: ele nos ensina a destruir ousadamente toda a 
velha máquina do Estado, e a colocar ao me
smo tempo a questão concreta: em algumas 
semanas, a Comuna pôde começar a reconstr
uir uma nova máquina de Estado proletária 
e eis por que medidas realizou ela uma de
mocracia mais perfeita e suprimiu a 
burocracia. Aprendamos, pois, com os com
unardos, a audácia revolucionária, vejamos 
nas suas medidas práticas um esboço das 
reformas fundamentais e imediatamente 
realizáveis, e, seguindo esse caminho, chegarem
os à supressão completa da burocracia.  
A possibilidade dessa supressã
o nos é assegurada pelo fato de que o socialismo reduzirá 
o dia de trabalho, elevará as massas a uma nova
 vida e colocará a maioria da população 
em condições que permitam a todos, sem exceção, o desempenho das "funções 

governamentais", o que dará como resultado a extinção completa de todo Estado.  
O papel da greve geral - continua Kautsky não pode consistir em destruir o poder 

político, mas unicamente em levar o govern
o a concessões sobre uma determinada 
questão ou em substituir um governo hostil ao 
proletariado por outro que vá ao encontro 
(entgegenkommende) das suas necessidades. Mas nunca, em caso algum, isso (essa 
vitória do proletariado sobre um governo 
hostil) pode levar à destruição do poder político; disso só pode resultar um certo 
deslocamento (Verscbi
ebung) de forças no interior do poder político... o nosso objetivo continua a ser, como no passado, a 
conquista do poder político pela aquisição da 
maioria do Parlamento e a transformação 
do Parlamento em governo soberano.  
Eis ai o oportunismo mais puro e mais vulga
r, a renúncia de fato à revolução que se 
reconhece verbalmente. O pensamento de Kautsky não vai além de um "governo 
favorável ao proletariado". E é um grande passo atrás comparativamente a 1847, visto 
que o Manifesto Comunista proclamava "a
 organização do proletariado em classe dominante".  
Kautsky ver-se-á reduzido a realizar a "unidade", que ele encarece com os 
Scheidemann, os Plekhanov, os Vandervelde, todos unânimes em lutar por um "governo 
favorável ao proletariado".  Quanto a nós, romperemos com esses renegados do socialismo e lutaremos pela 
destruição de toda a velha máquina do Es
tado, a fim de que o proletariado armado se 
torne, ele próprio, o governo. Há governo e governo.  Kautsky ficará na amável companhia dos
 Legien e dos David, dos Plekhanov, dos Potressov, dos Tseretelli e dos Tchernov, todos partidários do "deslocamento das forças 
no interior do poder político", da "aquisição da maiori
a no parlamento e da 
subordinação do governo ao Parlamento", nobre ideal perfeitament
e aceitável para os 
oportunistas, e que se mantém inteiram
ente no quadro da República burguesa parlamentar.  
Quanto a nós, romperemos com os oportuni
stas; e o proletariado consciente estará totalmente conosco na luta, não para o 
"deslocamento das forças", mas para o 
derrubamento da burguesia, para a destrui
ção do parlamentarismo burguês, para uma 
República democrática do tipo da Comuna ou 
da República dos Sovietes de deputados, operários e soldados, para a ditadura revolucionária do proletariado.  O socialismo internacional contém correntes qu
e se situam ainda mais à direita que a de 
Kautsky: a Revista Socialista Mensal da Alemanha (Legien, David, Kolbe e outros, inclusive os escandinavos Stauning e Branting), os jaurèsitas(13)
 e Vandervelde na 
França e na Bélgica, Turati, Treves e os outros representantes da direita do Partido 

Socialista italiano, os fabi
anos e os independentes (o Independent Labour Party (14)
, que na realidade sempre dependeu dos liberais) na
 Inglaterra, e tutti quanti. Esses senhores, 

que desempenham um papel considerável e muitas vezes preponderante na ação 
parlamentar e nas publicações do Parti
do, rejeitam abertame
nte a ditadura do proletariado e não disfarçam o seu oportunism
o. Para eles, a ditadura do proletariado está "em contradição" com a democracia! No 
fundo, em nada de sério se distinguem dos 
democratas pequeno-burgueses.  
Essa circunstância nos autoriza a concluir que a II Internaci
onal, na imensa maioria de 
seus representantes oficiais, caiu completamente no opor
tunismo. A experiência da 
Comuna não só foi por ela esquecida, como
 deturpada. Longe de sugerir às massas 

operárias que se aproxima o momento em que
 elas deverão quebrar a velha máquina do 
Estado, substitui-la por uma nova e fazer da sua dominação política a base da 

transformação socialista da sociedade, sugeriram-lhe precisamente o contrário, e a 

"conquista do poder" foi apresentada de tal forma que mil brechas ficaram abertas ao 
oportunismo.  
A deformação ou o esquecimento do papel que de
sempenhará a revolução proletária em 
relação ao poder não podia deixar de exercer uma influênc
ia considerável hoje, quando os Estados, providos de um aparelho militar re
forçado pela concorrência imperialista, se 
tornaram uns monstros belicosos, extermina
ndo milhões de homens para decidir quem é 
que reinará no mundo, se a Inglaterra ou a Alema
nha, isto é, o capital financeiro inglês ou o capital financeiro alemão.  
Pós-fácio à Primeira Edição Esta brochura foi escrita em 
agosto e setembro de 1917. Eu 
traçara, também, o plano de 
um capítulo VII: "A experi
ência das revoluções russas de 1905 e 1917"; mas, fora o 
título, "impedido" que fiquei pela crise política que precipitou a revolução de outubro de 
1917, não tive tempo de escrever uma linha, sequer
(15)
. Só temos que nos alegrar com 
um "impedimento" dessa espécie. Sem dúvida, deve ser deixada para muito mais tarde a 
redação da segunda parte deste opúsculo ("a experiência das revoluções russas de 1905 
e 1917"); é mais útil e mais agradável fazer
 "a experiência de uma revolução" do que 
escrever sobre ela. 
O Autor. Notas: Capítulo VI (11)Marx, A Guerra Civil em França (N. de A.L.) 
(retornar ao texto)
(12)Grifado por Kautsky.(retornar ao texto)
  (13) Adeptos de Jean Jaurès. (N. de A.L.)(retornar ao texto)(14) O Partido Trabalhista Independente, fundado em 1893 na
 Inglaterra, deu lugar ao atual Partido Trabalhista (N. de A.L.)
(retornar ao texto)
  15. Lênin chegou a escrever, aliás, as li
nhas seguintes, interrompendo aí a redação: 
"O assunto indicado nesse título é tão vasto que se pode e deve consagrar-lhe alguns volumes. Somos forçados a nos lim
itar naturalmente, nesta brochura, às 
lições mais importantes da experiên
cia no que concerne às tarefas do 
proletariado em relação ao poder pol
ítico durante a revolução" (N. de A.L.)(retornar ao texto)  