O imperialismo, etapa superior do capitalismo Vladimir Ilitch Lenine 1916   Fonte: The Marxists Internet Archive  O Imperialismo, Etapa Superior do Capitalismo  A brochura que apresentamos ao leitor foi escrita por mim em Zurique durante a Primavera de 1916. Dadas as condições em que ali tinha de trabalhar, deparei naturalmente com certa insuficiência de materiais franceses e ingleses e com uma grande carência de materiais russos. Contudo, utilizei a obra inglesa mais importante sobre o imperialismo, o livro de J. A. Hobson, corri a atenção que em meu entender merece.  A brochura foi escrita tendo em conta a censura tzarista. Por isso, não só me vi forçado a limitar-me estritamente a uma análise exclusivamente teórica - sobretudo econômica - como também tive de formular as indispensáveis e pouco numerosas observações políticas com a maior prudência, servindo-me de alusões, na língua de Esopo, nessa maldita língua que o tsarismo obrigava todos os revolucionários a utilizar quando pegavam na pena para escrever alguma coisa destinada a publicações de tipo "legal. É doloroso reler agora, nos dias de liberdade, as passagens da brochura mutiladas, comprimidas, apertadas num torno de ferro, com receio da censura tzarista. Para dizer que o imperialismo é a véspera da revolução socialista, que o social-chauvinismo (socialismo de palavra e chauvinismo de fato) é uma completa traição ao socialismo, a completa passagem para o lado da burguesia, que essa cisão do movimento operário está relacionada com as condições objetivas do imperialismo, etc., vi-me obrigado a recorrer a uma linguagem ﬁservilﬂ, e por isso devo remeter os leitores que se interessem pelo problema para a coleção dos artigos que publiquei no estrangeiro entre 1914 e 1917, os quais serão em breve reeditados. Vale a pena, em particular, assinalar uma passagem das pp. 119-120 (1): para fazer compreender ao leitor, de maneira a ser aceite pela censura, a forma indecorosa de mentir que têm os capitalistas e os sociais-chauvinistas que se passaram para o lado daqueles (os quais Kautsky combate com tanta inconseqüência) no que se refere às anexações, o descaramento com que encobrem as anexações dos seus capitalistas, vi-me obrigado a citar o exemplo ... do Japão! O leitor atento substituirá facilmente o Japão pela Rússia, e a Coréia pela Finlândia, Polônia, Curlândia, Ucrânia, Khivá, Bukhará, Estlândia e outros territórios não povoados por grão-russos. Atrevo-me a acalentar a esperança de que a minha brochura ajudará à compreensão de um problema econômico fundamental, sem cujo estudo é impossível compreender seja o que for e formar um juízo sobre a guerra e a política atuais: refiro-me ao problema da essência econômica do imperialismo. O Autor Petrogrado, 26 de Abril de 1917. _____________ (1) Ver o presente tomo , p. 666.(N. Ed.) (retornar ao texto) Prefácios às Edições Francesa e Alemã Este livrinho, como se disse no prefácio da edição russa, foi escrito em 1916 tendo em conta a censura tzarista. Atualmente é-me impossível refazer todo o texto, trabalho que, de resto, talvez fosse inútil, visto o principal objetivo do livro, hoje como ontem, consistir em mostrar, com a ajuda dos dados gerais, irrefutáveis, da estatística burguesa e das declarações dos homens de ciência burgueses de todos os países, um quadro de conjunto da economia mundial capitalista nas suas relações internacionais, nos princípios do século XX, em vésperas da primeira guerra imperialista mundial. Até certo ponto será mesmo útil a muitos comunistas dos países capitalistas avançados persuadirem-se, com o exemplo deste livrinho, legal do ponto de vista da censura tzarista, de que é possível - e necessário - aproveitar mesmo os pequenos vestígios de legalidade que ainda lhes restam, por exemplo na América atual ou em França, depois das recentes prisões de quase todos os comunistas, para demonstrar toda a falsidade das concepções sociais-pacifistas e das suas esperanças numa - democracia mundial. Tentarei dar neste prefácio os complementos mais indispensáveis a este livro que em tempos passou pela censura. II No livrinho prova-se que a guerra de 1914-1918 foi, de ambos os lados, uma guerra imperialista (isto é, uma guerra de conquista, de pilhagem e de rapina), uma guerra pela partilha do mundo, pela divisão e redistribuição das colônias, das ,esferas de influência, do capital financeiro, etc. É que a prova do verdadeiro caracter social ou, melhor dizendo, do verdadeiro caracter de classe de uma guerra não se encontrará, naturalmente, na sua história diplomática, mas na análise da situação objetiva das classes dirigent
es em todas as potências beligerantes. Para 
refletir essa situação objetiva há que colher 
não exemplos e dados isol
ados (dada a infinita 
complexidade dos fenômenos da vida social, 
podem-se encontrar sempre os exemplos ou 
dados isolados que se queira susceptíveis de confirmar qualquer tese), mas sim, 
obrigatoriamente, todo o conjunt
o dos dados sobre os fundamentos da vida econômica de 
todas as potências beligerantes e do mundo inteiro. São precisamente dados sumários desse gêner
o, que não podem ser refutados, que utilizo ao descrever a maneira como o mundo estava 
repartido em 1876 e em 1914 (cap. VI) e a 
partilha dos caminhos-de-ferro em todo o globo em 1890 e em 1913 (cap. VII). Os 
caminhos-de-ferro constituem o balanço do
s ramos mais importantes da indústria 
capitalista, da indústria hulheira e siderúrgica; o balanço e o índice mais evidente do 
desenvolvimento do comércio mundial e da
 civilização democrático-burguesa. Nos 
capítulos anteriores mostramos a ligação dos caminhos-de-ferro com a grande produção, 
com os monopólios, os sindicatos patronais, os cartéis, os trusts, os bancos, a oligarquia financeira. A distribuição da rede ferroviária, a desigualdade dessa distribuição e do seu 
desenvolvimento, constituem um balanço do 
capitalismo moderno, monopolista, à escala 
mundial. E este balanço demonstra que, com esta
 base econômica, as guerras imperialistas 
são absolutamente inevitáveis enquanto subsistir a propriedade privada dos meios de 
produção. A construção de caminhos-de-ferro é aparente
mente um empreendimento simples, natural, 
democrático, cultural, civilizador: assim a apre
sentam os professores burgueses, pagos para 
embelezar a escravidão capitalista, e os filisteus pequeno-burgueses. Na realidade, os 
múltiplos laços capitalistas, mediante os quais esses empreendimentos se encontram ligados 
à propriedade privada dos meios de produção em
 geral, transformaram 
essa construção num 
instrumento para oprimir mil milhões de pessoas
 (nas colônias e semicolônias), quer dizer, 
mais de metade da população da Terra nos países
 dependentes e os escravos assalariados do 
capital nos países ﬁcivilizadosﬂ. 
A propriedade privada baseada no trabalho do pequeno patrão, a livre concorrência, a democracia, todas essas palavras de ordem 
por meio das quais os capitalistas e a sua 
imprensa enganam os operários e os camponeses, pertencem a um passado distante. O 
capitalismo transformou-se num sistema 
universal de subjugação colonial e de 
estrangulamento financeiro da imensa maio
ria da população do planeta por um punhado de 
países ﬁavançadosﬂ. A partilha desse ﬁsaqueﬂ 
efetua-se entre duas ou três potências rapaces, 
armadas até aos dentes (América, Inglaterra, 
Japão), que dominam o 
mundo e arrastam todo 
o planeta para a sua guerra 
pela partilha do seu saque. III A paz de Brest-Litovsk314, ditada pela Alema
nha monárquica, e depois a paz, muito mais 
brutal e infame, de Versalhes355 , ditada pe
las repúblicas ﬁdemocráti
casﬂ da América e da 
França e pela ﬁlivreﬂ Inglaterra, prestaram 
um serviço extremamente útil à humanidade, 
desmascarando os coolies da pena a soldo do 
imperialismo do mesmo modo que os filisteus 
reacionários que, embora dizendo-se pacifist
as e socialistas, entoavam louvores ao 
ﬁwilsonismoﬂ356 e procuravam mostrar que a 
paz e as reformas são possíveis sob o 
imperialismo. 
Dezenas de milhões de cadáveres e d0e mutilados,
 vítimas da guerra - e
ssa guerra feita para 
decidir que grupo de bandoleiros financeiros, o inglês ou o alemão, devia receber uma 
maior parte do saque -, e depois estes dois ﬁt
ratados de pazﬂ, abrem os olhos, com uma 
rapidez até agora desconhecida, a milhões e d
ezenas de milhões de homens atemorizados, 
oprimidos, iludidos e enganados pela burguesia.
 Em conseqüência da ruína mundial, fruto 
da guerra, cresce, pois, a crise revolucionária mundial, que, por mais longas e duras que 
sejam as vicissitudes que atrave
sse, não poderá terminar senão 
com a revolução proletária e 
a sua vitória. O Manifesto de Basiléia da II Internacional 
(o referido manifesto 
não está incluido na 
presente edição - mia Ed.)
, que em 1912 fez uma caracteriz
ação precisamente da guerra que havia de ter início em 1914, e não da guerra em geral (nem todas as guerras são iguais, 

existem também guerras revolucionárias), fic
ou como um monumento 
que denuncia toda a 
vergonhosa bancarrota, toda a apostasia dos heróis da II Internacional. Por isso incluo esse Manifesto como apêndice
 à presente edição, chamando mais uma vez a 
atenção dos leitores para o fato de que os heróis da II Internacional escamoteiam todas as 
passagens do Manifesto que falam com precisão, de maneira clara e direta, da relação entre 
esta precisa guerra que se avizinhava e a revolução proletária, com o mesmo empenho de 
que dá provas um ladrão ao evitar o lugar onde cometeu o roubo. 
IV Prestamos nesta brochura uma especial atenção à crítica do ﬁkautskismoﬂ, essa corrente 

ideológica internacional que em todos os país
es do mundo era representada pelos ﬁteóricos 
mais eminentesﬂ, chefes da II Internaciona
l (Otto Bauer e C.ª na Áustria, Ramsay 
MacDonald e outros na Inglaterra, Albert Thomas em França, etc., etc.) e um número 
infinito de socialistas, de reformistas, de p
acifistas, de democratas 
burgueses e de clérigos. Essa corrente ideológica é, por um lado, o pr
oduto da decomposição, da putrefação, da II 
Internacional, e, por outro, o fruto inevitável da ideologia dos pequenos burgueses, que todo o ambiente mantém prisioneiros dos preconceitos burgueses e democráticos. 
Em Kautsky e em toda gente do seu gênero, tais concepções são precisamente a abjuração 

completa dos fundamentos revolucionário do marxismo que esse autor defendeu durante 
dezenas de anos, sobretudo, diga-se de passagem, em luta contra o oportunismo socialista 
(de Bernstein, Millerand, Hyndman, Gompers, etc.). Por isso não é obra do acaso que os 

ﬁkautskistasﬂ de todo o mundo se tenha unido
 hoje, no terreno da política prática, aos oportunistas extremos (através da II Intern
acional, ou Internacional. amarela357) e aos 
governos burgueses (através dos governos de coligação burgueses com participação de 
socialistas). 
O movimento proletário revolucionário em ge
ral e o movimento comunista em particular, 
que crescem em todo o mundo, não podem dispen
sar a análise e o desmascaramento dos 
erros teóricos do ﬁkautskismoﬂ. Isto é ta
nto mais necessário quanto o pacifismo e a 
ﬁdemocraciaﬂ em geral - que não têm as 
mínimas pretensões de marxismo, mas que, 
exatamente como Kautsky e C.ª, dissimula
m a profundidade das contradições do imperialismo e a inelutabilidade da crise revol
ucionária que este engendra - são correntes 
que ainda se encontram extraordinariamente 
espalhadas em todo o mundo. A luta contra 
tais tendências é obrigatória para o partido do proletariado, que deve arrancar à burguesia 
os pequenos proprietários que ela engana e os milhões de trabalhadores cujas condições de 
vida são mais ou menos pequeno-burguesas. 
V É necessário dizer algumas palavras a propós
ito do capítulo VIII: ﬁO Parasitismo e a Decomposição do Capitalismoﬂ. Como já diss
emos no livro, Hilferding, antigo ﬁmarxistaﬂ, atualmente companheiro de armas de Kauts
ky e um dos principais representantes da 
política burguesa, reformista, no seio do Pa
rtido Social-Democrata Independente da 
Alemanha358, deu neste ponto um passo atrás re
lativamente ao inglês Hobson, pacifista e 
reformista declarado. A cisão internacional de
 todo o movimento operário mostra-se agora 
com inteira nitidez (II e III Internacionais). A 
luta armada e a guerra civil entre as duas 
tendências é também um fato evidente: na 
Rússia, apoio a Koltcha
k e Deníkine pelos mencheviques e pelos ﬁsocialistas-revolucionári
osﬂ contra os bolcheviques; na Alemanha, 
os partidários de Scheidemann, Noske e C.ª ao 
lado da burguesia contra os spartakistas359; e o mesmo na Finlândia, na Po
lônia, na Hungria, etc. Onde está a base econômica deste 
fenômeno histórico universal? 
Encontra-se precisamente no parasitismo e na 
decomposição do capitalismo, inerentes à sua 
fase histórica superior, quer dizer, ao Imperialismo. Co
mo demonstramos neste livrinho, o 
capitalismo deu agora uma situação privilegia
da a um punhado (menos da décima parte da 
população da Terra, ou, calculando de um modo 
muito ﬁgenerosoﬂ e muito acima, menos 
de um quinto) de países particularmente 
ricos e poderosos que, com o simples ﬁcorte de 
cupõesﬂ, saqueiam todo o mundo. A exportação de 
capitais dá rendimentos de oito a dez 
mil milhões de francos por ano, de acordo com 
os preços de antes da guerra e segundo as estatísticas burguesas de então. Naturalmente, agora são muito maiores. 
É evidente que tão gigantesco superlucro (visto ser obtido para além do lucro que os capitalistas extraem aos operários do seu ﬁpró
prioﬂ país) permite subornar os dirigentes 
operários e a camada superior da aristocr
acia operária. Os capitalistas dos países 
ﬁavançadosﬂ, subornam-nos efetivamente, e f
azem-no de mil e uma maneiras, diretadas e 
indiretadas, abertas e ocultas. Essa camada de operários aburguesados ou 
de ﬁaristocracia operáriaﬂ, inteiramente 
pequenos burgueses pelo seu gênero de vida, pelos seus vencimen
tos e por toda a sua concepção do mundo, constitui o principal apoio 
da II Internacional e, hoje em dia, o 
principal apoio social (não militar) da burguesia. Porque são verdadeiros agentes da 
burguesia no seio do movimento operário, lugar-tenentes operári
os da classe dos capitalistas (labor lieutenants of the capitalis
t class), verdadeiros veículos do reformismo e 
do chauvinismo. Na guerra civil entre o proletariado e a burguesia colocam-se inevitavelmente, em número considerável, ao lado da burguesia, ao lado dos ﬁversalhesesﬂ contra os ﬁcommunardsﬂ360. Sem ter compreendido as raízes econômicas desse fenômeno, sem ter conseguido ver a sua importância política e social, é impossível dar o menor passo para o cumprimento das tarefas práticas do movimento comunista e da revolução social que se avizinha. O imperialismo é a véspera da revolução social do proletariado. Isto foi confirmado à escala mundial desde 1917.  N. Lénine 6 de julho de 1920  Durante os últimos quinze ou vinte anos, sobretudo depois das guerras hispano-americana (1898) e anglo-boer (1899-1902), as publicações econômicas, bem como as políticas, do Velho e do Novo Mundo utilizam cada vez mais o conceito de ﬁimperialismoﬂ para caracterizar a época que atravessamos. Em 1902, apareceu em Londres e Nova Iorque a obra do economista inglês J.A. Hobson O Imperialismo. O autor, que defende o ponto de vista do social-reformismo e do pacifismo burgueses - ponto de vista que coincide, no fundo, com a posição atual do ex-marxista K. Kautsky - faz uma descrição excelente e pormenorizada das particularidades econômicas e políticas fundamentais do imperialismo. Em 1910, publicou-se em Viena a obra do marxista austríaco Rudolf Hilferding O Capital Financeiro (tradução russa: Moscovo, 1912). Apesar do erro do autor quanto à teoria do dinheiro e de certa tendência para conciliar o marxismo com o oportunismo, a obra mencionada constitui uma análise teórica extremamente valiosa da ﬁfase mais recente do desenvolvimento do capitalismoﬂ (tal é o subtítulo do livro de Hilferding). No fundo, o que se disse acerca do imperialismo durante estes últimos anos - sobretudo no imenso número de artigos publicados em jornais e revistas, assim como nas resoluções tomadas, por exemplo, nos Congressos de Chemnitz361 e de Basiléia que se realizaram no Outono de 1912 -.nunca saiu do círculo das idéias expostas, ou, melhor dizendo, resumidas, nos dois trabalhos mencionados. Nas páginas que seguem procuraremos expor sumariamente, da forma mais popular possível, os laços e as relações recíprocas existentes entre as particularidades econômicas fundamentais do imperialismo. Não nos deteremos, por muito que ele o mereça, no aspecto não econômico do problema. Quanto às referências bibliográficas e outras notas que nem a todos os leitores interessariam, dá-las-emos no final da brochura.  I - A Concentração da Produção e os Monopólios  O enorme incremento da indústria e o processo notavelmente rápido de concentração da produção em empresas cada vez maiores constituem uma das particularidades mais características do capitalismo. Os censos industriais modernos fornecem os dados mais completos e exatos sobre o processo.  Na Alemanha, por exemplo, em cada 1000 empresas industriais, em 1882, 3 eram grandes empresas, quer dizer, empregavam mais de 50 operários assalariados; em 1895 eram 6, e 9 em 1907. De cada 100 operários correspondiam-lhes, respectivamente, 22, 30 e 37. Mas a concentração da produção é muito mais intensa do que a dos operários, pois o trabalho nas grandes empresas é muito mais produtivo, como indicam os dados relativos às máquinas a vapor e aos motores elétricos. Se considerarmos aquilo a que na Alemanha se chama indústria no sentido lato desta palavra, quer dizer, incluindo o comércio, as vias de comunicação, etc., obteremos o seguinte quadro: grandes empresas, 30.588 num total de 3.265.623, isto é, apenas 0,9 %. Nelas estão empregados 5.700.000 operários, num total de 14.400.000, isto é, 39,4 %; cavalos-vapor, 6.600.000 para um total de 8.800.000, ou seja, 75,3 %; energia elétrica, 1.200.000 quilowatts para um total de 1.500.000, ou seja, 77,2 %. Menos da centésima parte das empresas tem mais de 3/4 da quantidade total da força motriz a vapor e elétrica! Aos 2.970.000 pequenos estabelecimentos (até 5 operários assalariados), que constituem 91% de todas as empresas, correspondem unicamente 7% da energia elétrica e a vapor! Algumas dezenas de milhares de grandes empresas são tudo, os milhões de pequenas empresas não são nada. Em 1907 havia na Alemanha 586 estabelecimentos com 1.000 ou mais operários. Esses estabelecimentos empregavam quase a décima parte (1.380.000) do número total de operários e quase um terço (32 %) do total de energia elétrica e a vapor(1). O capital-dinheiro e os bancos, como veremos, tornam ainda mais esmagador esse predomínio de um punhado de grandes empresas, e dizemos esmagador no sentido mais literal da palavra, isto é, milhões de pequenos, médios, e até uma parte dos grandes ﬁpatrõesﬂ, encontram-se de fato completamente submetidos a umas poucas centenas de financeiros milionários. Noutro país avançado do capitalismo contemporâneo, os Estados Unidos da América do Norte, o aumento da concentração da produção é ainda mais intenso. Neste país, a estatística considera à parte a indústria, na acepção estrita da palavra, e agrupa os estabelecimentos de acordo com o valor da produção anual. Em 1904, havia 1900 grandes empresas (num total de 216.180, isto é, 0,9 %), com uma produção de um milhão de dólares e mais; estas empresas empregavam 1.400.000 operários (num total de 5.500.000, ou seja, 25,6 %), e o valor da produção ascendia a 5.600 milhões (em 14.800 milhões, ou seja, 38%). Cinco anos depois, em 1909, os números correspondentes eram: 3.060 empresas (num total de 268.491, isto é, 1,1%) com 2 milhões de operários (num total de 6.600.000, isto é, 30,5%) e 9.000 milhões de produção anual (em 20.700 milhões, isto é, 43,8%)(2). Quase metade da produção global de todas as empresas do país nas mãos de uma centésima parte do total das empresas! E essas 3.000 empresas gigantescas abarcam 258 ramos da indústria. Daqui se infere claramente que, 
ao chegar a um determinado grau do seu 
desenvolvimento, a concentração por si mesma,
 por assim dizer, conduz diretamente ao 
monopólio, visto que, para umas quantas dezenas
 de empresas gigantescas, é muito fácil 
chegarem a acordo entre si e, por outro lado, as
 dificuldades da concorrência e a tendência para o monopólio nascem precisamente das 
grandes proporções das empresas. Esta 
transformação da concorrência em monopó
lio constitui um dos fenômenos mais 
importantes - para não dizer o mais importa
nte - da economia do capitalismo dos últimos 
tempos. É necessário, portanto, que nos detenha
mos e a estudemos mais em pormenor. Mas 
antes disso devemos eliminar um equívoco possível. 
A estatística americana indica: 3.000 empresas
 gigantes em 250 ramos industriais. Parece 
que correspondem apenas 12 grandes 
empresas a cada ramo da produção. 
Mas não é assim. Nem em todos os ramos da 
indústria existem grandes empresas; por outro lado, uma particularidade extremamente impor
tante do capitalismo chegado ao seu mais 
alto grau de desenvolvimento é a chamada combinação, ou seja, a reunião numa só empresa 
de diferentes ramos da indústria, que ou repr
esentam fases sucessivas da elaboração de uma 
matéria-prima (por exemplo, a fundição do mi
nério de ferro, a transformação do ferro 
fundido em aço e, em certos casos, a produção
 de determinados artigos de aço) ou 
desempenham um papel auxiliar uns em relação
 aos outros (por exemplo, a utilização dos 
resíduos ou dos produtos secundários, a produção de embalagens, etc.). 
ﬁA combinação - diz Hilferding - nivela as di
ferenças de conjuntura e garante, portanto, à 
empresa combinada uma taxa de lucro mais estável. Em segundo lugar, a combinação 
conduz à eliminação do comércio. Em terceiro l
ugar, permite o aperfeiçoamento técnico e, 
por conseguinte, a obtenção de lucros suplementares em comparação com as empresas 

'simples' (isto é, não combinadas). Em quarto lugar, fortalece a posição da empresa 
combinada relativamente à 'simples', reforça-a 
na luta de concorrência durante as fortes 
depressões (dificuldade nos negócios, crise), quando os preços das matérias-primas descem 
menos do que os preços dos 
artigos manufaturados.ﬂ 
(3)O economista burguês alemão Heymann, que consagrou uma obra às empresas ﬁmistasﬂ, ou 

seja, combinadas, na indústria siderúrgica alemã, diz: ﬁAs empresas simples perecem, 
esmagadas pelo preço elevado das matérias
-primas e pelo baixo preço dos artigos 
manufaturados.ﬂ Daí, resulta o seguinte: 
ﬁPor um lado, ficaram as grandes companhias 
hulheiras com uma extração de carvão que se 
cifra em vários milhões de toneladas, solid
amente organizadas no seu sindicato hulheiro; 
seguidamente, estreitamente ligadas a elas
, as grandes fundições de aço com o seu 
sindicato. Estas empresas gigantescas, com 
uma produção de aço de 400.000 toneladas por 
ano, com uma extração enorme de minério de
 ferro e de hulha, com a sua produção de 
artigos de aço, com 10.000 operários alojados 
nos barracões dos bairros operários, que contam por vezes com caminhos-de-ferro e portos próprios, são os representantes típicos da 

indústria siderúrgica alemã. E 
a concentração continua avançando sem cessar. As diferentes 
empresas vão aumentando de importância cada dia; cada vez é maior o número de 

estabelecimentos de um ou vários ramos da
 indústria que se agrupam em empresas 
gigantescas, apoiadas e dirigidas por meia dúzia de grande
s bancos berlinenses. No que se refere à indústria mineira alemã, foi demons
trada a exatidão da doutrina de Karl Marx sobre a concentração; é verdade que isto se refe
re a um país no qual a 
indústria se encontra defendida por direitos alfandegários protecionistas e pelas tarifas de transporte. A indústria mineira da Alemanha está madura para a expropriação.ﬂ 
(4)Tal é a conclusão a que teve de chegar um economista burguês consciencioso, o que é uma 
excepção. Há que observar que considera a Alemanha como um caso especial, em 
conseqüência da proteção da sua indústria por elevadas tarifas alfandegárias. Mas esta 
circunstância não fez mais do que acelerar a 
concentração e a constituição de associações 
monopolistas patronais, cartéis, sindicatos, etc. É de extraordinária importância notar que 
no país do livre câmbio, a Inglaterra, a con
centração conduz também
 ao monopólio, ainda que um pouco mais tarde e talvez com outra 
forma. Eis o que escreve o Prof. Hermann 
Levy, em Monopólios, Cartéis e Trusts, estudo es
pecial feito com base nos dados relativos 
ao desenvolvimento econômico da Grã-Bretanha: 
ﬁNa Grã-Bretanha são precisamente as grande
s proporções das empresas e o seu elevado 
nível técnico que trazem consigo a tendência pa
ra o monopólio. Por um lado, a 
concentração determinou o emprego de enorme
s capitais nas empresas; por isso, as novas 
empresas encontram-se perante exigências cada vez mais elevadas no que respeita ao 
volume de capital necessário, e esta circunstâ
ncia dificulta o seu ap
arecimento. Mas, por 
outro lado (e este ponto consideramo-lo ma
is importante), cada nova empresa que queira manter-se ao nível das empresas
 gigantes criadas pela concentração representa um aumento 
tão grande da oferta de mer
cadorias que a sua venda lucrativa só é possível com a condição 
de um aumento extraordin
ário da procura, pois, caso contrário, essa abundância de produtos 
faz baixar os preços a um nível desvantajoso para a nova fábrica e para as associações 
monopolistas.ﬂ Na Inglaterra, as associações mo
nopolistas de patrões, cartéis e trusts, só surgem, na maior parte dos casos - diferentem
ente dos outros países, nos quais os impostos aduaneiros protecionistas facilitam a cartelização -, quando o número das principais 
empresas concorrentes se reduz a ﬁumas duas 
dúziasﬂ. ﬁA influência da concentração na 
formação dos monopólios na grande industria 
surge neste caso com um
a clareza cristalina. 
(5)Há meio século, quando Marx escreveu O Capita
l, a livre concorrência era, para a maior 
parte dos economistas, uma ﬁlei 
naturalﬂ. A ciência oficial proc
urou aniquilar, por meio da 
conspiração do silêncio, a obra de Marx, que tinha demonstrado, com uma análise teórica e 

histórica do capitalismo, que a livre concorrência gera a concentração da produção, e que a 
referida concentração, num certo grau do seu desenvolvimento, conduz ao monopólio. 
Agora o monopólio é um fato. Os economista
s publicam montanhas de livros em que 
descrevem as diferentes manifestações do mono
pólio e continuam a declarar em coro que o 
marxismo foi refutado. Mas os fatos são teimosos
 - como afirma o provérbio inglês - e de 
bom ou mau grado há que tê-los em conta. Os 
fatos demonstram que as diferenças entre os 
diversos países capitalistas, por exemplo no que se refere ao protecionismo ou ao livre 
câmbio, trazem consigo apenas diferenças não 
essenciais quanto à forma dos monopólios 
ou ao momento do seu aparecimento, mas 
que o aparecimento do monopólio devido à 
concentração da produção é uma lei gera
l e fundamental da presente fase de 
desenvolvimento do capitalismo. 
No que se refere à Europa, pode-se fixar com bastante 
exatidão o momento em que o novo capitalismo ve
io substituir definitivamente o velho: em 
princípios do século XX. Num dos trabalhos de
 compilação mais recentes sobre a história 
da ﬁformação dos monopóliosﬂ lemos: 
ﬁPodem-se citar alguns exemplos de monopól
ios capitalistas da época anterior a 1860; 
podem-se descobrir ai os germes das formas qu
e são tão correntes na atualidade; mas tudo isso constitui indiscutivelmente a época pré-histórica dos cartéis. O verdadeiro começo dos 
monopólios contemporâneos encontramo-lo, no máximo, na década de 1860. O primeiro 
grande período de desenvolvimento dos monopó
lios começa com a depressão internacional 
da indústria na década de 1870 e prolonga-se até princípios da última década do século.ﬂ 
ﬁSe examinarmos a questão no que se refere à 
Europa, a livre concorrência alcança o ponto culminante de desenvolvimento nos anos de 60 
a 70. Por essa altura, a Inglaterra acabava de erguer a sua organização capitalista do velho estilo. Na Alemanha, esta organização 

iniciava uma luta decidida c
ontra a indústria artesanal e doméstica e começava a criar as 
suas próprias formas de existência.ﬂ 
ﬁInicia-se uma transformação profunda com o craque de 1873, ou, mais exatamente, com a 
depressão que se lhe seguiu e que - com uma pausa quase imperceptível em princípios da 
década de 1880 e com um ascenso extraordinar
iamente vigoroso, mas breve, por volta de 
1889 - abarca vinte dois anos da história econômica da Europa.ﬂ ﬁDurante o breve período de ascenso de 1889 e 1890 foram u
tilizados em grande escala os cartéis para aproveitar a conjuntura. Uma política irrefletida elevav
a os preços ainda com maior rapidez e em 
maiores proporções do que teri
a acontecido sem os cartéis, 
e quase todos esses cartéis pereceram ingloriamente, enterrados ‚na fossa
 do craque™. Decorrem outros cinco anos de 
maus negócios e preços baixos, mas já não re
inava na indústria o estado de espírito 
anterior: a depressão não era já considerada 
uma coisa natural, mas, simplesmente, uma 
pausa antes de uma nova conjuntura favorável. 
ﬁE o movimento dos cartéis entrou na sua se
gunda época. Em vez de serem um fenômeno 
passageiro, os cartéis tornam-s
e uma das bases de toda a vida econômica; conquistam, uma 
após outra, as esferas industriais e, em prim
eiro lugar, a da transformação de matérias-
primas. Em princípios da década de 1890, os 
cartéis conseguiram já, na organização do 
sindicato do coque que serviu de modelo ao sindicato hulheir
o, uma tal técni
ca dos cartéis que, em essência, não foi ultrapassada. O grande ascenso de fins do século XIX e a crise de 
1900 a 1903 decorreram já inteiramente, pela prim
eira vez - pelo menos no que se refere às 
indústrias mineira e siderúrgica - sob o signo dos cartéis. E se então isso parecia ainda algo de novo, agora é uma verdade evidente para a 
opinião pública que grandes setores da vida econômica são, regra geral, subtraídos à livre concorrência.ﬂ 
(6)Assim, o resumo da história dos monopólio
s é o seguinte: 1) Décadas de 1860 e 1870, o grau superior, culminante, de desenvolvime
nto da livre concorrência. Os monopólios não 
constituem mais do que germes quase imperceptíveis. 2) Depois da crise de 1873, longo 

período de desenvolvimento dos cartéis, os quais constituem ainda apenas uma excepção, 
não são ainda sólidos, representando ainda um 
fenômeno passageiro. 3)
 Ascenso de fins do século XIX e crise de 1900 a 1903: os cartéis passam a ser uma das bases de toda a vida 
econômica. O capitalismo transformou-se em imperialismo. 
Os cartéis estabelecem entre si acordos sobr
e as condições de venda, os prazos de 
pagamento, etc. Repartem os mercados de
 venda. Fixam a quantidade de produtos a 
fabricar. Estabelecem os preços. Distribuem os 
lucros entre as diferentes empresas, etc. O número de cartéis era na Alemanha de 
aproximadamente 250 em 1896 e de 385 em 1905, 
abarcando cerca de 12.000 estabelecimentos
(7). Mas todos reconhecem que estes números 
são inferiores à realidade. Dos dados da estatística da indústria alemã de 1907 que citamos 
acima deduz-se que mesmo esses 12.000 gr
andes estabelecimentos concentram 
seguramente mais de metade de toda a energi
a a vapor e elétrica. Nos Estados Unidos da 
América do Norte, o número de trusts er
a de 185 em 1900 e de 250 em 1907. A estatística 
americana divide todas as empresas industriais
 em empresas pertencentes a indivíduos, a 
sociedades e a corporações. A estas últimas pertenciam, em 1904, 23,6%, e, em 1909, 25,9 
%, isto é, mais da quarta parte do total 
das empresas. Nos referidos estabelecimentos 
trabalhavam 70,6 % dos operários em 1904, e 75,6 % 
em 1909, isto é, três quartas partes do 
total. O valor da produção era, respectivamente, de 10.900 e 16.300 milhões de dólares, ou 
seja, 73,7 % e 79 % do total. Nas mãos dos cartéis e trusts concentram-se freqüentemente sete ou oito décimas partes de 
toda a produção de um determinado ramo 
industrial. O sindicato hulheiro da Renânia-Vestefália, no momento da sua constitui
ção, em 1893, concentrava 86,7 % de toda a 
produção de carvão daquela bacia, e em 1910 dispunha já de 95,4 % 
(8). O monopólio 
assim constituído garante lucros enormes e conduz à criação de unidades técnicas de 
produção de proporções imensas. O famoso trus
t do petróleo dos Estados Unidos (Standard Oil Company) foi fundado em 1900. ﬁO seu cap
ital era de 150 milhõe
s de dólares. Foram emitidas ações ordinárias no valor de 100 milhõe
s de dólares e ações privilegiadas no valor 
de 106 milhões de dólares. Estas últimas auferi
ram os seguintes dividendos no período de 
1900 a 1907: 48%, 48%, 45%, 44%, 36%, 40%, 40% e 40%, ou seja, um total de 367 

milhões de dólares. De 1882 a 1907 foram ob
tidos 889 milhões de dólares de, lucros 
líquidos, dos quais 606 milhões foram distribu
ídos a título de dividendos e o restante 
passou a capital de reserva.ﬂ (9) ﬁNo conjunto das empresas do 
trust do aço (United States Steel Corporation) trabalhavam, em 1907, pe
lo menos 210.180 operários e empregados. A 
empresa mais importante da indústria alem
ã, a Sociedade Mineira de Gelsenkirchen 
(Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft), dava trabalho, em 1908, a 46.048 operários e empregadosﬂ
(10) . Em 1902, o trust do aço produzia já 9 milhões de toneladas
(11). Em 
1901 a sua produção constituía 66,3%, e 56,1% em 1908, de toda a produção de aço dos 

Estados Unidos(13). A sua extração de minério de ferro constituía 43,9% e 46,3%, 
respectivamente. 
O relatório de uma comissão governamental am
ericana sobre os trusts diz: ﬁA grande superioridade dos trusts sobre os seus concorrentes baseia-se nas grandes proporções das suas empresas e no seu excelente equipamento 
técnico. O trust do tabaco, desde o próprio momento da sua fundação, consagrou inteiramente
 os seus esforços a substituir em todo o 
lado, e em grande escala, o trabalho manual 
pelo trabalho mecânico. Com este objetivo 
adquiriu todas as patentes que tivessem qualquer relação com a elaboração do tabaco, 
investindo nisso somas enormes. Muitas patentes 
foram, a princípio, i
nutilizáveis, e tiveram de ser modificadas pelos engenheiros que se en
contravam ao serviço do
 trust. Em fins de 
1906 foram constituídas duas sociedades filiais
 com o único objetivo de adquirir patentes. 
Com este mesmo fim, o trust montou as suas
 Próprias fundições, as suas fábricas de 
maquinaria e as suas oficinas de reparaçã
o. Um dos referidos estabelecimentos, o de 
Brooklyn, dá trabalho, em média, a 300 operários; 
nele se experimentam e se aperfeiçoam 
os inventos relacionados com a produção de 
cigarros, pequenos charutos, rapé, papel de estanho para as embalagens, caixas, etc. ﬁH
á outros trusts que têm ao seu serviço os 
chamados developping engineer
s (engenheiros para o desenvolvimento da técnica), cuja 
missão consiste em inventar novos processos de produção e experimentar inovações 
técnicas. O trust do aço concede aos seus e
ngenheiros e operários prêmios importantes 
pelos inventos susceptíveis de elevar a técnica ou reduzir os custos.(14)Está organizado do mesmo modo o aperfeiçoament
o técnico na grande indústria alemã, por 
exemplo na indústria química, que se desenvol
veu em proporções tão gigantescas durante estes últimos decênios. O processo de concen
tração da produção tinha dado origem, já em 
1908, na referida indústria, a dois ﬁgruposﬂ principais, que, à sua maneira, foram evoluindo 
para o monopólio. A princípio, esses grupos constituíam ﬁduplas aliançasﬂ de dois pares de 

grandes fábricas com um capital de 20 a 21 mi
lhões de marcos cada uma: por um lado, a 
antiga fábrica Meister, em Höchst, e a de 
Cassella, em Frankfurt-am-Main, por outro, a 
fábrica de anilina e soda de Ludwigshafen e a antiga fábrica Bayer, em Elberfeld. Um dos 

grupos em 1905 e o outro em 1908 concluíram acordos, cada um por seu lado, com outra 
grande fábrica. Daí resultaram duas ﬁtriplas 
aliançasﬂ com um capital de 40 a 50 milhões de 
marcos cada uma, entre as quais se iniciou já uma ﬁaproximaçãoﬂ, se estipularam 
ﬁconvêniosﬂ, sobre os preços, etc.(15)A concorrência transforma-se em monopólio. Daí resulta um gigantesco progresso na 
socialização da produção. Socializa-se também
, em particular, o processo dos inventos e 
aperfeiçoamentos técnicos. 
Isto nada tem já que ver com a antiga livre c
oncorrência entre patrões dispersos que se não conheciam e que produziam para um merca
do ignorado. A concentração chegou a tal ponto 
que se pode fazer um inventário aproximado de
 todas as fontes de matérias-primas (por 
exemplo, jazigos de minérios de ferro) de um 
país, e ainda, como veremos, de vários países 
e de todo o mundo. Não só se realiza es
te inventário, mas também associações 
monopolistas gigantescas se apoderam das referidas fontes. Ef
etua-se o cálculo aproximado 
da capacidade do mercado, que estes grupos ﬁpar
tilhamﬂ entre si por 
contrato. Monopoliza-se a mão-de-obra qualificada, contratam-se os
 melhores engenheiros; as vias e meios de 
comunicação - as linhas férreas na América e as companhias de navegação na Europa e na 
América - vão parar às mãos dos monopólios.
 O capitalismo, na sua fase imperialista, 
conduz à socialização integral da produção nos seus mais variados aspectos; arrasta, por 
assim dizer, os capitalistas, 
contra sua vontade e sem que di
sso tenham consciência, para 
um novo regime social, de transição entre a 
absoluta liberdade de concorrência e a socialização completa. 
A produção passa a ser social, mas a apropriação
 continua a ser privada. Os meios sociais 
de produção continuam a ser propriedade pr
ivada de um reduzido 
número de indivíduos. Mantém-se o quadro geral da liv
re concorrência formalmente 
reconhecida, e o jugo de uns quantos monopolistas sobre o resto da população torna-se cem vezes mais duro, mais 
sensível, mais insuportável. 
O economista alemão Kestrier consagrou uma obr
a especial à ﬁluta entre os cartéis e os 
estranhosﬂ, quer dizer, os empresários que não 
fazem parte dos cartéis. Intitulou essa obra 
Da Coação à Organização, quando devia ter falado, evidentemente para não embelezar o 
capitalismo, da coação à subordinação às asso
ciações monopolistas. 
É esclarecedor lançar 
uma simples olhadela ainda que mais não seja 
à lista dos meios a que recorrem as referidas 
associações na luta moderna, atual, civilizada,
 pela ﬁorganizaçãoﬂ: 1) privação de matérias-
primas (ﬁ...um dos processos mais importantes para obrigar a entrar no cartelﬂ); 2) privação 
de mão-de-obra mediante ﬁaliançasﬂ (quer dizer,
 mediante acordos entre os capitalistas e os 
sindicatos operários para que estes últimos só aceitem trabalho nas empresas cartelizadas); 

3) privação de meios de transporte; 4) priv
ação de possibilidades de venda; 5) acordo com 
os compradores para que estes mantenham relações comerciais unicamente com os cartéis; 
6) diminuição sistemática dos preços (com o obje
tivo de arruinar os ﬁestranhosﬂ, isto é, as empresas que não se submetem aos monopolis
tas, gastam-se durante um certo tempo 
milhões para vender a preços inferiores ao do
 custo: na indústria da gasolina deram-se 
casos de redução de preço de 40 para 22 marcos
, quer dizer, quase metade!); 7) privação de 
créditos; 8) declaração do boicote. 
Não nos encontramos já em presença da luta
 da concorrência entre pequenas e grandes empresas, entre estabelecimentos tecnicamente
 atrasados e estabelecimentos de técnica 
avançada. Encontramo-nos perante o estran
gulamento, pelos monopolistas, de todos 
aqueles que não se submetem ao monopólio, ao
 seu jugo, à sua arbitrariedade. Eis como este processo se reflete na consciência de um economistas burguês: 
ﬁMesmo no terreno da atividade puramente 
econômica - escreve Kestner -, produz-se uma 
certa deslocação da atividade comercial, no ante
rior sentido da palavra, para uma atividade 
organizadora e especulativa. Não é o comerc
iante que, valendo-se da sua experiência técnica e comercial, sabe determinar melhor 
as necessidades do comprador, encontrar e, por 
assim dizer, 'descobrir' a procura que se encontra
 em estado latente, aquele que consegue os 
maiores êxitos, mas o gênio (?!) especulativo 
que antecipadamente sabe ter em conta ou, 
pelo menos, pressentir, o desenvolvimento no terreno da organização, a possibilidade de se 

estabelecerem determinados laços entre as
 diferentes empresas e os bancos ...ﬂ 
Traduzido em linguagem comum,
 isto significa: o desenvolvimento do capitalismo chegou 
a um ponto tal que, ainda que a produção mercantil continue ﬁreinandoﬂ como antes, e seja 
considerada a base de toda a economia, na re
alidade encontra-se já 
minada e os lucros 
principais vão parar aos ﬁgêniosﬂ das maquin
ações financeiras. Estas maquinações e estas 
trapaças têm a sua base na
 socialização da produção, mas o imenso progresso da 
humanidade, que chegou a essa socialização, be
neficia ... os especuladores. Mais adiante 
veremos como, ﬁbaseando-se nistoﬂ, a crític
a filistina reacionária do imperialismo 
capitalista sonha com voltar atrás, à conc
orrência ﬁlivreﬂ, ﬁpacíficaﬂ e ﬁhonestaﬂ. 
ﬁAté agora, a subida duradoura dos preços como 
resultado da constituição dos cartéis - diz 
Kestner - só se observou nos principais meio
s de produção, sobretudo na hulha, no ferro e 
na potassa; pelo contrário, não se verificou nunca nos artigos manufaturados. O aumento 
dos lucros motivado por esse fenômeno vê-se igualmente limitado à indústria dos meios de 

produção. Há que completar esta observação com 
a de que a indústria de transformação das 
matérias-primas (e não de produtos semi-manuf
aturados) não só obtém da constituição de 
cartéis vantagens sob a forma de lucros elev
ados, em prejuízo das indústrias dedicadas à 
transformação ulterior dos produtos semi-ma
nufaturados, como adquiriu sobre esta última 
uma certa relação de dominação que nã
o existia sob a livre concorrência.ﬂ
(16)A palavra que sublinhamos mostra o fundo da
 questão, que os economistas burgueses 
reconhecem de tão má vontade e só de vez em
 quando e que tanto se empenham em não ver 
e em silenciar os defensores atuais do oportu
nismo, com Kautsky à cabeça. As relações de 
dominação e a violência ligada a essa dominaçã
o, eis o que é típico da ﬁfase mais recente 
do desenvolvimento do capitalismoﬂ, eis o que in
evitavelmente tinha de derivar, e derivou, 
da constituição de monopólios econômicos todo-poderosos. 
Citemos outro exemplo da dominação dos cartéis. Onde é possível apoderar-se de todas ou 
das mais importantes fontes de matérias-primas,
 o aparecimento de cartéis e a constituição 
de monopólios é particularmente fácil. Mas se
ria um erro pensar que os monopólios não 
surgem também noutros ramos industriais em
 que a conquista das fontes de matérias-
primas é impossível. A indústria do cimento en
contra matéria-prima em toda a parte. Não 
obstante, também esta indústria está mu
ito cartelizada na Alemanha. As fábricas 
agruparam-se em sindicatos regionais: o da Alem
anha do Sul, o da Renânia-Vestefália, etc. Vigoram preços de monopólio: de 230 a 280 marcos por vagão, quando o custo de 

produção é de 180 marcos! As empresas pr
oporcionam dividendos de 12 % a 16 %; não 
esquecer também que os ﬁgêniosﬂ da especu
lação contemporânea sabem canalizar grandes 
lucros para os seus bolsos, além daqueles que repartem sob a forma de dividendos. Para 
eliminar a concorrência numa indústria 
tão lucrativa, os monopolistas valem-se, 
inclusivamente, de diversas artimanhas: fazem
 circular boatos sobre a má situação da 
indústria; publicam nos jornais anúncios anôni
mos: ﬁCapitalistas: não coloqueis os vossos capitais na indústria do cimento!ﬂ; por últim
o, compram as empresas ﬁestranhasﬂ (quer 
dizer, dos que não fazem parte dos sindic
atos) pagando 60, 80 e 150 mil marcos de 
ﬁindenizaçãoﬂ (17). 0 monopólio abre caminho em toda a parte, valendo-se de todos os 
meios, desde o pagamento de uma ﬁmodestaﬂ i
ndenização até ao ﬁrecursoﬂ americano do 
emprego da dinamite contra o concorrente. 
A supressão das crises pelos cartéis é uma 
fábula dos economistas burgueses, que põem 

todo o seu empenho em embelezar o capitalismo
. Pelo contrário, o monopólio que se cria 
em certos ramos da indústria aumenta e ag
rava o caos próprio de todo o sistema da 
produção capitalista no seu conjunto. Acentua-se ainda mais a desproporção entre o 
desenvolvimento da agricultura e o da indústria, desproporção que é característica do capitalismo em geral. A situação de privilégio em que se encontra a indústria mais 
cartelizada, o que se chama indústria pesada, 
particularmente a hulha e o ferro, determina 
nos restantes ramos da indústria ﬁa falta ai
nda maior de coordenaçãoﬂ, como reconhece 
Jeidels, autor de um dos melhores trabalhos 
sobre ﬁas relações entr
e os grandes bancos 
alemães e a indústria ﬁ 
(18). Quanto mais desenvolvida está uma econom
ia nacional - escreve Liefmann, defensor 
descarado do capitalismo - tanto mais se volta 
para empresas arriscadas ou no estrangeiro, 
para as que exigem longo tempo para o seu 
desenvolvimento ou finalmente as que apenas 
têm uma importância local.ﬂ* 19 
O aumento do risco vai de pa
r, ao fim e ao cabo, com o 
aumento gigantesco de capital, o qual, por 
assim dizer, transborda e corre para o 
estrangeiro, etc. E juntamente com isso os progressos extremamente rápidos da técnica 
trazem consigo cada vez mais elementos de de
sproporção entre as diferentes partes da 
economia nacional, elementos de caos e de 
crise. ﬁProvavelmente - vê-se obrigado a 
reconhecer o mesmo Liefmann - a humanidade
 assistirá num futuro próximo a novas e 
grandes revoluções no campo da técnica, que fa
rão sentir também os seus efeitos sobre a 
organização da economia nacionalﬂ ... a eletri
cidade, a aviação... ﬁHabitualmente e regra 
geral nestes períodos de radicais transformações econômicas desenvolve-se uma forte 
especulação..., 
(20)E as crises - as crises de toda a espécie, sobretudo as crises econômicas, mas não só estas - 
aumentam por sua vez em proporções enormes 
a tendência para a concentração e para o monopólio. Eis algumas reflexões extraordinar
iamente elucidativas de Jeidels sobre o 
significado da crise de 1900, que, como sabemos, foi um ponto 
de viragem na história dos monopólios modernos: ﬁA crise de 1900 produziu-se num momento em que
, ao lado de gigantescas empresas nos 
ramos principais da indústria, existiam
 ainda muitos estabelecimentos com uma 
organização antiquada segundo o cr
itério atual, ‚estabelecimen
tos simples' (isto é, não 
combinados), que se tinham elevado sobre a onda do ascenso industrial. A baixa dos preços 
e a diminuição da procura levaram essas empresas 'simples' a uma situação calamitosa que 
as gigantescas empresas combinadas ou 
não conheceram em ab
soluto ou apenas 
conheceram durante um brevíssimo período. Co
mo conseqüência, disto, a crise de 1900 
determinou a concentração da indústria em 
proporções incomparavelmente maiores do que 
a de 1873, a qual tinha efetuado também uma certa seleção das melhores empresas, se bem 
que, dado o nível técnico de então, esta seleção não tivesse podido conduzir ao monopólio 
as empresas que tinham sabido sair vitorios
as da crise. É precisamente desse monopólio 
persistente e em alto grau que gozam as empr
esas gigantescas das indústrias siderúrgica e 

elétrica atuais, graças ao seu equipamento técnico muito complexo, à sua extensa 
organização e ao poder do seu capital, e depois, em menor grau, também as empresas de 

construção de maquinaria, de determinados ra
mos da indústria metalúrgica, das vias de 
comunicação, etc.,) 
(21)O monopólio é a última palavra da ﬁfase mais
 recente de desenvolvimento do capitalismoﬂ. 
Mas o nosso conceito da força efetiva e 
do significado dos monop
ólios atuais seria 
extremamente insuficiente, incompleto, reduzido, se não tomássemos em consideração o 
papel dos bancos. Notas: Capítulo I (1) Números dos Annalen des deutschen Reichs, 1911, Zahn.
(retornar ao texto)
(2) Statistical Abstract of the United States, 1912, p. 202.(retornar ao texto)(3) O Capital Financeiro, pp.286-287, ed. em russo.
(retornar ao texto)
(4) Hans Gideon Heymann, Die gemischten 
Werke im deutschen Grosseisengewerbe, 
Stuttgart, 1904, S.256,278-279.(retornar ao texto)(5) S. Hermann Levy, Monopole, Kartel
le und Trusts, Jena, 1909, S. 286, 290, 298.(retornar ao texto)
(6) Th. VogeIstein, Die finanzielle Organisation der Kapitalistischen Industrie und die MonopoIbildungen, in Grundriss der Sozialökonomik, VI Abr, Tübingen, 1914. Ver do 
mesmo autor Organisationsformen der Eisenin
dustrie und der Textilindustrie in England und Amerika, Bd. I, Leipzig, 1910.
(retornar ao texto)
(7) Dr. Riesser, Die deutschen Grossbanken und ibre Konzentrati
on im Zusammenhange 
mit der Entwicklung der Gesamtwirtschaf 
in Deutschand, 4 Aufl, 1912, S. 149; R Liefmann, Kartelle und Trusts und die We
iterbildung der volkswirtschaftlichen Organisation, 2 Aufl, 1910, S.25.(retornar ao texto)(8) Dr. Fritz Kestner, Der Organisationszwang. Eine Untersuchung über die 
Kämpfezwischen Kartellen und Aussenseitern, Berlim, 1912, S. 11.
(retornar ao texto)(9) R. Liefmann, Beteiligungs - und Finanzie
rungsgesellschaften. Eine Studie über den 
modern Kapitalismus und das Effektenwesen, 1.ª ed, Jena, 1909, S. 212.
(retornar ao texto)(10) Ibid, S. 218.(retornar ao texto)
(11) Dr. S. Tschierschky, Kartell und Trust, Göttingen, 103, S. 13. (retornar ao texto)(12) Th. Vogelstein, Organisationsformen, S. 275.
(retornar ao texto)
(13) Report of the Commissioner of Corpor
ations on the Tobacco Industry, Washington, 
1909, p. 266. Extraído do livro do Dr. Paul Tafel Die nordamerikanischen Trusts und ibre 
Wirkungen auf den Fonschritt der Technik, Stuttgart, 1913, S. 48. 
(retornar ao texto)(14) Ibid, S. 48-49.(retornar ao texto)(15) Riesser, Ob. cit., pp. 547 e segs. da 3.ª edição. Os jornais dão conta (junho de 1916) da 
constituição de um novo trust gigantes
co da indústria química da Alemanha.
(retornar ao 
texto)
(16) Kenner, Ob. cit., p. 254.(retornar ao texto)
(17) L. Eschwege, ﬁZementﬂ, em Die Bank363, 1909, 1, pp. 115 e segs.
(retornar ao texto)
(18) Jeidels, Das Verbältnis der deutschen Grossbanken zur Industrie mit besonderer 
Berücksichtigung der Eisenindustrie, Leipzig, 1905, S. 271.(retornar ao texto)
(19) Liefmann, Beteiligungs - etc. Ges., S. 434.
(retornar ao texto)(20) Ibidem, S. 465-466.
(retornar ao texto)
(21) Jeidels, Ob.cit., S.108.(retornar ao texto) II - Os Bancos e o seu Novo Papel   A operação fundamental e inicial que os bancos realizam é a de intermediários nos pagamentos. É assim que eles convertem o capital-dinheiro inativo em capital ativo, isto é, em capital que rende lucro; reúnem toda a espécie de rendimentos em dinheiro e colocam-nos à disposição da classe capitalista.  À medida que vão aumentando as operações bancárias e se concentram num número reduzido de estabelecimentos, os bancos convertem-se, de modestos intermediários que eram antes, em monopolistas onipotentes, que dispõem de quase todo o capital-dinheiro do conjunto dos capitalistas e pequenos patrões, bem como da maior parte dos meios de produção e das fontes de matérias-primas de um ou de muitos países. Esta transformação dos numerosos modestos intermediários num punhado de monopolistas constitui um dos processos fundamentais da transformação do capitalismo em imperialismo capitalista, e por isso devemos deter-nos, em primeiro lugar, na concentração bancária. No exercício de 1907-1908, os depósitos de todas as sociedades anônimas bancárias da Alemanha que possuíam um capital de mais de um milhão de marcos eram de 7.000 milhões de marcos; no exercício de 1912-1913 tinham subido para 9800 milhões. Um aumento de 40 % em cinco anos, com a particularidade que, desses 2.800 milhões de aumento, 2.750 milhões correspondiam a 57 bancos com um capital de mais de 10 milhões de marcos. A distribuição dos depósitos entre os bancos grandes e pequenos era a seguinte(1): Percentagem de Todos os Depósitos   Nos 9 grandes bancos berlinenses Nos 48 bancos restantes com capital superior a 10 milhões de Marcos Nos 115 bancos com capital de 1 a 10 milhões de Marcos Nos bancos pequenos (com menos de 1 milhão) 1907-1908 47 32,5 16 4 1912-1913 49 36 12 3 Os bancos pequenos vão sendo afastados pelos grandes, nove dos quais concentram quase metade de todos os depósitos. E aqui ainda não se têm em conta muitos elementos, por exemplo a transformação de numerosos bancos pequenos em simples sucursais dos 
grandes, etc., do que trataremos mais adiante.  
Em fins de 1913, Schulze-Gaevernitz calcula
va os depósitos dos 9 grandes bancos berlinenses em 5.100 milhões de marcos pa
ra um total de cerca de 10.000 milhões. 
Tomando em consideração não só os depósito
s mas todo o capital bancário, esse mesmo 
autor escrevia: ﬁEm fins de 1909, os nove gran
des bancos berlinenses, contando com os 
bancos a eles ligados, controlavam 11.300 milhõe
s de marcos, isto é, cerca de 83 % de todo 
o capital bancário alemão. O Banco Alemão (Deutsche Bank), que controla, contando com 
os bancos a ele ligados, cerca de 3.000 mil
hões de marcos, representa, ao lado da administração prussiana dos caminhos-de-ferr
o do Estado, a acumulação de capital mais 
considerável do Velho Mundo, com a pa
rticularidade de estar altamente 
descentralizada.ﬂ(2)  Sublinhamos a indicação relativa aos banc
os ﬁligadosﬂ porque se refere a uma das 
características mais importantes da concen
tração capitalista moderna. Os grandes 
estabelecimentos, particularmente os bancos, não só absorvem diretamente os pequenos 
como os ﬁincorporamﬂ, subordinam, incluem-nos no ﬁseuﬂ grupo, no seu ﬁconsórcioﬂ - 
segundo o termo técnico - por meio da ﬁparticipaçãoﬂ no seu capital, da compra ou da troca 

de ações, do sistema de créditos, etc., etc.
 O Prof. Liefmann consagrou todo um volumoso 
ﬁtrabalhoﬂ de meio milhar de páginas à de
scrição das ﬁsociedades de participação e financiamentoﬂ contemporâneas
(3), mas, infelizmente, ac
rescentando raciocínios ﬁteóricosﬂ, de qualidade mais que inferior a 
um material em brut
o, freqüentemente mal 
digerido. Ao que conduz este sistema de ﬁparticipaçãoﬂ do ponto de vista da concentração, 

mostra-o melhor do que qualquer outra a 
obra do Sr. Riesser, ﬁpersonalidadeﬂ do mundo das finanças, acerca dos grandes bancos alemães. Todavia, antes de examinarmos os seus 
dados, exporemos um exemplo concreto do sistema de ﬁparticipaçãoﬂ. 
O ﬁgrupoﬂ do Banco Alemão é um dos mais impo
rtantes, para não dizer o mais importante, 
dos grupos de grandes bancos. Para nos apercebermos dos laços principais que ligam entre 
si todos os bancos do grupo mencionado é nece
ssário distinguirmos as
 ﬁparticipaçõesﬂ de primeiro, segundo e terceiro grau, ou, o que é 
o mesmo, a dependência (dos bancos mais 
pequenos em relação ao Banco Alemão) de prim
eiro, segundo e terceiro grau. Os resultados 
são os seguintes(4): O banco alemão 
participa Dependência de 
1º grau Dependência de 
2º grau Dependência de 
3º grau permanentemente 
em 17 bancos 
dos quais 9 
participam 
noutros 34 dos quais 4 participam 
noutros 7 por tempo 
indeterminado 
em 5 bancos 
  ---   --- ocasionalmente 
em 8 bancos 
dos quais 5 
participam 
noutros 14 dos quais 2 participam 
noutros 2 Total em 30 bancos 
dos quais 14 participam 
noutros 48 dos quais 6 participam 
noutros 9 Entre os oito bancos ﬁdependentes de primeiro grauﬂ, subordinados ao Banco Alemão 
ﬁocasionalmenteﬂ, figuram três bancos estrange
iros: um austríaco (a Sociedade Bancária - 
Bankverein - de Viena) e dois russos (o Banco Comercial Siberiano - Sibírski Torgóvi 
Bank e o Banco Russo de Comércio Externo 
- Rússki Bank dliá Vnéchnei Torgóvii). No total, fazem parte do grupo do Banco Alemã
o, direta ou indiretamente, parcial ou 
totalmente, 87 bancos, e o capital total, próp
rio ou alheio, que o grupo controla calcula-se em 2 ou 3 mil milhões de marcos. 
É evidente que um banco que se encontra à frente de um tal grupo e que se põe de acordo 
com meia dúzia de outros bancos, quase tã
o importantes como ele, para operações 
financeiras particularmente volumosas e lucra
tivas, tais como os empréstimos públicos, 
deixou já de ser um ﬁintermediárioﬂ para 
se converter na aliança de um punhado de 
monopolistas. Os dados seguintes de Riesser, que citamos 
de forma abreviada, mostram a rapidez com 

que, em fins do século XIX e princípios do sé
culo XX, se efetuou a concentração bancária na Alemanha: 
Seis grande bancos berlinenses tinham  Anos Sucursais na 
Alemanha 
Caixas de 
depósito e caixas de câmbio 
Participações 

constantes em 
sociedades 
anónimas 
bancárias 
alemãs 
Total dos 
estabelecimentos 1895 16 14 1 41 1900 21 40 8 80 1911 104 276 63 450 Estes dados permitem ver a rapidez com que cresce a apertada rede de canais que abarca 

todo o país, centraliza todos os capitais e rendimentos em 
dinheiro, converte milhares e 
milhares de empresas dispersas numa empr
esa capitalista única, nacional a princípio e 

mundial depois. A ﬁdescentralizaçãoﬂ de que, na passagem que referimos acima, falava 
Schulze-Gaevernitz em nome da economia polí
tica burguesa dos nossos dias, consiste, na realidade, na subordinação a um centro único 
de um número cada vez maior de unidades 
econômicas que antes eram relativamente ﬁinde
pendentesﬂ, ou, para sermos mais exatos, 
eram localmente limitadas. Trata-se pois, co
m efeito, de uma centralização, de um reforço 
do papel, da importância e do 
poder dos gigantes monopolistas. Nos países capitalistas mais velhos, a referida
 ﬁrede bancáriaﬂ é ainda mais apertada. Na 
Inglaterra, com a Irlanda, em 1910 o número de 
sucursais de todos os bancos era de 7.151. Quatro grandes bancos tinham mais de 400 
sucursais cada um (de 447 a 689); seguiam-se 
outros quatro, com mais de 200, e 11 com mais de 100. 
Em França, os três bancos mais importantes,
 o Crédit Lyonnais, o Comptoir National e a Société Générale ampliaram as suas operações e a rede das suas sucursais do seguinte 
modo(5):  Número de sucursais e de caixas    Número de sucursais e de caixas 
Capitais (em milhões 
de francos)   Provincia pais Total Próprios Alheios 1870 47 17 64 200 427 1890 192 66 258 265 1245 1909 1033 196 1229 887 4363 Para caracterizar as ﬁrelaçõesﬂ de um grande banco moderno, Riesser fornece dados sobre o 
número de cartas enviadas e recebidas 
pela Sociedade de Desconto (Disconto-
Gesellschaft), um dos bancos mais important
es da Alemanha e de todo o mundo (o seu 
capital ascendia em 1914 a 300 milhões de marcos):  
  Número de cartas 
  Recebidas Expedidas 1852 6135 6 292 1870 858 000 87 513 1900 533 102 626 043 No grande banco parisiense Crédit Lyonnais, o número de c
ontas correntes, que em 1875 
era de 28.535, passou em 1912(6) para 633.539. Estes simples números mostram, talvez com 
maior evidência do que longos raciocínios, como a concentração do capital e o aume
nto do movimento dos bancos modificam 
radicalmente a importância destes últimos. Os
 capitalistas dispersos acabam por constituir 
um capitalista coletivo. Ao movimentar contas 
correntes de vários capitalistas, o banco realiza, aparentemente, uma operação puramente
 técnica, unicamente auxiliar. Mas quando 
esta operação cresce até atingir proporções gigantescas, resulta que um punhado de 
monopolistas subordina as operações comercia
is e industriais de toda a sociedade capitalista, colocando-se em condições - por meio
 das suas relações bancárias, das contas correntes e de outras operações financeiras -, 
primeiro de conhecer com exatidão a situação 
dos diferentes capitalistas, depois de controlá-los, exercer infl
uência sobre eles mediante a 
ampliação ou a restrição do crédito, facilitando-o ou dificultando-o, e, finalmente, de 
decidir inteiramente sobre o seu 
destino, determinar a sua rendib
ilidade, privá-los de capital ou permitir-lhes aumentá-lo rapidamente e em grandes proporções, etc. 
Acabamos de mencionar o capital de 300 milhõe
s de marcos da Sociedade de Desconto de 
Berlim. Este aumento de capital da referida so
ciedade foi um dos episódios da luta pela 
hegemonia entre os dois bancos berlinen
ses mais importantes: o Banco Alemão e a 
Sociedade de Desconto. Em 1870, o primeiro, 
que então acabava de aparecer em cena, 
tinha um capital de 15 milhões, enquanto o 
do segundo se elevava a 30 milhões. Em 1908, 
o primeiro tinha um capital de 200 milhões;
 o do segundo era de 170 milhões. Em 1914, o 
primeiro elevou o seu capital para 250 mil
hões; o segundo, mediante a fusão com outro 
banco importantíssimo, a Aliança Bancária Schaffhausen, passou o seu para 300 milhões. 

E, naturalmente, esta luta pela hegemonia 
decorre paralelamente aos ﬁacordosﬂ, cada vez 
mais freqüentes e mais sólidos, entre os do
is bancos. Eis as conclusões a que este desenvolvimento dos bancos leva alguns especialistas em questões bancárias que examinam 
os problemas econômicos de um ponto de vi
sta que nunca ultrapassa os limites do reformismo burguês mais moderado e circunspecto: 
ﬁOs restantes bancos seguirão o mesmo ca
minho - dizia a revista alemã Die Bank a 
propósito da elevação do capital da Sociedade de Desconto para 300 milhões - e as 
trezentas pessoas que no momento atual rege
m os destinos econômicos da Alemanha ver-
se-ão reduzidas, com o tempo, a 50, 25 ou me
nos ainda. Não há que esperar que o movimento moderno de concentração fique circ
unscrito aos bancos. As estreitas relações 
entre diferentes bancos conduzem também naturalmente à aproximação entre os sindicatos 

de industriais que estes bancos protegem ... Um belo dia acordaremos e perante os nossos 
olhos espantados não haverá mais do que tr
usts, encontrar-nos-emos na necessidade de 
substituir os monopólios privados pelos monopó
lios de Estado. Contudo, na realidade, nada 
teremos de que censurar-nos, a não ser o fato de termos deixado que a marcha das coisas 
decorresse livremente, um pouco 
acelerada pelo uso das cações. ﬁ 
(7)Eis um exemplo da impotência do jornalismo
 burguês, do qual a ciência burguesa se 
distingue apenas por uma me
nor franqueza e pela- tendência para ocultar o fundo das coisas, para esconder o bosque atrás das árvores. ﬁEspantar-seﬂ com as conseqüências da 
concentração, ﬁfazer censurasﬂ ao governo da
 Alemanha capitalista ou à ﬁsociedadeﬂ 
capitalista (ﬁnósﬂ), temer a ﬁaceleraçãoﬂ da concentração pr
ovocada pela introdução das 
ações, do mesmo modo que um es
pecialista alemão ﬁem cartéisﬂ, Tschierschky, teme os 
trusts americanos e ﬁprefereﬂ os cartéis
 alemães, porque, segundo ele, não são tão 
susceptíveis ﬁde acelerar, de 
forma tão excessiva como os 
trusts, o progresso técnico e económicoﬂ
(8), não será tudo isto prova de impotência? 
Mas os fatos são fatos. Na Alemanha não há
 trusts, há ﬁapenasﬂ cartéis, mas o país é 
dirigido quando muito por 300 magnatas do capital, e o seu número diminui 
incessantemente. Os bancos, em todo o caso, em
 todos os países capitalistas, qualquer que seja a diferença entre as legislações bancárias, intensificam e tomam muitas vezes mais 
rápido o processo de concentração do cap
ital e de constituição de monopólios. 
ﬁOs bancos criam, à escala social, a forma, mas nada mais que a forma, de uma 
contabilidade geral e de uma di
stribuição geral dos meios de 
produçãoﬂ - escrevia Marx, há 
meio século, em O Capital (trad. rus., t. III, 
parte II, p. 144). Os dados que reproduzimos, 
referentes ao aumento do capital bancário, do 
número de escritórios e sucursais dos bancos 
mais importantes e suas contas correntes
, etc., mostram-nos concretamente essa 
ﬁcontabilidade geralﬂ de toda a classe capit
alista, e não só capitalista, pois os bancos 
recolhem, ainda que apenas temporariament
e, os rendimentos em dinheiro de todo o 
gênero, tanto dos pequenos patrões como 
dos empregados, e de uma reduzida camada 
superior dos operários. A ﬁdistribuição geral dos meios de pr
oduçãoﬂ: eis o que surge, do ponto de vista formal, dos bancos modernos, 
os mais importantes dos quais, 3 a 6 em 
França e 6 a 8 na Alemanha, dispõem de milhar
es e milhares de milhões. Mas, pelo seu 

conteúdo, essa distribuição dos meios de pr
odução não é de modo nenhum ﬁgeralﬂ, mas 
privada, isto é, conforme aos interesses do gr
ande capital, e em primeiro lugar do maior, do 
capital monopolista, que atua em condições ta
is que a massa da população passa fome e em 
que todo o desenvolvimento da agricultura se atrasa irremediavelmente em relação à 
indústria, uma parte da qual, a ﬁindústria pesa
daﬂ, recebe um tributo de todos os restantes 
ramos industriais. 
Quanto à socialização da economia capitalista
, começam a competir com os bancos as 
caixas econômicas e as estações de correios, qu
e são mais ﬁdescentralizadasﬂ, isto é, que 
estendem a sua influência a um número maior de localidades, a um número maior de 
lugares distantes, a setores mais vastos da população. Eis os dados recolhidos por uma 
comissão americana encarregada de investig
ar o aumento comparado dos depósitos nos 
bancos e nas caixas econômicas
(9): Depósitos (em Milhares de Milhões de Marcos)
   Inglaterra França Alemanha 
Anos Nos Bancos Nas Caixas 
Económicas 
Nos 
BancosNas Caixas 
Económicas
Nos 
BancosNas 
Sociedades 
de Crédito Nas Caixas Económicas 
1880 8.4 1.6 ? 
0.9 0.5 0.4 2.6 1888 12.4 2.0 1.5 2.1 1.1 0.4 4.5 1908 23.2 4.2 3.7 4.2 7.1 2.2 13.9 As caixas econômicas, que pagam 4% e 4 1/4%
 aos depositantes, vêem-se obrigadas a 
procurar uma colocação ﬁlucrativaﬂ para os se
us capitais, a lançar-se em operações de desconto de letras, de hipotecas e outras. As fronteiras existe
ntes entre os bancos e as caixas econômicas ﬁvão desaparecendo cada v
ez maisﬂ. As Câmaras de Comércio de 
Bochum e de Erfurt, por exemplo, exigem 
que se ﬁproíbamﬂ, às caixas as operações 
ﬁpuramenteﬂ bancárias, tais como o desconto de letras; exigem a limitação da atividade 

ﬁbancáriaﬂ das estações de correios
(10). Os magnatas bancários parecem temer que o 
monopólio de Estado os atinja por esse caminho, quando menos esperem. Mas, 
naturalmente, esse temor não ultrapassa os li
mites da concorrência 
entre dois chefes de 
serviço num mesmo escritório, porque por um 
lado são, ao fim e ao cabo, esses mesmos 
magnatas do capital bancário que dispõem de fa
to dos milhares de milhões concentrados 
nas caixas econômicas; e, por outro lado, o mo
nopólio de Estado na sociedade capitalista não é mais do que uma maneira de aumentar 
e assegurar os rendimentos dos milionários 
que correm o risco de falir num ou noutro ramo da indústria. 
A substituição do velho capitalismo, no qual reina a livre concorrência, pelo novo capitalismo, no qual domina o monopólio, é expr
essa, entre outras coisas, pela diminuição da importância da Bolsa. ﬁHá já algum tempo - diz a revista Ide Bank 
- que a Bolsa deixou de ser o intermediário indispensável da circ
ulação que era dantes, quando os bancos não podiam ainda colocar a maior parte das emissões nos seus clientes. - 
(11)ﬁ‚Todo o banco é uma Bolsa'. Este aforismo 
moderno é tanto mais exato quanto maior é o 
banco, quanto maiores são os êxitos da 
concentração nos ne
gócios bancários. (12) ﬁSe anteriormente, nos anos 70, a Bolsa, com os 
seus excessos de juventudeﬂ (alusão ﬁdelicadaﬂ ao craque bolsista de 1873364, aos escândalos gründeristas, 365, etc.
) ﬁabriu a época da industrialização da Alemanha, no momento atual 
os bancos e a indústria 'podem arranjar as 
coisas por si mesmos'. A domin
ação dos nossos grandes bancos 
sobre a Bolsa ... não é outra 
coisa senão a expressão do Estado industrial alemão completamente organizado. Se 
restringirmos deste modo o campo de açã
o das leis econômicas, que funcionam 
automaticamente, e dilatarmos extraordinaria
mente o da regulação consciente através dos 
bancos, aumenta, em relação com isso, em 
proporções gigantescas 
a responsabilidade que, 
quanto à economia nacional, recai sobre umas
 poucas cabeças dirigentesﬂ- diz o Prof. 

alemão Schulze-Gaevernitz
(13), esse apologista do imperialismo alemão, que é uma 
autoridade entre os imperialistas de todos os
 países, e que se esforça por dissimular um 
ﬁpequeno pormenorﬂ: que essa ﬁregulação conscienteﬂ através dos bancos consiste na 

espoliação do público por meia dúzia de mon
opolistas ﬁcompletamente organizadosﬂ. O 
que o professor burguês se propõe não é pôr a descoberto todo o mecanismo, não é 
desmascarar todas as artimanhas dos m
onopolistas bancários, mas embelezá-las. 
Do mesmo modo, Riesser, economista ainda ma
is autorizado e ﬁpersonalidadeﬂ do mundo 
da Banca, evita a questão com frases que nada dizem, falando de fatos que é impossível 
negar: ﬁA Bolsa vai perdendo cada dia mais a 
qualidade, absolutamente indispensável para 
toda a economia e para a circulação dos valores,
 de ser não só o instrumento mais fiel de 
avaliação, mas também um regulador quase 
automático dos movimentos econômicos que 
convergem para ela. 
(14)Por outras palavras: o velho capitalismo, o capitalismo da livre concorrência, com o seu 
regulador absolutamente indispensável, a Bolsa, passa à história. Em seu lugar apareceu o 
novo capitalismo, que tem os traços evidentes de 
um fenômeno de transição, que representa 
uma mistura da livre concorrência com o m
onopólio. Surge a pergunta: em que desemboca 
a ﬁtransiçãoﬂ do capitalismo moderno? Mas os 
homens de ciência burgueses têm medo de a 
formular. 
ﬁHá trinta anos, os empresários que competia
m livremente entre, si realizavam 9/10 da 
atividade econômica que não pertence à esfera
 do trabalho físico dos 'operários'. Na 
atualidade, são os funcionários que realizam os 9/10 desse tr
abalho intelectual na economia. 
Os bancos encontram-se à frente desta evolução.ﬂ
(15) Esta confissão de Schulze-
Gaevernitz conduz novamente ao problema de
 saber onde desemboca esta transição do 
capitalismo moderno, do capitalismo
 na sua fase imperialista. Entre o reduzido número de bancos que, em c
onseqüência do processo de concentração, ficam à frente de toda a economia capitalista, 
verifica-se e acentua-se cada vez mais, como 
é natural, a tendência para chegar a um 
acordo monopolista, ao trust dos bancos. Nos 
Estados Unidos, não são nove, mas dois grandes bancos, dos multimilionários Rockefeller e 
Morgan, que dominam um capital de 11.000 milhões de marcos
(16). Na Alemanha, a 
absorção a que anteriormente aludimos da A
liança Bancária Schaffhausen pela Sociedade 
de Desconto levou o jornal de Frankfurt, que defende os interesses bolsistas, a fazer as seguintes reflexões: 
ﬁO aumento da concentração dos bancos rest
ringe o círculo de instituições a que nos 
podemos dirigir em busca de crédito, com o que 
aumenta a dependência da grande indústria 
relativamente a um reduzido número de grupos 
bancários. Como resultado da estreita 
relação entre a indústria e o mundo financeiro, a liberdade de movimentos das sociedades 
industriais que necessitam do cap
ital bancário vê-se assim rest
ringida. Por isso, a grande indústria assiste com certa perplexidade à tr
ustificação (unificação ou transformação em 
trusts) dos bancos, cada vez mais intens
a; com efeito, tem-se podido observar com 
freqüência o germe de acordos realizados entr
e consórcios de grandes bancos, acordos cuja finalidade é limitar a concorrência. 
(17)
Verifica-se mais uma vez que a última pa
lavra no desenvolvimento dos bancos é o 
monopólio. Quanto à estreita relação existente entre os bancos e a indústria, é precisamente nesta esfera 
que se manifesta, talvez com mais evidên
cia do que em qualquer outro lado, o novo papel dos bancos. Se o banco desconta as letras de um empresário, abre-lhe conta corrente, etc., 

essas operações, consideradas isoladamente, 
não diminuem em nada a independência do 
referido empresário, e o banco não passa de
 um modesto intermediário. Mas se essas 
operações se tornam cada vez mais freqüentes 
e mais firmes, se o banco ﬁreúneﬂ nas suas 
mãos capitais imensos, se as contas correntes de uma empresa permitem ao banco - e é 
assim que acontece - conhecer, de modo cada 
vez mais pormenorizado e completo, a 
situação econômica do seu cliente, o resultado é uma dependência cada vez mais completa 
do capitalista industrial em relação ao banco. 
Simultaneamente, desenvolve-se, por assim di
zer, a união pessoal dos bancos com as 
maiores empresas industriais e comerciais, a 
fusão de uns com as outras mediante a posse 
das ações, mediante a participa
ção dos diretores dos bancos nos conselhos de supervisão (ou de administração) das empresas industria
is e comerciais, e vice-versa. O economista 
alemão Jeidels reuniu dados extremamente mi
nuciosos sobre esta forma de concentração 
dos capitais e das empresas. Os seis maiore
s bancos berlinenses estavam representados, 
através dos seus diretores, em 344 sociedades
 industriais, e, através dos membros dos seus 
conselhos de administração, noutras 407, ou se
ja, num total de 751 sociedades. Em 289 
sociedades tinham dois dos seus membros nos
 conselhos de administração ou ocupavam a 
presidência dos mesmos. Entre essas sociedades
 comerciais e industriais encontramos os 
ramos industriais mais diversos: companhias de seguros, vias de comunicação, restaurantes, 
teatros, indústria de objetos 
artísticos, etc. Por outro lado, 
nos conselhos de administração 
desses seis bancos havia (em 
1910) 51 grandes industriais, e entre eles o diretor da firma 
Krupp, o da gigantesca companhia de navegação Hapag (Hamburg-Amerika), etc., etc. 
Cada um dos seis bancos, de 1895 a 1910, partic
ipou na emissão de ações e obrigações de 
várias centenas de sociedades industriais, cujo número passou de 281 para 419
(18). A ﬁunião pessoalﬂ dos bancos com a indústria 
completa-se com a ﬁunião pessoalﬂ, de umas 
e outras sociedades com o governo. ﬁLugares nos
 conselhos de administração - escreve Jeidels - são confiados voluntariamente a pers
onalidades de renome, bem como a antigos 
funcionários do Estado, os quais podem facilitar (!!) em grau 
considerável as relações com 
as autoridadesﬂ... ﬁNo conselho de administ
ração de um banco importante encontramos 
geralmente algum membro do Parlamento ou da vereação de Berlim. 
Por conseguinte, os grandes monopólios cap
italistas vão surgindo e desenvolvendo-se, por assim dizer, aperfeiçoando-se a todo o va
por, seguindo todos os caminhos ﬁnaturaisﬂ e 
ﬁsobrenaturaisﬂ. Estabelece-se sistematicamen
te uma determinada divisão do trabalho entre 
várias centenas de reis financeiros da sociedade capitalista atual: 
ﬁParalelamente a este alargamento do campo de 
ação dos diversos grandes industriaisﬂ (que 
entram nos conselhos de administração dos bancos, etc.) ﬁe ao fato de se confiar aos 
diretores dos bancos de província unicamente
 a administração de uma zona industrial 
determinada, produz-se um certo aumento da 
especialização dos dirigentes dos grandes 
bancos. Tal especialização, falando em geral, 
só é concebível no caso de toda a empresa 
bancária, e particularmente as suas relações 
industriais, serem de grandes proporções. Esta divisão do trabalho efetua-se em dois sentidos: por um lado, ás relações com a indústria no 
seu conjunto confiam-se, como ocupação especi
al, a um dos diretores; por outro lado, cada 
diretor encarrega-se do controlo de empresas separadas ou de grupos de empresas afins pela produção ou pelos interessesﬂ. ... (O capitalismo está já em c
ondições de exercer o controlo organizado das empresas separadas)... ﬁA esp
ecialidade de um é a indústria alemã, ou 
mesmo simplesmente a da Alemanha Ocidentalﬂ 
(que é a parte mais industrial do país), ﬁa 
de outros, as relações com outros Estados e co
m as indústrias do estrangeiro, os. relatórios 
sobre a personalidade dos industriais, etc., sobre as questões da Bolsa, etc. Além disso, cada 
um dos diretores de banco fica freqüentemente
 encarregado de uma zona ou de um ramo 
especial da indústria; um dedica-se principalmente aos conselhos de administração das 
sociedades elétricas, outro às fabricas de produtos químicos, de cerveja ou de açúcar, um 
terceiro a um certo número de empresas sepa
radas, figurando paralelamente no conselho de administração de sociedades de seguros ... 
Numa palavra, é indub
itável que, nos grandes bancos, à medida que aumenta o volume e a 
variedade das suas operações, estabelece-se uma divisão do trabalho cada vez maior entre os
 diretores, com o fim (que conseguem) de 
os elevar um pouco, por assim dizer, acima dos negócios puramente bancários, de os tornar 
mais aptos para julgarem, mais competente
s nos problemas gerais da indústria e nos problemas especiais dos seus diversos ramos,
 com o objetivo de os preparar para a sua 
atividade no setor industrial da esfera de influência do banco. Este sistema dos bancos é 
completado pela tendência que neles se observa 
de serem eleitos para os seus conselhos de 
administração pessoas que conheçam bem a indús
tria, empresários, antigos funcionários, 
particularmente os que vêm dos departamentos de caminhos-de-ferro, minasﬂ, etc.
(19)Na Banca francesa encontramos instituições se
melhantes, apenas sob uma forma um pouco 
diferente. Por exemplo, um dos três grande
s bancos franceses, o Crédit Lyonnais, tem montada uma ﬁseção especial destinada a reco
lher informações financeirasﬂ (service des 
études financières). Na referida seção trabalham permanenteme
nte mais de 50 engenheiros, 
especialistas de estatística, economistas, a
dvogados, etc. Custa anualmente entre 600.000 e 
700.000 francos. A seção encontra-se por sua vez dividida em oito subsecções: uma recolhe 
dados sobre empresas industriais, outra estuda 
a estatística geral, a terceira as companhias 
ferroviárias e de navegação, a quarta os fundos, a quinta os relatórios financeiros, etc. .(20)Daqui resulta, por um lado, uma fusão cada 
vez maior ou, segundo a ace
rtada expressão de N. I. Bukhárine, a junção dos capitais bancário e industrial, e, por outro, a transformação 
dos bancos em instituições com um verdadei
ro ﬁcaracter universal.ﬂ Julgamos necessário 
reproduzir os termos exatos que a este respei
to emprega Jeidels, o 
escritor que melhor 
estudou o problema: 
ﬁComo resultado do exame das 
relações industriais no seu conjunto surge o caracter universal dos estabelecimentos financeiros que
 trabalham para a indústria. Contrariamente 
a outras formas de bancos, contrariamente às ex
igências formuladas por vezes na literatura, 

de que os bancos devem especializar-se numa
 esfera determinada de negócios ou num ramo 
industrial determinado a fim de pisarem terreno firme, os grandes bancos tendem para que 

as suas relações com os estabelecimentos indus
triais sejam o mais va
riadas possível, tanto do ponto de vista do lugar como do ponto de 
vista do gênero de produção: procuram eliminar a distribuição desigual do capital entre 
as diferentes zonas ou ramos da indústria, desigualdade que encontra a sua explicação na 
história de diferentes estabelecimentosﬂ. 
"Uma tendência consiste em converter as re
lações com a indústria num fenômeno de ordem 
geral; outra em torná-las sólidas e intensivas; ambas se encontram realizadas nos seis 

grandes bancos não de forma completa, mas 
lá em proporções consideráveis e num grau 
igual.ﬂ Nos meios comerciais e industriais ouvem-se
 com freqüência lamentações contra o 
ﬁterrorismoﬂ dos bancos. E nada tem de su
rpreendente que essas lamentações surjam 
quando os grandes bancos ﬁmandamﬂ da maneir
a que nos mostra o exemplo seguinte. Em 19 de Novembro de 1901, um dos bancos berlinenses chamados bancos d (o nome dos 
quatro bancos mais importantes começa pela letra d) dirigiu ao conselho de administração 
do Sindicato do Cimento da Alemanha do Noro
este e do Centro a seguinte carta: ﬁSegundo a nota que tomaram pública em 18 do corrente no 
jornal tal, parece que devemos admitir a 
eventualidade de a assemblé
ia geral do vosso sindicato, a celebrar em 30 do corrente, 
adotar resoluções susceptíveis de determinarem na vossa empresa modificações que não 
podemos aceitar. Por isso, lamentamos profun
damente ver-nos obrigados a retirar-vos o 
crédito de que até agora gozavam ... Porém, 
se a referida assembléia geral não tomar 
resoluções inaceitáveis para nós, e se nos dere
m garantias a este respeito para o futuro, 
estamos dispostos a entabular negociaçõ
es com vista a abrir um novo crédito.ﬂ 
(21)Em essência, trata-se das mesmas lamentações do pequeno capital relativamente ao jugo do 

grande, com a diferença de, neste caso, a categoria de ﬁpe
quenoﬂ capital corresponder a todo um sindicato! A velha luta entre o pequeno e o grande capital reproduz-se num grau de 

desenvolvimento novo e incomensuravelment
e mais elevado. É compreensível que, 
dispondo de milhares de milhões, os grande
s bancos podem também apressar o progresso 
técnico utilizando meios incomparavelmente supe
riores aos anteriores. Os bancos criam, 
por exemplo, sociedades especiais de inve
stigação técnica, de cujos resultados só 
aproveitam, naturalmente, as empresas industriais ﬁamigasﬂ. Entre elas figuram a 
Sociedade para o Estudo do Problema dos Camin
hos-de-Ferro Elétricos, o Gabinete Central de Investigações Científicas e Técnicas, etc. 
Os próprios dirigentes dos grandes bancos não podem deixar 
de ver que estão a aparecer novas condições na economia nacional, mas são impotentes perante as mesmas: 
ﬁQuem tiver observado durante os últimos anos - diz Jeideis - as mudanças de diretores e 
membros dos conselhos de administração dos gr
andes bancos, não terá podido deixar de se 
aperceber de que o poder passa paulatinamen
te para as mãos dos que pensam que o 
objetivo necessário, e cada vez mais vital, dos
 grandes bancos consiste em intervir 
ativamente no desenvolvimento geral da indústr
ia; entre eles e os velhos diretores dos bancos surgem, por tal motivo, divergências no
 campo profissional, e freqüentemente no 
campo pessoal. Trata-se, no fundo, de saber se e
ssa ingerência no processo industrial da produção não prejudica os bancos, na sua qualidade de instituições de crédito, se os 
princípios firmes e o lucro seguro não são sacr
ificados a uma atividad
e que não tem nada de 
comum com o papel de intermediário para a c
oncessão de créditos, e que coloca os bancos num terreno em que se encontram ainda mais
 expostos do que antes ao domínio cego da 
conjuntura industrial. Assim afirmam muitos dos 
velhos diretores, de bancos, enquanto a maioria dos jovens considera a intervenção ativa nos problemas da indústria como uma 
necessidade semelhante à que fez nascer, junt
amente com a grande indústria moderna, os 
grandes bancos e a banca industrial moderna. A única coisa em que as 
duas partes estão de acordo é em que não existem princípios firmes
 nem fins concretos para a nova atividade dos grandes bancos.-(22)O velho capitalismo caducou. O novo constitui uma 
etapa de transição para algo diferente. Encontrar ﬁprincípios firmes e fins concre
tosﬂ para a ﬁconciliaçãoﬂ do monopólio com a 
livre concorrência é, naturalmente, uma tent
ativa votada ao fracasso. As confissões dos homens práticos ressoam de maneira mu
ito diferente dos elogios do capitalismo ﬁorganizadoﬂ, entoados, pelos seus apologistas oficiais, tais como Schulze-Gaevernitz, 
Liefmann e outros ﬁteóricosﬂ do mesmo estilo. 
Jeidels dá-nos uma resposta bastante exat
a ao importante problema de saber em que 
período se situam, com precisão, os começos 
da ﬁnova atividadeﬂ dos grandes bancos: ﬁAs relações entre as empresas industriais, 
com o seu novo conteúdo, as suas novas formas 
e os seus novos órgãos, quer dizer, os grandes bancos organizados de um modo ao mesmo 
tempo centralizado e descentralizado, não 
se estabelecem talvez, como fenômeno 
característico da economia nacional, antes do último decênio do século XIX; em certo 
sentido, pode-se mesmo tomar como ponto de 
partida o ano de 1897, com as suas grandes 
'fusões' de empresas, que implantaram pela
 primeira vez a nova forma de organização 
descentralizada, de acordo com a política indu
strial dos bancos. Este ponto de partida pode talvez remontar mesmo a um período mais 
recente, pois só a crise de 1900 acelerou em proporções gigantescas o processo de concentração, tanto da indústria como da banca, 
consolidou, converteu pela primeira vez as relações com a indústria num verdadeiro monopólio dos grandes bancos e deu a essas relações um caracter incomparavelmente mais estreito e mais intensoﬂ (23). O século XX assinala, pois, o ponto de viragem do velho capitalismo para o novo, da dominação do capital em geral para a dominação do capital financeiro.  Notas: Capítulo II (1) Alfred Lansburgh, Fünf jahre d. Bankwesen -, Die Bank, 1913, n." 8, S. 728.(retornar ao texto) (2) SchuIze-Caevernitz, - Die deutsche Kredábank -, em Grundriss der Sozialõkonomik, Tüb. 1915, S. 12 e 137.(retornar ao texto) (3) R. Liefrnann, Beteifiguns - und FinanzierungsgeselIschaften. Eine Studie über den modernen Kapitafismus und das Effiektesen, 1. Aufl, jena, 1909, S. 212.(retornar ao texto) (4) Alfred Lansburgh, - Das Beteiligungssystem im deunchen Bankwesen -, Die Bank, 1901, I,S.500.(retornar ao texto) (5) Eugen Kaufmann, Das franzõsische Bankwesen, Tüb., 1911, S. 356, 362.(retornar ao texto) (6) Jean Lescure, L™épargne en France, P., 1914, p. 52.(retornar ao texto) (7) Alfred Lansburgh, ﬁDic Bank mit den 300 Milhonenﬂ, Die Bank, 1914, 1, S. 426.(retornar ao texto) (8) S. Tschierschky, Ob. cit., S. 128.(retornar ao texto) (9) Dados da National Monetary Commission, americana, em Die Bank, 1910, 2, S. 1200.(retornar ao texto) (10) Relatório da National Monetary Commission, americana, em Die Bank, 1913, S. 811, 1022; 1914, S. 713.(retornar ao texto) (11) Die Bank, 1914, 1, S. 316(retornar ao texto) (12) Dr. Oscar Stiffich, Geld-und Bankwesen, Berlin, 1907, S. 169.(retornar ao texto) (13) SchuIze-Gaevernitz, ﬁDie deutsche Krediffiankﬂ, em Grundriss der Sozialõkonomik, Tüb., 1915, S. 101.(retornar ao texto) (14) Riesser, Ob. cit, 4ª ed., S. 629.(retornar ao texto) (15) SchuIze-Gaevernitz. ﬁDie deunche Kreditbank .,em Grundriss der Sozialõkonomik,, Tüb., 1915, S. 151.(retornar ao texto) (16) Die Bank, 1912, 1, S. 435.(retornar ao texto) (17) Citado por SchuIze-Caevernitz em Grdr. d. S. - Ök, S. 155.(retornar ao texto) (18) Jeidels e Riesser, Ob. cit.(retornar ao texto) (19) Jeidels. Ob. cit., S. 156-157.(retornar ao texto) (20) Artigo de Eugen Kaufmann sobre os bancos franceses, em DieBank, 1909,2, S. 851 e segs.(retornar ao texto) (21) Dr. Oscar Stillich, Geld und Bakwesen, Berlin 1907, S. 147.(retornar ao texto) (22) Jeidels. Ob. cit., S. 183-194.(retornar ao texto) (23) Jeidels. Ob. cit,, S. 181.(retornar ao texto) III - O Capital Financeiro e a Oligarquia Financeira   "Uma parte cada vez maior do capital industrial - escreve Hilferding - não pertence aos industriais que o utilizam. Podem dispor do capital unicamente por intermédio do banco, que representa, para eles, os proprietários desse capital. Por outro lado, o banco também se vê obrigado a fixar na indústria uma parte cada vez maior do seu capital. Graças a isto, converte-se, em proporções crescentes, em capitalista industrial. Este capital bancário - por conseguinte capital sob a forma de dinheiro -, que por esse processo se transforma de fato em capital industrial, é aquilo a que chamo capital financeiro." "Capital financeiro é o capital que se encontra à disposição dos bancos e que os industriais utilizam."(1)  Esta definição não é completa porque não indica um dos aspectos mais importantes: o aumento da concentração da produção e do capital em grau tão elevado que conduz, e tem conduzido, ao monopólio. Mas em toda a exposição de Hilferding em geral, e em particular nos capítulos que precedem aquele de onde retiramos esta definição, sublinha-se o papel dos monopólios capitalistas.  Concentração da produção; monopólios que resultam da mesma; fusão ou junção dos bancos com a indústria: tal é a história do aparecimento do capital financeiro e daquilo que este conceito encerra.  Descreveremos agora como a "gestão" dos monopólios capitalistas se transforma inevitavelmente, nas condições gerais da produção mercantil e da propriedade privada, na dominação da oligarquia financeira. Assinalemos que as figuras representativas da ciência burguesa alemã - e não só da alemã -, tais como Riesser, Schulze-Gaevernitz, Liefmann, etc., são todas apologistas do imperialismo e do capital financeiro. Não põem a descoberto, antes dissimulam e embelezam, o "mecanismo" da formação das oligarquias, os seus processos, a importância dos seus rendimentos "lícitos e ilícitos", as suas relações com os parlamentos, etc., etc. Fogem às "questões malditas" por meio de frases altissonantes e obscuras, e de apelos ao "sentido da responsabilidade" dos diretores dos bancos; por meio de elogios ao "sentimento do dever" dos funcionários prussianos, por meio da análise séria e pormenorizada de projetos de lei nada sérios sobre a "inspeção" e a "regulamentação"; por meio de infantis jogos teóricos, tais como a seguinte definição "científica" a que chegou o professor Liefinann: "... o comércio é uma atividade profissional destinada a reunir bens, conservá-los e pô-los à disposição" (2) (em itálico e em negro na obra do professor)... Daqui resulta que o comércio existia entre os homens primitivos, que não conheciam ainda a troca, e que também existirá na sociedade socialista!  Mas os monstruosos fatos relativos à monstruosa dominação da oligarquia financeira são tão evidentes que em todos os países capitalistas - na América, na França, na Alemanha - surgiu uma literatura que, embora adotando o ponto de vista burguês, traça um quadro aproximadamente exato, e faz uma crítica - pequeno-burguesa, naturalmente - da oligarquia financeira.  Há que dedicar uma atenção primordial ao "cis
terna de participação", do qual já falamos 
acima sucintamente. Eis como expõe a essência
 do assunto o economista alemão Heymann, 
que foi um dos primeiros, se não o primeiro, a prestar-lhe atenção:  
"O dirigente controla a sociedade fundamental
 (literalmente, a "sociedade-mãe"); esta, por 
sua vez, exerce o domínio sobre as sociedades
 que dependem dela ("sociedades-filhas"); 
estas últimas, sobre as "sociedades-netas", et
c. É possível, deste modo, sem possuir um 
capital muito grande, dominar ramos gigantes
cos da produção. Com efeito, se a posse de 
50% do capital é sempre suficiente para controlar uma sociedade anônima, basta que o 

dirigente possua apenas 1 milhão para estar em
 condições de controlar 8 milhões do capital 
das "sociedades-netas". E se este "entrel
açamento" vai ainda mais longe, com 1 milhão 
podem-se controlar 16 milhões, 32 milhões, etc..
(3)
  Com efeito, a experiência demonstra que bast
a possuir 40% das ações para dirigir os negócios de uma sociedade anônima
(4)
, pois uma certa parte dos pequenos acionistas, que 
se encontram dispersos, não tem na prática possibilidade alguma de assistir às assembléias 
gerais, etc. A "democratização", da posse da
s ações, de que os sofistas burgueses e os pretensos "sociais-democratas" oportuni
stas esperam (ou dizem que esperam) a 
"democratização do capital", o aumento do pape
l e importância da pequena produção, etc., 
é na realidade um dos meios de reforçar o pod
er da oligarquia financeira. Por isso, entre 
outras coisas, nos países capitalistas mais adiant
ados ou mais velhos e "experimentados", as 
leis autorizam a emissão de ações mais pequena
s. Na Alemanha, a lei não permite ações de 
menos de 1000 marcos, e os magnatas financeiro
s do país lançam os olhos com inveja para 
a Inglaterra, onde a lei consente ações até 1 libra esterlina (quer dizer, 20 marcos, ou cerca 
de 10 rublos). Siemens, um dos industriais
 e "reis financeiros" mais poderosos da 
Alemanha, declarou em 7 de junho de 1900, no Reic
htag, que "a ação de 1 libra esterlina é 
a base do imperialismo britânico"
(5)
. Este negociante tem uma concepção 
consideravelmente mais profunda, mais "marxi
sta", do que é o imperialismo do que certo 
escritor indecoroso que se considera fundador do marxismo russo366 e supõe que o 
imperialismo é um defeito próprio de um povo determinado ...  
Mas o "sistema de participação" não só serve 
para aumentar em proporções gigantescas o 
poderio dos monopolistas, como, além disso, 
permite levar a cabo impunemente toda a 
espécie de negócios escuros e sujos e roubar o público, pois os dirigentes das "sociedades-mães", formalmente, segundo a lei, não 
respondem pela "sociedade-filha", que é 
considerada "independente" e através da qual 
se pode "fazer passar" tudo. Eis um exemplo 
tirado da revista alemã Die Bank, 
no seu número de Maio de 1914:  
"A Sociedade Anônima de Aço para Molas, de
 Cassel, era considerada há uns anos como 
uma das empresas mais lucrativas da Alemanha
. Em conseqüência da má administração, os 
dividendos desceram de 15 % para 0 
%. Segundo se pôde comprovar depois, a administração, sem informar os acionistas, tinha feito um empréstimo de 6 milhões de 
marcos a uma das suas 'sociedades-filhas', a 
Hassia, cujo capital nominal era apenas de 
algumas centenas de milhares de marcos. Esse
 empréstimo, quase três vezes superior ao 
capital em ações da 'sociedade-mãe', não fi
gurava no balanço desta: juridicamente, tal 
silêncio estava perfeitamente de acordo com 
a lei e pôde durar dois anos inteiros, pois não 
infringia nem um único artigo da legislação
 comercial. O presidente do conselho de 
administração, a quem nessa qualidade incumbia a responsabilidade de assinar os balanços 
falsos, era e continua a ser presidente da Câmara de Comércio de Cassei. Os acionistas só 
se inteiraram desse empréstimo à Hassia mu
ito tempo depois, quando se verificou que o 
mesmo tinha sido um erro... " (o autor deveria 
ter posto esta palavra entre aspas) ... "e quando as ações do 'aço para molas', por aqueles que tinham conhecimento disto se 
começarem a desfazer delas, diminuíram o seu valor em aproximadamente 100 % ...  
"Este exemplo típico de malabarismo nos balanços, o mais comum nas sociedades 
anônimas, explica-nos por que motivo os se
us conselhos de administração empreendem 
negócios arriscados com muito mais facilidade do que os particulares. A técnica moderna 

de elaboração dos balanços não só lhes oferece a possibilidade de ocultar a operação 
arriscada ao acionista médio como permite me
smo aos principais interessados livrarem-se 
da responsabilidade mediante a venda oportuna
 das suas ações no caso de a experiência 
fracassar, ao passo que o negociante particular arrisca a sua pele em tudo quanto faz.  
"Os balanços de muitas sociedades anônimas 
parecem-se com os palimpsestos da Idade 
Média, dos quais era preciso apag
ar o que estava escrito para se descobrir sinais que tinham 
sido escritos por baixo e que representa
vam o conteúdo real do documento." (O 
palimpsesto era um pergaminho do qual o texto primitivo tinha sido apagado para escrever 
de novo.)  "O meio mais simples e por isso mais vulga
rmente utilizado para tornar um balanço 
indecifrável consiste em dividir uma empresa em 
várias partes por meio da criação de filiais 
ou a incorporação de estabelecimentos do mesm
o gênero. As vantagens deste sistema, do 
ponto de vista dos diversos fins - legais e ilegais -, são tão evidentes que na atualidade as grandes sociedades que não o adotaram constituem uma verdadeira excepção."
(6)
  Como exemplo de empresa monopolista de gr
ande importância que aplica, em grande 
escala, o referido sistema, o autor cita a famo
sa Sociedade Geral de 
Eletricidade (AEG, da 
qual voltaremos a falar mais adiante). Em 1912 
calculava-se que esta sociedade participava noutras 175 a 200, dominando-as, é claro, e contro
lando assim um capital total de cerca de 1.500 milhões de marcos
(7)
.  Nenhuma regra de controlo, de publicação de 
balanços, de estabelecimento de esquemas 
precisos para os mesmos, de instituição de
 inspeção, etc., com que os professores e 
funcionários bem intencionados, isto é, que 
têm a boa intenção de defender e embelezar o 
capitalismo, distraem a atenção
 do público, pode ter, neste aspeto, a menor importância, 
pois que a propriedade privada é sagrada, e ninguém pode proibir comprar, vender, 
permutar, hipotecar ações, etc.  
Podem-se avaliar as proporções que o "sistema de participação" alcançou nos grandes 
bancos russos pelos dados fornecidos por E. Agahd, que durante quinze anos foi empregado 
do Banco Russo-Chinês e que em Maio de 1914 publicou uma obra com o título, não de 
todo exato, Os Grandes Bancos e o Mercado Mundial(8)
. O autor divide os grandes bancos russos em dois grupos fundamentais: a) os
 que funcionam segun
do o "sistema de 
participação" e b) os "independentes" entendendo, contudo, arbitrariamente por " 
independência" a independência em relação ao
s bancos estrangeiros. O autor divide o 
primeiro grupo em três subgrupos: 1) partic
ipação alemã, 2) inglesa e 3) francesa, 
referindo-se à "participação" e ao domínio dos 
grandes bancos estrangeiros da nação em 
causa. Divide os capitais dos bancos em capitais de investimento "produtivo" (no comércio 
e na indústria) e de investimento "especulativ
o", (nas operações bolsistas e financeiras), supondo, de acordo com o ponto de vista pequeno-burguês reformista que lhe é próprio, 
que é possível sob o capitalismo separar a primeira forma de investimento da segunda e 
suprimir esta última.  
Os dados do autor são os seguintes: 
 Ativo dos Bancos (Segundo os balanços de Outubro-Novembro de 1913) 
(Em milhões de rublos)  
Capitais Investidos Grupos de Bancos Russos Produtivamente
Especulativamente 
Total a1) 4 bancos: Comercial Siberiano, 
Russo, Internacional, de Desconto 413.7 859.1 1272.8 a2) 2 bancos: Comercial e Industrial, 

Russo-Inglês 293.3 169.1 408.4 a3) 5 bancos: Russo-Asiático, 
Privado de São Petersburgo, Azov-Don União de Moscovo, Russo-Francês de Comércio 
711.8 661.2 1373.0 (11 bancos) Total a)= 1364.8 1689.4 3054.2 b) 8 bancos: Comerciantes de 

Moscovo, Volga-Kama, Junker & C.ª,Comercial São Petersburgo (ant. 
Wawelberg), de Mosco (ant. Riabut -chinski), de Desconto de Moscovo, Banco Comercial de Moscovo e 

Privado de Moscovo 504.2 391.1 895.3 (19 bancos) Total b)= 1869.0 2080.5 3949.5 Estes dados mostram que, do total aproximado 
de 4.000 milhões de rublos que constituem 
o capital " ativo" dos grandes bancos, mais 
de 3/4, mais de 3.000 milhões, correspondem a 
bancos que, no fundo, são filiais do
s bancos estrangeiros, em primeiro lugar dos parisienses 
(o famoso trio bancário União Parisiense, 
Banco de Paris e Países Baixos e Sociedade 
Geral ) e dos berlinenses (particularmente o Banco Alemão e a Sociedade de Desconto). 
Dois dos bancos russos mais importantes, o Russo (Banco Russo de Comércio Externo) e o 

Internacional (Banco Comercial Internaciona
l de São Petersburgo), aumentaram os seus 
capitais, no período compreendido entre 1906 e 1912, de 44 para 98 milhões de rublos, e os 
fundos de reserva de 15 para 39 milhões, 
"trabalhando em 3/4 co
m capitais alemães"; o 
primeiro banco pertence ao "consórcio" do 
Banco Alemão de Berlim; o segundo pertence à 
Sociedade de Desconto, da mesma capital. Ao
 bom Agahd indigna-o profundamente que os 
bancos berlinenses tenham nas suas mãos a 
maioria das ações, e que, em conseqüência 
disso, os acionistas russos sejam impotentes. E,
 naturalmente, o país que exporta capitais 
fica com a nata: por exemplo, o Banco Alemão
 de Berlim, encarregado de vender nesta 
cidade as ações do Banco Come
rcial Siberiano, guardou durante um ano as referidas ações 
em carteira, e depois vendeu-as a 193%, que
r dizer, quase o dobro, "obtendo" deste modo 
um lucro de cerca de 6 milhões de rubl
os, que Hilferding qualifica de "lucro de constituição".  
O autor calcula em 8.235 milhões 
de rublos, isto é, quase 8 '/4 milhares de milhões, a 
"potência" total dos bancos petersburgueses mais importantes. 
Quanto à "participação" ou, 
melhor dizendo, ao domínio dos bancos es
trangeiros, estabelece-o nas proporções seguintes: bancos franceses, 55%; ingleses, 10%; alemães, 35%. Deste total, isto é, dos 
8.235 milhões, 3.687 milhões de capital ativo, 
ou seja, mais de 40%, correspondem, 
segundo os cálculos do autor, aos sindicatos Prodúgol e Prodamet
(9)
 e aos sindicatos do 
petróleo, da metalurgia e do cimento. Por conseguinte, a fusão do capital bancário e 
industrial, derivada da constituição dos monopólios capitalistas, deu também na Rússia 
passos gigantescos.  O capital financeiro, concentrado em muito
 poucas mãos e gozando do monopólio efetivo, 
obtém um lucro enorme, que aumenta sem cessar com a constituição de sociedades, 

emissão de valores, empréstimos do Estado, 
etc., consolidando a dominação da oligarquia 
financeira e impondo a toda a sociedade um tr
ibuto em proveito dos monopolistas. Eis um 
dos exemplos dos métodos de "administração" dos trusts americanos, citado por Hilferding: 
em 1887, Havemeyer constituiu o trust do açúcar mediante a fusão de 15 pequenas 

companhias, cujo capital total era de 6.500.000 
dólares. Mas o capital do trust, "aguado", segundo a expressão americana, fixou-se em 
50 milhões de dólares. A "recapitalização" 
tinha em conta de antemão os futuros lucr
os monopolistas, do mesmo modo que o trust do 
aço - também na América - tem em conta os
 futuros lucros monopolistas ao adquirir cada vez mais jazigos de minério de ferro. E, 
com efeito, o trust do 
açúcar fixou preços de monopólio e recebeu lucros tais que pôde pagar 
um dividendo de 10 % ao capital sete vezes 
"aguado", quer dizer, quase 70 % sobre o capital efetivamen
te investido no momento da 
constituição do trust! Em 1909, o seu capital era de 90 milhõe
s de dólares. Em vinte e dois 
anos o capital foi mais do que decuplicado.  
Em França, a dominação da "oligarquia financei
ra" (Contra a Oligarquia Financeira em 
França é o título do conhecido livro de Lysis,
 cuja quinta edição apareceu em 1908) adotou uma forma apenas um pouco diferente. Os quatro bancos mais importantes gozam não do 

monopólio relativo, mas "do monopólio absoluto" na
 emissão de valores. De fato, trata-se 
de um "trust dos grandes bancos". E o 
monopólio garante lucros monopolistas das emissões. Ao fazerem-se os empréstimos, o país que os negoceia não recebe habitualmente 

mais de 90 % do total: os restantes 10 % vão 
parar aos bancos e demais intermediários. O 
lucro dos bancos no empréstimo russo-chinês 
de 400 milhões de francos foi de 8%; no 
russo (1904) de 800 milhões, foi de 10%; 
no marroquino (1904) de 62,5 milhões, foi de 
18,75%. O capitalismo, que iniciou o seu desen
volvimento com o pequeno capital usurário, 
chega ao fim deste desenvolvimento com um cap
ital usurário gigantesco. "Os franceses são os usurários da Europa" - diz Lysis. Todas as condições da vida econômica sofrem uma 
modificação profunda em conseqüência dest
a degeneração do capitalismo. Num estado de 
estagnação da população, da indústria, do comércio e dos transportes marítimos, o "país" 
pode enriquecer por meio das operações usurárias. "Cinqüenta pessoas, que representam 
um capital de 8 milhões de francos, podem dis
por de dois mil milhões colocados em quatro 
bancos." O sistema de "participação" que já 
conhecemos conduz às mesmas conseqüências: 
um dos bancos mais importantes, a Sociedade Geral (Société Générale), emitiu 64.000 

obrigações da sociedade-filha, as Refinarias 
de Açúcar do Egito. O curso da emissão era de 
150%, quer dizer, o banco embolsava um lu
cro de 50 cêntimos por cada franco. Os 
dividendos da referida sociedade revelaram-se
 fictícios, o "público" perdeu de 90 a 100 milhões de francos; "um dos diretores da 
Sociedade Geral era membro do conselho de 
administração das Refinarias". Nada tem de 
surpreendente que o autor se veja obrigado a chegar à seguinte conclusão: "A República francesa é uma monarquia financeira"; a 
omnipotência da oligarquia financeira 
é absoluta, domina a imprensa e o governo"
(10)
.  Os lucros excepcionais proporcionados pela emissão de valores, como uma das operações 
principais do capital financeiro, contribuem 
muito para o desenvolvimento e consolidação 
da oligarquia financeira. "No interior do país não há nenhum negócio que dê, nem 
aproximadamente, um lucro tão elevado como servir de intermediário para a emissão de 
empréstimos estrangeiros" - diz a revista alemã Die Bank 
(11)
.  "Não há nenhuma operação bancária que produza 
lucros tão elevados como as emissões." 
Na emissão de valores das empresas industriais, segundo os dados de O Economista 
Alemão, o lucro médio anual foi o seguinte: 
 1895 . . . . . . . . . . . . . . . 38,6% 1898 . . . . . . . . . . . . . . . 67,7% 
1896 . . . . . . . . . . . . . . . 36,1% 1899 . . . . . . . . . . . . . . . 66,9% 
1897 . . . . . . . . . . . . . . . 66,7% 1900 . . . . . . . . . . . . . . . 55,2%  "Em dez anos, de 1891 a 1900, a emissão de valo
res industriais alemães produziu um lucro 
de mais de 1.000 milhões." 
(12)
  Se os lucros do capital financeiro são desmedi
dos durante os períodos de ascenso industrial, durante os períodos de depressão arruinam-s
e as pequenas empresas e as empresas pouco 
fortes, enquanto os grandes bancos "participam" na aquisição das me
smas a baixo preço, ou 
no seu lucrativo "saneamento" e " reorganiz
ação". Ao efetuar-se o "saneamento" das 
empresas deficitárias, "o capital em ações sofre 
uma baixa, isto é, os lucros são distribuídos 
sobre um capital menor, e calculam-se de
pois com base nesse capital. Ou, se a 
rendibilidade fica reduzida a zero, incorpora-se
 novo capital que, ao unir-se com o capital 
velho, menos lucrativo, produz já um lucr
o suficiente. Convém dizer - acrescenta 
Hilferding - que todos esses saneamentos e reorganizações têm uma dupla importância para 
os bancos: primeiro como ope
ração lucrativa, e segundo como ocasião propícia para 
colocar sob a sua dependência 
essas sociedades necessitadas"
(13)
.  Eis um exemplo: o da sociedade anônima mi
neira Union, de Dortmund, fundada em 1872. 
Foi emitido um capital em ações de cerca de 40 milhões de marcos, e, quando no primeiro 
ano se recebeu um dividendo de 12%, o curso elevou-se até 170%. O capital financeiro 
ficou com a nata, embolsando a bagatela de uns 
28 milhões de marcos. O papel principal na 
fundação da referida sociedade foi desempe
nhado por esse mesmo grande banco alemão, a 
Sociedade de Desconto, que, sem contratempos, alcançou um capital de 300 milhões. Os 
dividendos da Umon desceram depois até desapa
recerem. Os acionistas tiveram de aceder a 
liquidar uma parte do capital, isto é, a sacrificar uma parte para não perderem tudo. Como 
resultado de uma série de "saneamentos", de
sapareceram dos livros da sociedade Union, no 
decurso de trinta anos, mais de 73 milhõe
s de marcos. "Atualmente, os acionistas 
fundadores dessa sociedade têm nas suas mãos apenas 5 % do valor nominal das suas 
ações" (14)
; e em cada novo "saneamento" os bancos continuaram a "ganhar alguma coisa".  
Uma das operações particularmente lucrat
ivas do capital financeiro é também a 
especulação com terrenos situados nos s
ubúrbios das grandes cidades que crescem 
rapidamente. O monopólio dos bancos funde-se 
neste caso com o monopólio da renda da 
terra e com o monopólio das vias de comunicaçã
o, pois o aumento dos preços de terrenos, a 
possibilidade de os vender vantajosamente por 
parcelas, etc., dependem principalmente das 
boas vias de comunicação com a parte central da 
cidade, as quais se encontram nas mãos de 
grandes companhias, ligadas a esses mesmos ba
ncos mediante o sistema de participação e 
da distribuição dos cargos diretivos. Resulta de tudo isso o que o autor alemão L. 
Eschwege, colaborador da revista Die Bank, que estudou especialment
e as operações de venda e hipoteca de terrenos, qualifica de "pântano": a desenfreada especulação com os 
terrenos dos subúrbios das cidades, as falências das empresas de construção, como, por 
exemplo, a firma berlinense Boswau & Kn
auer, que tinha embolsado uma quantia tão 
elevada como 100 milhões de marcos por 
intermédio do banco "mais importante e 
respeitável", o Banco Alemão (Deutsche 
Bank), que, naturalmente, atuava segundo o 
sistema de "participação", isto é, em segredo,
 na sombra, e livrou-se 
da situação perdendo "apenas" 12 milhões de marcos; depois, a ru
ína dos pequenos patrões e dos operários, que não recebem nem um centavo das fictícias empresas de construção; as negociatas 
fraudulentas com a "honrada" polícia berlinense
 e com a administração urbana para ganhar 
o controlo do serviço de informação sobre os 
terrenos e das autorizações do município para 
construir, etc., etc.(15)
.  Os "costumes americanos", de que tão hipocritamente se lamentam os professores europeus 

e os burgueses bem intenciona
dos, converteram-se, na épo
ca do capital financeiro, em costumes de literalmente toda a cidade importante de qualquer país. 

 Em Berlim, em princípios de 1914, falava-se da fundação de um "trust dos transportes", 
isto é, de uma "comunidade de interesses" das três empresas berlinenses de transportes: os 

caminhos-de-ferro elétricos urbanos, a sociedade 
de carros elétricos e a de autocarros. "Que 
este propósito existe - diz a revista Die Bank - já o sabíamos desde que se tornou do 
domínio público que a maioria das ações da so
ciedade de autocarros tinha sido adquirida 
pelas outras duas sociedades de transportes ... Podemos acreditar inteiramente nos que 
visam esse objetivo quando afirmam que, mediante
 a regulação uniforme dos transportes, 
têm a esperança de obter economias, de uma 
parte das quais, no fim 
de contas, o público poderia beneficiar. Mas a questão complica-se 
em virtude de, por detrás desse trust dos 
transportes em formação, estarem os bancos, que
, se quiserem, podem subordinar as vias de 
comunicação que monopolizam aos interesses
 do seu tráfico de terrenos. Para nos 
convencermos do bom fundamento desta suposição
 basta recordar que, ao ser fundada a sociedade dos caminhos-de-ferro, elétricos urba
nos, já se encontravam ligados a ela os 
interesses do grande banco que patrocinou esse empreendimento. Isto é: os interesses da 
referida empresa de transportes entrelaçavam-s
e com os do tráfico de terrenos. O cerne da 
questão era que a linha oriental da referida via férrea devi
a passar por terrenos que mais 
tarde, quando a construção da via férrea já estava assegurada, o banco vendeu com enorme 
lucro para si e para algumas pe
ssoas que intervieram no negócio. 
(16)
  O monopólio, uma vez que foi constituído e controla milhares de milhões, penetra de 

maneira absolutamente inevitável em todos os 
aspectos da vida social, independentemente 
do regime político e de qualquer outra "parti
cularidade". Nas publicações alemãs sobre 
economia são habituais os elogios servis à 
honradez dos funcionários prussianos e as alusões ao Panamá francês367 ou à venalidade po
lítica americana. Mas o fato é que até as 
publicações burguesas consagradas aos assuntos bancários da Alemanha se vêem 
constantemente obrigadas a sair dos limites das operações puramente bancárias e a 
escrever, por exemplo, sobre a ,a
spiração para entrar nos bancos", a propósito dos casos, cada vez mais freqüentes, de funcionários que
 passam para o serviço 
destes. "Que se pode dizer da incorruptibilidade do funcionário do Estado cuja secreta aspiração consiste em 
encontrar uma sinecura na Behrenstrasse?"
(17)
 (rua de Berlim onde se encontra a sede do 
Banco Alemão). Alfred Lansburgh, diretor da
 revista Die Bank, escreveu em 1909 um 

artigo intitulado "A Significação Econômica 
do Bizantinismo", a propósito, entre outras 
coisas, da viagem de Guilherme II à Palestina e do "resultado direto dessa viagem, a 

construção do caminho-de-ferro
 de Bagdad, essa fatal 'grande obra do espírito 
empreendedor alemão', que é mais culpada do 
nosso 'cerco' do que todos os nossos pecados 
políticos juntos" 
(18)
 (por "cerco" entende-se a política de
 Eduardo VII, que visava isolar a 
Alemanha e rodeá-la de uma aliança imperialis
ta anti-alemã). Eschwege, colaborador dessa 
mesma revista e referido mais acima, escreveu 
em 1911 um artigo intitulado "A Plutocracia e os Funcionários", no qual denunciava, por exemplo, o caso do funcionário alemão Võlker, 
que era membro da comissão de cartéis e se 
distinguia pela sua energia, mas pouco tempo 
depois ocupou um cargo lucrativo no cartel mais
 importante, o sindicato do aço. Os casos 
desse gênero, que não são de modo nenhum ex
cepcionais, obrigaram esse mesmo escritor 
burguês a reconhecer que "a liberdade econômi
ca garantida pela Constituição alemã se 
converteu, em muitas esferas da vida econômic
a, numa frase sem sentido" e que, com a 
dominação a que chegou a plutocracia, "nem
 a liberdade política mais ampla nos pode 
salvar de nos convertermos num povo 
de homens privados de liberdade"
(19)
.  No que se refere à Rússia, limitar-nos-emos a um só exemplo: há alguns anos, todos os 
jornais deram a notícia de que
 Davídov, diretor do Departamento
 de Crédito, abandonava o seu lugar nesse organismo do Estado para entrar ao serviço de um banco importante, com 
um vencimento que, ao fim de alguns anos, deveria representar, segundo o contrato, uma 
soma de mais de 1 milhão de rublos. O 
Departamento de Crédito é uma instituição 
destinada a "unificar a atividade de todos os estabelecime
ntos de crédito do Estado" e que fornece subsídios aos bancos da capital
 no valor de 800 a 1.000 milhões de rublos
(20)
.  É próprio do capitalismo em geral separar 
a propriedade do capital da sua aplicação à 
produção, separar o capital-dinheiro do industrial ou produtivo, separar o rentier, que vive apenas dos rendimentos provenientes do capita
l-dinheiro, do empresário e de todas as 
pessoas que participam diretamente na gestão
 do capital. O imperialismo, ou domínio do 
capital financeiro, é o capitalismo no seu grau superior, em
 que essa separação adquire proporções imensas. O predomínio do capital fi
nanceiro sobre todas as demais formas do 
capital implica o predomínio do rentier e da 
oligarquia financeira, a situação destacada de 
uns quantos Estados de "poder" financeiro em 
relação a todos os restantes. O volume deste 
processo dão-no-lo a conhecer os dados estatís
ticos das emissões de toda a espécie de 
valores.  No Boletim do Instituto Internacional de Estatística, A. Neymarck 
(21)
 publicou os dados mais pormenorizados, completos e susceptíveis 
de comparação sobre as emissões em todo 
o mundo, dados que depois foram reproduzidos muitas vezes parcialmente nas publicações 
econômicas. Eis os dados correspondentes a quatro decênios: 
 Total das Emissões (em milhares de 
milhões de francos em cada 10 anos)  1871-1880 .................................................... 76,1 1881-1890 .................................................... 64,5 1891-1900 .................................................... 100,4 1901-1910 ................................................... 197,8  Na década de 1870 o total das emissões apar
ece elevado em todo o mundo, particularmente 
pelos empréstimos, em relação com a guerra franco-prussiana e com a Gründerzeit que se 
lhe seguiu na Alemanha. Em geral, o aumento é relativamente lento, durante os três últimos 
decênios do século XIX, e só no primeiro decên
io do século XX atinge grandes proporções, 
quase duplicando em dez anos. Os começos do século XX constituem pois uma época de 

viragem, não só do ponto de vista do crescimento dos monopólios (cartéis, sindicatos, 

trusts), de que já falamos, mas também 
do ponto de vista do crescimento do capital 
financeiro.  O total de valores emitidos no mundo era em 
1910, segundo os cálculos de Neymarck, de 
uns 815 mil milhões de francos. Deduzindo aproximativamente as duplicações, o número 
desce para 575 ou 600 mil milhõe
s. Eis a distribuição por países (com base no número de 
600 mil milhões):  
Total dos Valores em 1910 (Em milhares de milhões de francos) Inglaterra ............................142 Holanda .................................12,5 Estados Unidos ...........132 479 Bélgica .....................................7,5 
França .................................110 Espanha ..................................7,5 Alemanha ............................95 
Suíça .......................................6,25 Rússia ...................................31 
Dinamarca ..............................3,75 
Áustria-Hungria .................24 Suécia, Noruega,Itália ........14 Romênia, etc. .........................2,5 
Japão .....................................12 Total ................................600 Destes dados vê-se imediatamente com que for
ça se destacam os quatro países capitalistas 
mais ricos, que dispõem aproximadamente de 
100 a 150 mil milhões de francos em valores. 
Desses quatro, dois - Inglaterra e França são os países capitalistas mais velhos e, como 
veremos, os mais ricos em colônias; os outros 
dois - os Estados Unidos e a Alemanha - são 
países capitalistas avançados pela rapidez de desenvolvime
nto e pelo grau de difusão dos monopólios capitalistas na produção. Os quatro juntos têm 479 mil milhões de francos, isto 
é, cerca de 80 % do capital financeiro mundi
al. Quase todo o resto do mundo exerce, de uma forma ou de outra, funções de devedor 
e tributário desses países, banqueiros 
internacionais, desses quatro "pilares" do capital financeiro mundial.  
Convém determo-nos particularmente no papel que desempenha a exportação de capital na 

criação da rede internacional de dependências e de relações do capital financeiro.  Notas: Capítulo III 1. Hilferding, O Capital Fi
nanceiro, M., 1912, pp. 338-339.(retornar ao texto)
 (2) R. Licfmann, Ob. cit., S. 476. 
(retornar ao texto)
 (3) Hans Gideon Heymann. Die gemischten Werke im deutschen 
Grosseisengwerbe, St., 1904, S. 268-269.(retornar ao texto)
 (4) Liefmann, Beteifigungsges. 
etc., , S. 258 (1.ª ed.).(retornar ao texto)
 (5) SchuIze-Gaevernitz, em Grdr. d. S.-Ök, V, 2, S. 110.
(retornar ao texto)
 (6) L. Eschwege, "Tochtergesellschaften", Die Bank, 1914, 1, S. 545.(retornar ao 
texto)
 (7) Kurt Heinig, "Der Weg des Elektrotrusts", Neue Zeit, 1912, 30 Jahrg. 2, S. 484.(retornar ao texto)
 (8) E. Agahd, Grossbanken und Weltmarkt. Die wirtschaftliche und politische 

Bedeutung der Grossbanken im Weltmarkt 
unter Berücksichtigung ibres Einflusses auf Russlands Volkswirtschaft und die deutsch-russischen Beziebungen ("Os 
grandes bancos e o mercado mundial. importância econômica e política dos grandes 
bancos no mercado mundial e a sua influênc
ia na economia nacional da Rússia e nas 
relações germano-russas". - N. Ed.), Berlin.
(retornar ao texto)
 (9) Prodúgol: Sociedade Russa de Comércio
 do Combustível Mineral da Bacia do 
Donetz. Foi fundada em 1900. Prodamet; Soci
edade para a Venda de Artigos das Fábricas Metalúrgicas Russas. Foi fundada em 1901. - (N. Ed.)
(retornar ao texto)
 (10) Lysis, Contre Voligarchie en France, 5.ª ed., P., 1908, pp. 11, 12, 26, 39, 40, 48.(retornar ao texto)
 (11) Die Bank, 1913, n.º 7, S. 630.(retornar ao texto)
 (12) Stillich, Ob. Cit., S. 143; e W. Somb
art, Die deutsch Volksteirtschaft im 19. 
Jabrbundert, 2. Aufl., 1909, S. 526, Anlage 8.(retornar ao texto)
 (13) O Capital Financeiro, p. 172.(retornar ao texto)
 (14) Stillich, ob. cit., S. 138; Liefmann, S. 51.
(retornar ao texto)
 (15) Die Bank, 1913, S. 952; L. Eschwege, "Der Sumpf", ibid, 1912, 1, S. 223 e 
segs. 
(retornar ao texto)
 (16) "Verkehrstrust", Die Bank, 1914, 1, S. 89.(retornar ao texto)
 (17) "Der Zug zur Bank", Die Bank, 1909, 1, S. 79.(retornar ao texto)
 (18) Ibidem, S. 301.
(retornar ao texto)
 (19) Ibid, 1911, S. 825; 1913, 2, S. 962.(retornar ao texto)
 (20) E. Agahd, p. 202.(retornar ao texto)
 (21) Bulletin de I'Institut in
ternational de statistique, r,
 XIX, livr. II, La Haye, 1912. Os dados sobre os Estados pequenos, segunda coluna, foram tomados 
aproximadamente segundo as normas de 1902 e aumentados cerca de 20 %.
(retornar 
ao texto)   